Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 670 sur 670

Nombre de pages: 670

Notice complète:

Titre : La guerre civile et la Commune de Paris en 1871 : suite au Mémorial du siège de Paris / par J. d'Arsac

Auteur : Arsac, Joanni d' (1836-1891). Auteur du texte

Éditeur : F. Curot (Paris)

Date d'édition : 1871

Sujet : Paris (France) -- 1871 (Commune)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31734302t

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 1 vol. (655 p.) ; in-18

Format : Nombre total de vues : 670

Description : Collection numérique : Commun Patrimoine: bibliothèque numérique du réseau des médiathèques de Plaine commune

Description : Collection numérique : La Commune de Paris

Description : Contient une table des matières

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k6438625c

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Z LE SENNE-9593

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 24/12/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.
LA

GUERRE CIVILE

ET LK

COMMUNE DE PARIS

EN 1871

ORLÉANS IMl'KIMEP.Il". DE G. JACOB, CLOiTFŒ SAINT-ÛTTKNXE, 4.

LA

GUERRE CIVILE

ET LA

COMMUNE DE PARIS

EN ±871

1 SUITE AU

MÉMORIAL DU SIÉGE DE PARIS

PAR J. D'ARSAC

PARIS F. CUROT, ÉDITEUR 22, RUE SAINT-SULPICE, 22 ay

1871

PRÉFACE

La faveur avec laquelle le public a accueilli le Mémorial du siége de Paris nous a imposé l'obligation d'écrire l'histoire des journées insurrectionnelles qui ont suivi l'attentat du 18 mars.

Nous croyions avoir touché le fond de l'abîme ; ce fond s'est r'ouvert; l'abîme cachait un autre fond plus profond encore : des ravages de l'invasion, nous roulons dans les horreurs de la guerre civile.

Après les faits héroïques de la défense et les actes touchants de sacrifice et de dévouement du siège mémorable de Paris , l'insurrection est venue, accompagnée d'un cortège de crimes et de scandales.

Des inconnus ont profité de nos malheurs pour s'emparer du pouvoir et semer l'épouvante parmi nous.

Ils ont tout désorganisé, tout souillé, tout détruit de leurs mains sacrilèges. Ils ont violé les lois, insulté le suffrage universel, renversé la statue delà liberté, empêché le retour au travail et spéculé sur notre honneur pour répandre le sang de nos concitoyens.

Au milieu de ces ruines et malgré l'ivresse de notre douleur, nous avons tenu notre plume d'une main ferme. Nous serions lâche et coupable envers la société et envers Dieu, si. nous manquions de flétrir les crimes de ces factieux dont lç frpnt porte l'empreinte du plus hideux despotisme.

Le 4 8 mars a préconisé le droit de la forcp brutale au service des plus basses passions.

Sous prétexte de libertés municipales, une minorité audacieuse a violemment opprimé la majorité des citoyens de Paris.

Paris a été détaché de la France; l'unité nationale a été frappée au cœur, décapitée avec un sabre emprunté aux Prussiens.

Des problèmes sans nombre se dressent devant nous en face des éventualités de l'avenir. Mais confiance ! Le droit et la justice ont seuls des promesses de durée, après le Calvaire est, Thabor.

JOURNÉES

INSURRECTIONNELLES

DE PARIS

PREMIÈRE JOURNÉE

18 mars 1871.

La ville entière s'était émue de l'établissement de redoutes sur les hauteurs de Montmartre et des buttes Chaumont. Des criminels osaient déployer contre Paris un attirail menaçant sans opposition du gouvernement et sous l'œil indifférent de l'autorité militaire; de nombreux.canons avaient été pris dans les arsenaux, la veille de l'entrée des Prussiens dan s Paris.

Un comité occulte, placé en révolte ouverte contre la loi, ordonnait à la garde nationale de désobéir à ses chefs légitimes. Un pareil état de choses rendait la reprise du travail impossible, la province s'éloignait de la capitale; toute espérance de crédit et de prospérité était indéfiniment ajournée. Le gouvernement, voulant éviter une collision, a usé de patience et de temporisation envers des factieux qu'il était insensé d'espérer ramener au devoir. Après avoir épuisé toutes les voies de conciliation, il s'est enfin décidé à faire respecter la loi; ce matin, de très-bonne heure, la proclamation suivante a été placardée sur tous les murs de Paris :

République française.

Habitants de Paris, Nous nous adressons encore à vous, à votre raison et à votre patriotisme et nous espérons que nous serons écoutés.

Votre grande Cité, qui ne peut vivre que par l'ordre, est profondément troublée dans quelques quartiers, et le trouble de ces quartiers, sans se propager dans les autres, suffit cependant pour y empêcher le retour du travail et de l'aisance.

Depuis, quelque tpmps des gommes malintentionnés, sous prétexte de résister aux Prussiens, qui ne sont plus dans nos murs, se sont constitués 104

.maîtres d'une partie de la ville, y ont élevé des retranchements, y montent la garde, vous forcent à la monter avec eux, par ordre d'un Comité occulte qui prétend commander seul à une partie de la garde nationale, méconnaît ainsi l'autorité du général d'Aurelles, si digne d'être à votre tête, et veut former un gouvernement en opposition au gouvernement légal, institué par le suffrage universel. 1 Ces hommes, qui vous ont causé déjà tant de mal, que voun avez dispersés vous-mêmes au 31 octobre, affichent la prétention de vous défendre contre les Prussiens, qui n'ont fait que paraître dans vos murs, et dont ces désordres retardent le départ définitif, braquent des canons qui, s'ils faisaient feu, ne foudroieraient que vos maisons, vos enfants et vousmême.:; enfin, compromettent la République au lieu de la défendre, car, s'il s'établissait dans l'opinion de la France que la République est la compagne nécessaire du désordre, la République serait perdue.

Ne les croyez pas et écoutez la verité que nous vous disons en toute sincérité. 'H" Í Le Gouvernement institué par la Nation tout entière, aurait pu prendre ces canons dérobés à l'Etat, et qui en ce moment ne menacent que vous, enlever ces retranchements ridicules qui n'arrêtent que le commerce, et meltre sous la main de la justice des criminels qui ne craindraient pas de faire succéder la guerre civile à la guerre étrangère; mais il a voulu donner aux hommes trompés le temps de se séparer de ceux qui les trompent.

JbJ :.. - ,:1 i .LJG1qq£

Cependant, le temps qu'on a accordé aux hommes de bonne foi pour se séparer des hommes de mauvaise foi est pris sur votre repos, sur votre bien-être sur le bien-être de la France tout entière. Il faut donc ne pas le prolonger indéfiniment. Tant que dure cet état de choses, le commerce est arrêté, vos boutiques sont désertes; les commandes, qui viendraient de toutes parts, sont suspendues, vos bras sont oisifs, le crédit ne renait pas, les capitaux, dont le Gouvernement a besoin pour délivrer le territoire de la présence de l'ennemi, hésitent à se présenter.

Dans votre intérêt même, dans celui de votre cité comme dans celui de la France, le Gouvernement est résolu à agir. Les coupables qui ont prétendu instituer un gouvernement à eux vont être livrés à la justice régulière. Les canons dérobés à l'Etat vont être rétablis dans les arsenaux, et, pour exécuter cet acte urgent de justice et de raison, le Gouvernement compte sur votre concours.

Que les bons citoyens se séparent des mauvais ; qu'ils aident à la force publique au lieu de lui résister. Ils hâteront ainsi le retour de l'aisance dans la Cité et rendront service à la République elle-même, que le désordre ruinerait dans l'opinion de la France.

Parisiens, nous vous tenons ce langage parce que nous estimons votre bon sens, votre sagesse, votre patriotisme; mais cejavertissementdonnée vous nous approuverez de recourir à la force, car il faut à tou

prix, et sans un jour de retard, que l'ordre, condition de votre bien-être, renaisse entier, immédiat, inaltérable.

Thiers, président du conseil, chef du pouvoir exécutif de la République française ; Dufaure, ministre de la Justice ; E. Picard, ministre de l'Intérieur ; Pouyer-Qurtier, ministre des Finances; Jules Favre, ministre des affaires Etrangères; Général Le Flô, ministre de la Guerre; Amiral Pothuau, ministre de la Marine; Jules Simon, ministre de l'Instruction publique ; De Larcy, ministre des Travaux publics ; Lambrecht, ministre du Commerce.

A la pointe du jour, pendant que la proclamation du Gouvernement était affichée, les hauteurs de Montmartre ont été enlevées, les canons allaient être reconduits aux arsenaux, sous l'escorte de la troupe, lorsque des gardes nationaux armés, suivis d'un grand nombre de femmes, se sont jetés sur nos soldats et leur ont enlevé leurs armes. De nombreux soldats ont alors levé la crosse en l'air et fraternisé avec les émeutiers. Les boutiques se ferment dans l'arrondissement. Des artilleurs, montés sur des chevaux garnis seulement de prolonges, attendent devant l'allée du cimetière Montmartre. La circulation est interrompue; des détonations se font entendr

des femmes, des enfants courent dans toutes les directions en criant : « On vient de tuer des officiers et des gendarmes. » Des militaires, en grand nombre, descendent par la place Bréda, en tenant la crosse de leurs fusils en l'air; la foule les presse de questions au sujet des coups de feu tirés près de la place Pigalle; ils racontent que des gardes nationaux, des gendarmes et des soldats de la ligne avaient, à un moment donné, tiré les uns sur les autres, que les régiments de ligne avaient refusé de marcher contre la garde nationale et s'étaient débandés. A leur tour la cavalerie et l'artillerie, ainsi que les gendarmes, ne se sentant plus appuyés, avaient dû se replier. La garde nationale de Montmartre avait reconquis les parcs d'artillerie du plateau. Un capitaine de chasseurs, un officier de la ligne et quelques gendarmes ont été tués. Parmi les gardes nationaux et les gendarmes on compte quelques blessés.

Vers midi, le général Lecomte, séparé de ses troupes, a été conduit par quelques forcenés, rue des Rosiers, où siège le Comité central républicain.Des cris : « A mort 1 » se font entendre. Peu de temps après, le général Clément Thomas ayant appris qu'un [de ses anciens aides de camp avait été saisi par les insurgés, voulut se mettre à sa recherche. C'est ainsi qu'il arriva sur la place Pigalle. Il était en habit bourgois.

Un des insurgés, l'ayant reconnu à sa grande barbe blanche, alla droit à lui et lui dit : - N'êtes-vous pas le général Clément Thomas?

- Non, fut-il répondu tout d'abord.

- Je ne crois cependant pas me trom W, reprit l'insurgé; vous êtes bien reconnaissable à votre barbe.

— Eh bien ! quand ce serait moi, riposta résolument l'ex-général, est-ce que je n'ai pas toujours fait mon devoir ?

— Vous n'êtes qu'un misérable et un traître, dit finalement l'insurgé en saisissant le vieillard au collet.

Aussitôt survinrent d'autres individus qui entraînèrent le général dans la direction des Rosiers.

Le sort de l'infortuné Clément Thomas fut décidé séance tenante.

A six heures, un groupe de garde nationaux, chargé de l'exécution , le mena dans le jardin de la maison.

Dans cette heure horrible et suprême, le vieux général fit preuve de la plus héroïque fermeté d'âme.

Il se tint debout, faisant face aux exécuteurs, et tenant son chapeau à la main.

Au lieu de le fusiller par un seul feu de peloton, suivant l'usage militaire, ses bourreaux lui tirent dessus l'un après l'autre.

A chaque balle reçue, le corps de la victime était agité d'un tressaillement convulsif, mais restait ferme en place comme une statue.

Après le quatorzième coup de fusil, le général Clément Thomas était encore debo ut, regardant toujours i

fixement ses exécuteurs et tenant encore son chapeau. 3 Enfin, une quinzième balle qui l'atteignit au-dessous de l'œil droit le fit tomber.

Le général Lecomte a été amené ensuite. Il était très-pâle. Ses bras étaient à demi-croisés sur sa poitrine. Il a fait entendre à peine quelques mots de protestation. Parmi ceux qui devaient le fusiller étaient quelques soldats du 88e de ligne. Le général Lecomte est mort en soldat; il n'a pas voulu qu'on lui bandât les yeux, il est resté coiffé de son képi.

Après que les malheureuses victimes furent tombées, les assassins, surexcités par leur crime même, souillèrent les cadavres et les mirent entièrement à nu. Un capitaine de la garde nationale, qui avait assisté au meurtre, indigné de ce qui se passait, s'écria : « Ah ! j'aime mieux retourner au bagne, c'est moins dégoûtant » Le fait a été affirmé par un témoin oculaire à un rédacteur de Paris-Journal.

Puis, plusieurs des bandits qui avaient pris part à l'assassinat, recouvrant tout à coup un peu de sangfroid, furent saisis d'une soudaine épouvante.

L'un d'eux, jetant son fusil à vingt pas de lui-même, s'enfuyait dans Paris encourant à toutes jambes, éperdu, affolé, ne s'arrêtant qu'à la brasserie des Martyrs.

— Qu'ai-je fait là? s'écriait-il en se parlant à luimême. J'ai assisté à un assassinat! je suis un assassin! Et, à peine assis, il disparaissait.

Un autre, gagnant les anciens boulevards, s'arrè -

tait à un cabaret de la Villette en disant : « Remarquez bien l'heure; j'aurai peut-être besoin d'établir un alibi. Un grand crime vient d'être accompli. Vous verrez qu'on fera un procès pareil à celui qu'on a fait après la mort du général Bréa. » Sa physionomie ruisselait d'épouvante et de terreur.

Du 18 au 19, chacun des deux corps, effroyablement mutilé, a été exposé à Montmartre, au lieu même du crime.

En guise de lit de repos, on avait disposé à la hâte deux persiennes arrachées au mur. — Un drap de lit, emprunté à une ménagère des environs, a servi de linceul aux victimes. Pendant une journée entière les curieux ent pu se porter à la maison où étaient exposés leurs restes. Chacun des généraux avait la tête découverte, mais tellement défigurée par des mutilations répétées, qu'il était presque impossible de les reconnaître.

Lundi, dans l'après-midi, des médecins ayant déclaré que la décomposition était sur le point de présenter des dangers, on s'est arrêté à la résolution de procéder à une inhumation provisoire. Sur la butte Montmartre même, à très-peu de distance de la maison curiale, il existe un petit cimetière depuis trente ans hors de service. C'est dans ce champ de repos que les corps ont été ensevelis par les soins d'un vieux fossoyeur. Aucune cérémonie religieuse. Le Comité central a déclaré que, tant que la chose serait possible, il s'opposerait à ce que des funérailles eussent lieu.

Les deux aides de camp du général Lecomte allaient subir le même sort que leur général, quand ils ont été sauvée par l'intervention d'un jeune homme de dix. sept ans, qui s'est écrié que ce -qui se passait était horrible; qu'après tout on ne connaissait pas ceux qui prononçaient ces condamnations à mort. Il a réussi à faire épargner les deux jeunes officiers, menacés d'une mort affreuse.

De pareils crimes se passent de commentaires. Le comité d'inconnus qui ne craint pas de semer l'épouvante et la mort dans une cité dont le §alut est dans l'ordre et le travail, ne peut être qu'un comiié , stipendié de l'ennemi ou du despotisme.

Ce comité a osé, dans son journal officiel, placarder les circonstances atténuantes en faveur de ce crime. Il appelle l'assassinat des généraux : « des actes regrettables. » Ces paroles justificatives sont une honte et un outrage à l'humanité; c'est un défi jeté à Dieu, c'est une insulte à toutee qu'il y a de sacré dans ce monde, Ces hommes mécha.nts ont déshonoré la République; ils n'ont plut le droit de prononcer son nom. La population de Paris, si indulgente jusqu'ici pour les fauteurs de désordre, comprendra-t-elle enfin qu'elle doit se montrer énergique contre de pareils forfaits, sous peine d'en êlre complice.

A la suite des faits que nous venons de rapporter, des barricades ont été élevées à Montmartre. Des gardes nationaux, des individus, revêtus de costumes divers, et tous armés, gardent l'issue des ruc et des avenues du quartier.

Le matin du même jonr, la place de la Concorde et la place de la Bastille avaient été occupées militairement. La Préfecture de police, le Palais-de-Justice étaient aussi gardés des troupes.

A neuf heures du matin, place de la Bastille, un pQmpier est monté sur la colonne de Juillet, et au moyen d'une gaule à laquelle il avait adapté un couteag, a coupé la haçnpe du drapeau rouge qui avait été attaché au bras de la stalle du Génie. A. midi et demi, au moment où la ligne évacue la place, un homme en blouse rouge monte sur la statue, portant à la main une longue banderole rouge attachée à une

petite Inmpe.

Il a fait son ascension de la façon suivant : Il a grimpé comme après un mât de cocagne, le long de la jambe droite du Génie, puis est allé s'asseoir sur le bras gauche de la statue : il a coupé la banderolle en deux parties, l'une très-courte, qu'il a laissée après la hampe et qu'il a solidement attachée autour du brP,:" droit du Génie, et avec l'autre partie trèslongue il a entouré les reins de la statue.

L'aspect de la place était des plus sinistres : toutes les boutiques des boulevards et des rues adjaoentes se fermaient. Les troupes s'étaient retirées en bon ordre.

L'agitation avait également gagné les quartiers de la rive gauche, d'habitude si paisibles et si calmes.

Depuis deux jours des troupes campaient dans les

jardins du Luxembourg, Des canons placés aux boulevards Saint-Michel, de Port-Royal et de MontParnasse défendaientles abords du jardin contre une descente présumée des bataillons des treizième, quatorzième et quinzième arrondissements. Cette descente n'avait pas eu lieu à dix heures du matin, et l'artillerie avait été ramenée dans ses cantonnements. Un peu plus tard, les troupes de ligne occupant le jardin le quittaient à leur tour pour céder la place à deux bataillons de Montrouge qui l'occupent depuis ce moment.

A Montrouge, dès le matin, les gardes nationaux, convoqués les uns par le général en chef, les autres par le Comité central, s'établissaient sur la place de la mairie et y séquestraient l'administrateur. Un garde républicain, venu à onze heures pour faire viser un bon de chauffage, était arrêté et conduit chaussée du Maine auprès du chef de légion Henry, et désarmé. Toutes les ordonnances venues de Paris ont subi le même sort. L'une d'elles, qui voulait faire quelque résistance, a eu son cheval tué.

Quelque temps après, la caserne des gardes républicains de l'ancienne barrière d'Enfer était envahie, et à cinq heures une barricade s'élevait au centre de ce carrefour. Trois des canons gardés depuis l'entrée des Prussiens dominent le boulevard d'Enfer, la rue d'Enfer et le boulevard Arago.

Une seconde barricade, composée comme la première de gabions pris aux remparts, était construite

au carrefour des Quatre-Chemins, commandant l'avenue d'Orléans et l'avenue du Maine.

D'autres canons, placés rue de la Gaîté, n'y sont restés qu'un instant.

Une proclamation sur papier rouge, affichée le matin expliquait le rôle qu'attendait de la garde nationale le Comité central, dit de la Fédération. Suivant cette proclamation, ce rôle serait tout pacifique. Il ne s'agit que de résister aux provocations de la réaction, et le seul moyen est dans le mandat impératif délégué à un chef de légion par arrondissement, à qui toute la garde nationale doit obéissance.

Dans le treizième arrondissement, l'artillerie conservée à la mairie des Gobelins, renforcée d'obusiers ramenés, des fortifications, a été braquée dans la direction des boulevards de la Gare et de l'Hôpital et de l'avenue des Gobelins. Le tocsin avait été sonné dans la matinée, des affiches rouges analogues à celles du quatorzième arrondissement avaient été apposées, et quelques tonneaux de poudre restés dans les magasins du neuvième secteur avaient été saisis.

Le cinquième et le sixième arrondissements sont restés calmes. Les gardes nationaux commandés le matin ont été en partie renvoyés chez eux vers dix heures. Il n'est resté que la force nécessaire à la garde des mairies de Saint-Sulpice et du Panthéon.

A huit heures du soir, une foule de 2 à 3,000 gardes nationaux composés des 64e et 172e bataillons (quartier Montmartre) s'est approchée de la place Vendôme

sans avoir sur sa route rencontre la moindre résistance.

Arrivés à l'extrémité de la rue de la Paix, ces gardes nationaux se sont trouvés en face de plusieurs compagnies du 1er œtaillon qui les attendaient l'arme au bras. Le commandant Barré intima ux bataillons de Montmartre l'ordre de s'arrêter; mais comme ceux-ci manifestaient l'intention de continuer leur marche en avant et d'occuper la place Vendôme, l'ordre de charger les fusils fut exécuté.

Devant cette énergie et cette résolution, les gardes nationaux de Montmartre s'arrêtèrent et mirent la crosse en l'air, en demandant au 1er bataillon d'en faire autant. Celui-ci resta ferme et attendit les ordres de son chef. Après avoir parlementé quelques instants et pris les ordres de l'état-major général, le commandant du 1er bataillon donna le signal du départ, et la place Vendôme fut abandonnée aux bataillons de Montmartre. Peu après, l'état-major de la garde nationale et la première division mili ¡;lÏre se trouvaient occupés par ces nouveaux gardes nationaux.

Voici, d'après le Figaro, un lugubre incident de cette journée néfaste : 11 hefuTtîs — Tout au haut de la rue La Rocher foucauld, dans un atelier de menuiserie de mince

apparence et qui n'a sur sa porte mal jointe aucun numéro, on apporte un artilleur tué, disent les uns, par la décharge des chasseurs à pied, mort, disent les autres, à la suite de graves blessures à la tête provenant d'une chute de cheval.

Le pauvre garçon est encore revêtu de son uiforme et couvert de son grand manteau à pèlerine ; ses bras pendent le long du brancard, ses lèvres sont scellées pour ainsi dire par un caillot de sang.

Les personnes admises à voir cette infortunée victime se découvrent avec respect devant elle. Un prêtre qui passe entre à son tour ; il s'agenouille et récite à voix basse les dernières prières. Une demiheure après, le cadavre est provisoirement emporté dans l'école des Frères de la rue des Martyrs, où avait été précédemment transporté M. de SainteJames, capitaine adjudant-major du 9e chasseurs, frappé mortellement de trois balles à coté du général Susbielle, à l'angle de la palce Pigalle et de la rue Frochot.

Avant le coucher du soleil, la place du Châtcaud'Eau est occupée par quatre bataillons de gardes nationaux qui viennent de la place Voltaire et s'apprêtent à partir pour l'Hôtel-de-Ville.

La caserne du Prince-Eugène est évacuée par les soldats de la ligne qui l'occupaient et qui sortaient après avoir livré leurs armes à la garde nationale.

Place de l'Hôtel-de-Ville, de nombreux groupes ont stationné dans l'après-midi. Les employés de la mairie de Paris ont été congédiés, les bureaux ont été fermés. La place Lobau et celle de la mairie du quatrième arrondissement sont tranquilles.

A six heures le rappel est battu dans les quartiers Vivienne et environnants. Le 6e bataillon garde la rue Drouot ; le 10e et le 227e la place de la - Bourse ; le 149e la mairie de la Banque.

Durant toute la journée, les grilles du Louvre, celles de la Bibliothèque donnant place du PalaisRoyal, celles du pavillon de Rohan, ainsi que les grilles des Tuileries, sont restées complètement fermées.

Le 89e de ligne garde la place du Carrousel et des Tuileries.

Pendant la soirée, des groupes se sont formés sur différents points. On s'y entretenait principalement des actes accomplis cette après-midi à Montmartre et dont les généraux Lecomte et Clément Thomas ont été les victimes.

Ce soir, le régiment de gendarmerie caserné au Louvre, a reçu l'ordre d'évacuer cette caserne.

Les gendarmes, en passant place Saint-Germainl'Auxerrois, ont été accueillis par les cris de Vive la République 1 Le conseil du Gouvernement a été en permanence depuis le matin au quai d'Orsay. M. Thiers l'a présidé avec un grand sang-froid.

La; proclamation suivante a été affichée sur les murs de la capitale.

République française.

A LA. GARDE NATIONALE DE LA SEINE.

Le Gouvernement vous appelle à défendre votre cité, vos foyers, vos familles, vos propriétés.

Quelques hommes égarés, se mettant au-dessus des lpis, n'obéissant qu'à des chefs occultes, dirigent contre Paris les canons qui avaient été soustraits aux Prussiens. Ils résistent par la force à la garde nationale et à l'armée.

Voulez-vous le souffrir ?

Voulez-vous, sous les yeux de l'étranger, prêt à profiter de nos discordes, abandonner Paris à la sédition ?

Si vous ne l'étouffez pas dans son germe, c'en est fait de la République et peut-être de la France 1 Vous avez leur sort entre vos mains.

Le Gouvernement a voulue que vos armes vous fussent laissées.

Saisissez-les avec résolution pour rétablir le régime des lois, sauver la République de l'anarchie,

qui serait sa perte. Groupez-vous autour de vos chefs : c'est le seul moyen d'échapper à la ruine et à la domination de l'étranger.

Paris, le 18 mars 1871.

Le général commandant supérieur des gardes nationales, D'AURELLES.

Le ministre de l'intérieur, ERNEST PICARD.

DEUXIÈME JOURNÉE

19 mars.

A trois heures et demie du matin, les soldats de la caserne Napoléon fraternisent avec les groupes massés sur la place; ils livrent leurs armes à la foule qui les reçoit aux cris de : Vive la ligne ! La même scène se renouvelle à l'École-Militaire [et au Champ-deMars. Des chassepots sont vendus 2, 5 et 10 francs.

Le Comité siège à PHôtel-de-Yille. Des barricades s'élèvent sur la place de l'Hôtel-de- Ville qui devient une véritable forteresse; le jour se lève sur cette place dont l'aspect est sinistre ; le drapeau rouge remplace le drapeau tricolore au fronton de l'édifice municipal.

Les ministres et le général Vinoy, suivis des troupes restées fidèles se sont dirigés sur Versailles. Les ministères sont occupés par les dissidents. Aux finances la caisse a pu être sauvée. Le membre du comité Varlin, après avoir pris possession de ce ministère s'est fait apporter un diner de chez Voisin.

On s'est emparé de la Préfecture de police sans coup férir. Tous les dossiers ont été .brûlés. Toutes les issues ont été gardées par des factionnaires; des postes avancés ont même été placés sur le quai de distance en distance. Le tocsin sonne au faubourg Saint-Antoine ; des coups de canon se font entendre; la terreur règne dans Paris désorganisé et abandonné aux émeutiers. Dans le jardin du Luxembourg les soldats sa laissent facilement désarmer. Des chasse pots sont volés; d'autres livrés pour quelques francs et même pour un verre de vin. Nous avons vu de nos yeux ce lâche abandon et ce honteux trafic. Des voleurs et des patriotes à figure étrange sont en possession des jardins et du palais.

Il y avait dans une chambre du Grand-Luxembourg un dépôt de 26 chassepots appartenant à la deuxième section du génie, délachée du corps du général de Maudhuy. Une dizaine de gardes nationaux se sont présentés et ont demandé les fusils.

Les autorités militaires du Luxembourg ignoraient l'existence de ces armes. On temporise; la clef de la chambre ne se trouve pas. Aussitôt un garde nation nal casse l'anse d'un seau abandonné sur un monceau de décombres et se confectionne un espèce de

crochet (dit rossignol). La porte est ouverte en un instant; les armes sont enlevées. Nous possédons le crochet qui a servi à perpétrer le vol.

Place du Panthéon, des artilleurs fraternisent avec des escouades de gardes nationaux; plusieurs canons sont gaiement abandonnés aux mains des insurgés; le drapeau rouge est hissé au Panthéon. Le quartier des Champs-Elysées, de la Madeleine et du faubourg Saint-Honoré est tenu en respect par des forces réunies au ministère de l'intérieur, à l'Élysée et au Palais de l'Industrie; le nouvel Opéra est occupé par une escouade de gardes nationaux.

A deux heures l'amiral Saisset est reconnu sur le boulevard, à la hauteur de l'Opéra. Aussitôt, environné par la foule, il est acclamé, porté en triomphe.

De nombreux citoyens lui offrent le commandement en chef de la garde nationale; tous veulent marcher contre les émeutiers et rétablir l'ordre.

L'amiral parvient à grand'peine à se dégager et à entrer au café du Helder.

Quelques instants après, un capitaine de vaisseau paraît à la porte.

Il déclare à la foule que l'amiral Saisset ne peut recevoir un pareil commandement d'un groupe de citoyens, si nombreux qu'il soit : « Je puis vous assurer que s'il accepte, ajoute-t-il, ce ne sera que sur un ordre exprès du Gouvernement. »

Les assistants approuvent ces paroles, et la foule se disperse.

Les bureaux du Figaro sont envahis. Un délégué du Comité est porteur, à ce qu'il paraît, Je mandats d'amener contre les rédacteurs de ce journal ; mais tout le monde est absent. L'administration du Gaulois, craignant une pareille attaque, a suspendu la publication du journal.

Et les Prussiens sont à nos portes et il ne dépend que d'eux d'arrêter une partie du ravitaillement de la capitale. Les gares des chemins de fer sont aux mains des hommes dirigés par le « Comité central. »

M. Vacherot, maire du cinquième arrondissement a adressé la lettre suivante au ministre de l'intérieur:

Paris, le 19 mars 1871.

Monsieur le ministre, 1

Maire élu de Paris, j'aurais pu, dans un intérêt suprême d'ordre public, conserver mes fonctions si le gouvernement de la France, en abandonnant momentanément l'administration de la capitale, eût laissé la responsabilité tout entière aux municipalités élues par le suffrage universel. Mais du moment qu'à l'Hôtel-de-Ville s'installe un pouvoir qui n'émane pas de l'Assemblée nationale, je ne puis conti-

nuer à administrer la mairie du cinquième arrondissement sous une autorité qu'il faudrait reconnaître.

En conséquence, je vous prie de recevoir ma démission des fonctions de maire.

Agréez, monsieur le ministre, l'expression de mes regrets et de mes vives sympathies.

E. VACHEROT.

Presque toutes les mairies sont occupées par les dissidents. A la mairie du sixième arrondissement, quartier Saint-Sulpice, M. Tony Moilin s'est présenté avec un ordre émané du Comité central qui le désignait pour remplir les fonctions de maire à la place de M. Hérisson. Sur la protestation de celui-ci, M. Tony Moilin a requis au poste de la place Saint-Sulpice une dizaine de gardes nationaux pour enlever, dans les bureaux de la mairie, certains papiers importants.

Arrivés lî, ces gardes ont été tout surpris de se voir commandés pour installer, par la force, M. Tony Moilin à la place de M. Hérisson.

Le septième et le quinzième arrondissements se bornent à fournir des troupes à la manifestation, mais restent calmes chez eux.

Dans le treizième et e quatorzième, les vaiuqu curs

tout entiers à l'ivresse du triomphe, commencent à déserter la garde des barricades.

Après avoir arrêté un commissaire de police et renvoyé l'administrateur du quatorzième arrondissement, le chef de légion Henry a fait apposer dès le matin, sur les murs, une affiche ainsi conçue :

9

« Citoyens, « Vu les circonstances, nous nous faisons un devoir d'être en communication constante avec les citoyens du quatorzième arrondissement, et de les avertir que nous nous transportons à la mairie afin de sauvegarder les intérêts de tous. Nous avons, à cet effet, institué un Comité provisoire. Aussitôt que les événement le permettronts, vous serez appelés à élire vous-mêmes votre municipalité.

« Vive la République 1

Les délégués du Comité central, « AVOINE fils et BILLIORAY. »

Les membres de la commission provisoire, « J. MARTELET, J. AVOINE, BATOULE, FLORENT, GARNIER-PERÈVE.

Dans le huitième arrondissement, le maire, M. de Normandie, avec un zèle des plus louables, était resté à son poste ; dix gardes nationaux de bonnevo- lonté gardaient la mairie dans la nuit du 19 au 20.

M. le maire avait donné des ordres pour faire réunir les six bataillons de son arrondissement à l'Elysée. A midi, il y avait tout au plus 120 hommes fournis par les deuxième et troisième bataillons. A une heure passait une bande de voyous allant prendre possession du ministère de l'intérieur. Cette bande était composée comme suit : 2 matelots, 3 zouaves, 1 caporal d'infanterie, 2 lignards, et environ 300 gardes nationaux de Belleville commandés par un jeune officier supérieur de la garde nationale.

Après avoir fait vider les lieux, le premier acte de ces messieurs fut de mettre en réquisition le charcutier du n° 88 du faubourg Saint-Honoré. Cet industriel qui avait fermé son magasin, a dû l'ouvrir, et fournir sur menaces deux jambons d'York, plusieurs jambonneaux, toute la galantine et hure de cochon, saucissons, fromage d'Italie, etc.

Pendant ce temps-là, l'Elysée continuait à être occupé par des hommes des 28 et 36 bataillons, qui seuls ont eu L; courage de rester à leur poste. Le commandant des Bellevillois était venu sommer le chef de poste d'avoir à lui livrer le palais. Celui-ci répondit qu'avec un ordre régulier et une troupe régulière, il se retirerait. Le commandant exhiba un sale chiffon de papier, mais un garde national fit remarquer que cette réquisition ne mentionnait pas

l'Elysée,et que par conséquent, lui factionnaire lui croiserait la bayonnette contre toute tentative de la part des insurgés.

En présence des dispositions de ces quelques hommes d'ordre, la Révolution dût renoncer pour le moment à s'installer au palais.

Vers quatre heures seulement, le une bataillon s'étant présenté en bonne tenue, et sans proférer aucun cri, cette poignée de gardes nationaux a remis c palais confié à sa garde, en échange d'un ordre du général LuIlier, commandant en chef des forces armées.

Si nous nous étendons si longuement sur ces faits, c'est que nous tenons à dire aux hommes d'ordre qu'avec un peu de bonne volonté, ils auraient pu éviter cette nouvelle honte à leur patrie. Si dix hommes ont tenu bon contre 3 on 400 individus, que n'auraient pu faire 3 ou 4,000 contre tous les insurgés ?

A la mairie du deuxième arrondissement, on s'est maintenu libre. On n'obéit pas au Comité central.

La rue de la Banque est gardée par deux bataillons complets. Un cordon de sentinelles défend l'entrée de la rue. On ne peut passer que muni d'une carte délivrée par le maire orthodoxe ou accompagné par deux gardes nationaux, après avoir fait valoir que l'on est amené par un motif sérieux.

Au premier arrondissement, la mairie n'a pas été envahie.

Vers quatre heures, au moment où le train de Tours arrivait à la bifurcation du chemin de fer de Ceinture, une quarantaine de gardes nationaux se présentèrent pour visiter les wagons.

Dans des compartiments, ils reconnurent le général Chanzy et M. Ed. Turquet (de l'Aisne), les sommèrent de descendre en les menaçant de leurs bayonnettes et de leur révolvers.

Le général refusa d'obéir, demandant an nom de quelle autorité on voulait l'arrêter.

Les gardes nationaux, exaspérés, allaient se livrer à quelques actes de violence, lorsque le chef de poste se présente pour le délivrer, disant à ces hommes qu'il répondait sur ^a tête du général. Bientôt après les prisonniers — M. Turquet n'avait pas voulu abandonner son compagnon — furent conduits en prison.

M. Turquet a pu s'échapper des mains des factieux et s'est dirigé en toute hâte sur Versailles ; quant au général, il a été ballotté de mains en mains, transféré de prison en prison, souvent menacé, constamment injurié; les gardes nationaux n'avaient qu'un reproche à lui faire, celui de ne pas fraterniser avec eux.

A plusieurs reprises, pendant qu'on le transférait de la prison du neuvième secteur à la prison de la Santé ou autre part, des hordes d'êtres sans nom, hommes, femmes et enfants, ont proféré contre lui des menaces de mort. Jusqu'à présent ceux qui le

gardent l'ontectégé contre ces misérables. Mais en seta-t-il toujours ainsi?

L'insurrection étale ses proclamations dans le Jour* nal officiel et ses chefs s'y font connaître mieux que par leurs noms. Ce sont des gens qui, après avoir ouvert les portes et habilement exécuté leur coup ne savent que balbutier les phrases banales que répète tout gouvernement qui arrive contre le gouvernement qu,i s'en va. Ces conspirateurs ont la tête vide. Ils disent qu'ils veulent s'en aller ; mais ils nous demandent un sacre; ils espèrent se faire acclamer. Ils n'ont aucun droit pour convoquer les électeurs. Nous sommes tombés assez bas pour les laisser se barricader à l'Hôtel-de-Ville; leur obéir serait à la fois et trop lâche et trop bête.

Voici ce qu'on lit dans l'Officiel du Comité central :

Fédération républicaine de la garde nationale.

ORGANE DU COMITÉ CENTRAL.

« Si ierComité central de la garde nationale était un gouvernement, il pourrait, pourla dignité de ses élec-

teurs, dédaigner de se justifier. Mais comme sa première affirmation fut de déclarer « qu'il neprétendait pas prendre la place de ceux que le souffle populaire avait renversés », tenant à simple honêteté de rester exactement dans la limite expresse du mandat qui lui a été confié, il demeure un composé de personnalités qui ont le droit de se défendre.

« Enfant de la République qui écrit sur sa devise le mot de : Fraternité, il pardonne à ses détracteurs ; mais il veut persuader les honnêtes gens qui ont ac° cepté la calomnie par ignorance.

« Il n'a pas été occulte : ses membres ont mis leurs noms à toutes ses affiches. Si ces noms étaient obscurs, ils n'ont pas fui la responsabilité , — et elle était grande.

« Il n'a pas été inconnu, car il était issu de la libre expression des suffrages de deux cent quinze bataillons de la garde nationale.

« Il n'a pas été fauteur de désordres, car la garde nationale qui lui a fait l'honneur d'accepter sa direction, n'a commis ni excès ni représailles, et s'est montrée imposante et forte par la sagesse et la modération de sa conduite.

« Et pourtant, les provocations n'ont pas manqué; et pourtant, le Gouvernement n'a cessé, par les moyens les plus honteux, de tenter l'essai du plus épouvantable des crimes : la guerre civile.

«. Il a calomnié Paris et a ameuté contre lui la province.

« Il a amené contre nous nos frères de l'armée

qu'il a fait mourir de froid sur nos places, tandis que leurs foyers les attendaient.

« Il a voulu vous imposer un général en chef.

« II a, par des tentatives nocturnes, tenté de nous désarmer de nos canons, après avoir été empêchés par nous de les livrer aux Prussiens.

« Il a enfin, avec le concours de ses complices effarés de Bordeaux, dit à Paris : « Tu viens de te « montrer héroïque; or, nous avons peur de toi, « donc nous t'arrachons ta couronne de capitale. »

« Qu'a fait le Comité central pour répondre à ces attaques? Il a fondé la Fédération; il a prêché la modêratiôn disons le mot — la générosité; au moment où l'attaque armée commençait, il disait à tous : « Jamais d'agression, et ne ripostez qu'à la dernière « extrémité ! »

« Il a appelé à lui toutes les intelligences, toutes les capacités ; il a demandé le concours du corps d'officiers ; il a ouvert sa porte chaque fois que l'on y frappait au nom de la République.

« De quel côté étaient donc le droit et la justice ?

De quel côté était la mauvaise foi?

« Cette histoire est trop courte et trop près de nous, pour que chacun ne Tait pas encore à la mémoire.

Si nous l'écrivons à la veille du jour où nous allons nous retirer, c'est, nous le répétons, pour les honnêtes gens qui ont accepté légèrement des calomnies dignes seulement de ceux qui les avaient lancées.

« I n des plus grands sujets de colère de ces derniers contre nous est l'obscurité de nos noms. Hélas!

bien des noms étaient connus, très-connus, et cette notoriété nous a été bien fatale!.

« Voulez-vous connaître un des derniers moyens qu'ils ont employés contre nous? Ils refusent du pain aux troupes, qui ont mieux aimé se laisser désarmer que de tirer sur le peuple. Et ils nous appellent assassins, eux qui punissent le refus d'assassinat par la faim.

« D'abord, nous le disons avec indignation : la boue sanglante dont on essaye de flétrir notre honneur est une ignoble infamie. Jamais un arrêt d'exécution n'a été signé par nous ; jamais la garde nationale n'a pris part à l'exécution d'un crime.

« Quel intérêt y aurait-elle? Quel intérêt y aurions-nous ?

« C'est aussi absurde qu'infâme.

« Au surplus, il est presque honteux de nous défendre. Notre conduite, montre en définitive, ce que nous sommes. Avons-nous brigué des traitements ou des honneurs ? Si nous sommes inconnus, ayant pu obtenir, comme nous l'avons fait, la confiance de 215 bataillons, n'est-ce pas parce que nous avons dédaigné de nous faire une propagande? La notoriété s'obtient à bon marché : quelques phrases creuses ou un peu de lâcheté suffit; un passé tout récent l'a prouvé.

« Nous, chargés d'un mandat qui faisait peser sur nos têtes une terrible responsabilité, nous l'avons accompli sans hésitation, sans peur, et dès que nous voici arrivés au but, nous disons au peuple qui nous

a assez estimés pour écouter nos avis, qui ont sonvent froissé non impatience : « Voici le mandat que « tu nous a confié : là où notre intérêt personnel « commencerait, notre devoir finit ; fais ta volonté.

« Mon maître, tu t'es fait libre. Obscurs il y a quel« ques jours, nous allons rentrer obscurs dans tel « rangs, et monlrer aux gouvernants que l'on peut « descendre, la tête haute, les marches detonHôtel« de-Ville, avec la certitude de trouver au bas l'é« treinte de ta loyale et robuste main. ») Les membres du Comité central

Ant. Arnaud, Assi, Billioray, Ferrât, Babick, Ed. Moreau, C. Dupont, Varlin, Boursier, Mortier, Gouhier, Lavalette, Fr. Jourde, Rousseau, Ch. Lullier, Henry Fortuné, G. Arnold, Viard, Blanchet, J. Grollard, Barroud, H. Géresme, tFabre, Pougeret, Bouit.

An Peuple.

Citoyens,

Le peuple de Paris a secoué le joug qu'on essayait de lui imposer. Calme, impassible dans sa force, il a attendu, sani ]

crainte comme sans provocation, les fous éhontés qui voulaient toucher à la République.

Cette fois, nos frères de l'armée n'ont pas voulu porter la main sur l'arche sainte de nos libertés.

Merci à tous, et que Paris et la France jettent ensemble les bases d'une République acclamée avec toutes ses conséquences, le seul Gouvernement qui fermera pour toujours l'ère des invasions et des guerres civiles.

L'état de siège est levé.

Le peuple de Paris est convoqué dans ses sections pour faire ses élections communales.

La sûreté de tous les citoyens est assurée par le concours de la garde nationale.

Hôtel-de-Ville, Paris, ce 19 mars 1871.

Le Comité central de la garde nationale, Assi, Billioray, Ferrât, Babick, Ed. Moreau, C. Dupont, Varlin, Boursier, Mortier, Gouhier, Lavalette, F. Jourde, Rousseau, Ch. Lullier, Blanchet, J. Grollard, Barroud, H. Géresme, Fabre, Pougeret.

Lo Comité central de la garde nationale, Considérant :

Qu'il y a urgence de constituer immédiate-

ment l'administration communale de la ville de Paris, Arrête:

1° Les élections du Conseil communal de la ville de Paris auront lieu mercredi prochain, 22 mars.

2° Le vote se fera au scrutin de liste et par arrondissement.

Chaque arrondissement nommera un conseiller par chaque vingt mille habitants ou fraction excédante de plus de dix mille.

30 Le scrutin sera ouvert de 8 heures du matin à 6 heures du soir..Le dépouillement aura lieu immédiatement.

4° Les municipalités des vingt arrondissements sont chargées, chacune en ce qui la concerne, de l'exécution du préseut arrêté.

Un avis ultérieur indiquera le nombre de conseillers à élire par chaque arrondissement.

Hôtel-de-Ville, Paris, 19 mars 1871.

Le Comité central de la garde nationale, Assi, Billioray, Ferrât, Babick, Ed. Moreau, C. Dupont, Varlin', Boursier, Mortier, Gouhier, Lavalette, F. Jourde, Rousseau, Ch. Lullier, Blanchet, J. Grollard, Barroud, H. Géresme, Fabre, Pougeret, Bouit, Viard, Ant. Arnaud.

Citoyens de Paris, Dans trois jours vous serez appelés, en toute liberté, à nommer la municipalité parisienne. Alors, ceux qui, par nécessité urgente, occupent le pouvoir déposeront leurs titres provisoires entre les mains des élus du peuple.

Il y a en outre une décision importante que nous devons prendre immédiatement : c'est celle relative au traité de paix.

Nous déclarons, dès à présent, être fermement décidés à faire respecter ces préliminaires, afin d'arriver à sauvegarder à la fois le salut de la France républicaine et de la paix générale.

rr

Le délégué du Gouvernement au ministère de l'intérieur, V. GRKLIER.

AUII gariles nationaux de Paris.

Citoyens,

Vous nous aviez chargé d'organiser la défense de Paris et de vos droits.

Nous avons conscience d'avoir rempli cette mission : aidés par votre généreux courage et votre admirable sang-froid, nous avons chassé ce gouvernement qui nous trahissait.

A ce moment, notre mandat est expiré, et nous vous le rapportons, car nous ne prétendons pas prendre la place de ceux que le souffle populaire vient de renverser.

Préparez donc et faites de suite vos élections communales, et donnez-nous pour récompense la seule que nous ayons jamais espérée : celle de vous voir établir la véritable République.

.- En attendant, nous conservons, au nom du peuple, l'Hôtel-de -Ville.

Hôtel-de-Ville, Paris, le 19 mars 1871.

Le Comité central de la garde nationale, Assi, Billioray, Ferrât, Babick, Ed. Moreau, C. Dupont, Varlin, Boursier', Mortier, Gouhier, Lavalette, Fr. Jourdé,Rousseau, C. Lullier, Blanchet, J. Grollard, Barroud, r_ H. Géresme, Fabre, Pougeret.

Aux Départements.

Le peuple de Paris, après avoir donné, depuis le 4 septembre, une preuve incontestable et éclatante de son patriotisme et de son dévouement à la Hépublique; après avoir supporté avec une résignation et un courage au-dessus de tout éloge les souffrances et les luttes d'un siège long et pénible, vient de se montrer de nouveau à la hauteur des circonstances présentes et des efforts indispensables que la patrie était en droit d'attendre de lui.

Par son attitude calme, imposante et forte, par son esprit d'ordre républicain, il a su rallier l'immense majorité de la garde nationale, s'attirer les sympathies et le concours actif de l'armée, maintenir la tranquillité publique, éviter l'effusion du sang, réorganiser les services publics, respecter les conventions internationales et les préliminaires de paix.

Il espère que toute la presse reconnaîtra et constatera son esprit d'ordre républicain, son courage et son dévouement, et que les calomnies ridicules et odieuses répandues depuis quelques jours en province cesseront.

Les départements, éclairés et désabusés, rendrànt justice au peuple de la capitale, et ils comprendront que l'union de toute la nation est indispensable au salut commun.

Les grandes villes ont prouvé, lors des élections de 1869, et du plébiscite qu'elles étaient animées du

même esprit républicain que Paris, les nouvelles autorités républicaines espèrent donc qu'elles lui apporteront leurs concours sérieux et énergiques dans les circonstances présentes et qu'elles Les aideront à mener à bien l'œuvre de régénération et de salut qu'elles ont entreprise au milieu des plus grands périls.

Les campagnes seront jalouses d'imiter les villes, la France tout entière, après les désastres qu'elle vient d'éprouver, n'aura qu'un but : assurer le salut commun.

C'est là une grande tâche, digne du peuple tout entier, et il n'y faillira pas.

La province, en s'unissant à la capitale, prouvera à l'Europe et au monde que la France tout entière veut éviter toute division intestine toute effusion de sang.

Les pouvoirs actuels sont essentiellement provisoires, et ils seront remplacés par un conseil communal qui sera élu mercredi prochain.

Que la province se hâte donc d'imiter l'exemple de la capitale en s'organisant d'une façon républicaine, et qu'elle se mette au plus tôt en rapport avec elle au moyen de délégués.

Le même esprit de concorde, d'union, d'amour républicain, nous inspirera tous. N'ayons qu'un espoir, qu'un but : le salut de la Patrie et le triomphe définitif de la République démocratique, une 'et indivisible.

Les délégués au Journal officiel.

la presse.

Les autorités républicaines de la capitale veulent faire respecter la liberté de la presse, ainsi que toutes les autres; elles espèrent que tous les journaux comprendront que le premier de leurs devoirs est le respect dû à la République, à la vérité, à la justice et au droit, qui sont placés sous la sauvegarde de tous.

Le Journal officiel de la République française donne le démenti le plus formel aux bruits alarmants et aux calomnies répandues à dessein, par une certaine presse depuis trois jours. Il met la capitale et la province en garde contre ces manœuvres coupables, qui doivent cesser sous la République et qui deviendraient bientôt un véritable danger.

L'état de siège est levé dans le département de la Seine.

Les conseils de guerre de l'armée permanente sont abolis.

Amnistie pleine et entière est accordée pour tous les crimes et délits politiques.

Il est enjoint à tous les directeurs de prisons de mettre immédiatement en liberté tous les détenus politiques.

Le nouveau gouvernement de la République vient de prendre possession de tous les ministères et de toutes les administrations.

Cette occupation, opérée par la garde nationale, impose de grands devoirs aux citoyens qui ont accepté cette tâche difficile.

L'armée, comprenant enfin la position qui lui était faite et les devoirs qui lui incombaient, a fusionné avec les habitants de la cité : troupes de ligne, mobiles et marins se sont unis pour l'œuvre commune.

Sachons donc profiter de cette union pour resserrer nos rangs, et, une fois pour toutes, asseoir la République sur des bases sérieuses et impérissables 1 Que la garde nationale, unie à la ligne et à la mobile, continue son service avec courage et dévouement; Que les bataillons de marche, dont les cadres sont encore presque au complet, occupent les forts et toutes les positions avancées afin d'assurer la défense de la capitale; Les municipalités des arrondissements, animées du même zèle et du même patriotisme que la garde nationale et l'armée, se sont unies à elles pour arsurer le salut de la République et préparer les élections du conseil communal qui vont avoir lieu.

Point de divisions! Unité parfaite et liberté pleine et entière!

Citoyens, La journée du 18 mars, que l'on cherche par raison et intérêt à travestir d'une manière odieuse, sera appelée dans l'histoire : La journée de la justice du peuple!

Le gouvernement déchu, — toujours maladroit, — a voulu provoquer un conflit sans s'être rendu compte ni de son impopularité, ni de la confraternité des différentes armes.— L'armée entière, commandée pour être fratricide, a répondu à cet ordre par le cri de: Vive la République! Vive la garde nationale !

Seuls, deux hommes qui s'étaient rendus impopulaires par des actes que nous qualifions dès aujourd'hui d'iniques, ont été frappés dans un moment d'indignation populaire.

Le comité de la Fédération de la garde nationale, pour rendre hommage à la vérité, déclare qu'il est étranger à ces deux exécutions.

Aujourd'hui, les ministères sont constitués; la préfecture de police fonctionne, les administrations reprennent leur activité, et nous invitons tous les citoyens à maintenir le calme et l'ordre le plus parfait.

Citoyens, Vous avez vu à l'œuvre la garde nationale; l'union, établie au milieu de tant de difficultés par le

comité de la Fédération de la garde nationale, a montré ce que nous aurions pu faire çt ce que nous ferons dans l'avenir.

Une réunion des maires et adjoints et des députés de Paris, provoquée par le citoyen Tolain, a eu lieu à la mairie du deuxième arrondissement.

La gravité des événements donnait à cette réunion une importance extraordinaire. Après discussion, une délégation fat envoyée à M. Picard pour s'entendre avec lui sur les modifications à apporter dans le système gouvernemental.

Plusieurs propositions ont été faites, mais sans résultat, M. Picard ne pouvant, a-t-il dit, prendre aucune décision sans l'assentiment de ses collègues.

La délégation se rendit ensuite chez le général d'A.urelles de Paladines, qui déclara ne pouvoir apporter de remède à la situation, "que, du reste, il n'avait pas créée.

Le général ajouta que le sort de la France était entre les mains des municipalités, et qu'il abandonnait toute initiative.

C'est à la suite de cet incident que le comité central de la garde nationale a pourvu aux besoins impérieux de la situation en organisant les services publics.

M. Henri Martin, maire et député de Paris adresse à la population l'appel suivant que nous sommes heureux de reproduire : , i ( * - * La Patrie agonisante.

Au nom de la patrie près d'expirer, au nom de nos pères qui nous maudiraient du fond de leur tombe, au nom de nos enfants dont nous allons à jamais briser l'avenir, citoyens arrêtons-nous !

L'abîme est ouvert. La France est au bord, ne l'y précipitons pas !

Paris sans armée, sans organisation, isolé du monde entier, a tenu cinq mois en échec la plus formidable armée de l'Europe, gardé un ordre admirable parmi les épreuves sans nom, bravé la faim et le froid, le fer et le feu avec une constance qui ne s'est jamais démentie ; et lorsqu'enfin les armes sont tombées de ses mains avec son dernier morceau de pain, lorsqu'il a dû subir la douleur suprême de voir l'ennemi pénétrer dans ses murs si glorieusement défendus, il a su encore imposer au vainqueur par la majesté de son infortune.

Il avait sauvé l'honneur, et avec l'honneur il sauvait l'avenir de la France.

Un seul jour va-t-il anéantir notre dernière espérance?

Un ellïoyable malentendu nous arme les uns

contre les autres. Le sang français a coulé par des mains françaises, quand l'ennemi est toujours à nos portes, prêt à profiter de nos égarements pour achever notre ruine !

Des milliers d'hommes qui ont défendu Paris croient encore défendre la République en luttant contre un gouvernement qui, lui aussi, proteste énergiquement de vouloir la maintenir et la défendre. Et, pendant ce temps, les suppôts du despotisme déchu s'agitent dans l'ombre en enflamment nos discordes.

Ouvrons les yeux et voyons où nous courons, à des journées de Juin avec les Prussiens à SaintDenis.

La guerre civile aujourd'hui, c'est demain l'ennemi rentrant dans Paris et après-demain peutêtre la restauration d'un despotisme vassal de l'étranger.

Que tout ce qui a un nom, une voix,'un cœur français, se jette dans cette funeste arène pour arrêter la lutte, ou bien il faudra dire : TOUT EST PERDU ET L'HONNEUR !

Et il n'y aura plus de France !

HENRI MARTIN.

TROISIÈME JOURNÉE

20 mars.

Paris semble vouloir sortir de la défaillance où il est resté pendant ces deux tristes journées. La réprobation générale a succédé à la stupeur où l'avaient plongé l'assassinat des généraux massacrés par un ramassis de malfaiteurs et l'audacieux coup de main du Comité central. Les yeux se tournent du côté de Versailles, où siègent l'Assemblée et le pouvoir exécutif. Tous les vrais patriotes sont avec l'Assemblée qui tient dans ses mains la puissance souveraine et le salut de la France.

Au milieu du désarroi général, la presse libérale de Paris a mis non-seulement les députés et les

maires de la capitale en demeure d'aviser à rétablir l'ordre et la légalité; elle a fait plus encore: elle a publié une protestation collective contre les élections communales décrétées par le Comité central. En face de l'inertie de la garde nationale elle a maintenu les droits de l'Assemblée souveraine et désavoué l'usurpation des insurgés.

Déclaration de la presse

AUX ÉLECTEURS DE PARIS.

Attendu que la convocation des électeurs est un acte de la souveraineté nationale ; Que l'exercice de cette souveraineté n'appartient qu'aux pouvoirs émanés du suffrage universel ; Que, par suite, le Comité qui s'est installé à l'Hôtel-de-Ville n'a ni droit ni qualité pour faire cette convocation; Les représentants des journaux soussignés consi..

dèrent la convocation affichée pour le 22 mars comme nulle et non avenue, et engagent les électeurs à n'en pas tenir compte.

Etaient présents et ont adhéré :

LES JOURNAUX DU MATIN : -*

Journal des Débats, Constiutionnel, Electeur libre, Petite Presse, Vérité, Piuaro, Gaulois, Paris-Journal, Petit National, Rappel.

JOURNAUX DU SOIR :

Presse, France, Liberté, < Pays, .N ational, Univers, Cloche, Patrie, Français, Bien public, Union, Opinion nationale, Journal des Villes et Campagnes, Journal de Paris,

Moniteur universel, France nouvelle, Gazette de France, Messager de Paris, Le Soir.

Ont ensuite adhéré à cette déclaration les journaux suivants :

Vérité, Presse, Avenir liberal, Moniteur universel, Temps, Soir, Ami de la France.

Messager de Paris, Peuple français, Siècle, Le Clocher.

Proclamation des députés de Paris.

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

Liberté, Egalité, Fraternité.

Pénétrés de la nécessité absolue de sauver Paris et la République en écartant toute cause de coalition,

et convaincus que le meilleur moyen d'atteindre ce but suprême est de donner satisfaction aux vœux légitimes du peuple, nous avons résolu de demander aujourd'hui même à l'Assemblée nationale l'adoption de deux mesures qui, nous en avons l'espoir, contribueront, si elles sont adoptées, à ramener le calme dans les esprits. 4.

Ces deux mesures sont : l'élection de tous les chefs de la garde nationale et l'établissement d'un conseil municipal élu par tous les citoyens.

Ce que nous voulons, ce que le bien public réclame en toute circonstance et ce que la situation présente rend plus indispensable que jamais, c'est l'ordre dans la liberté et par la liberté.

Vive la France! Vive la République!

Les représentants de la Seine : Louis Blanc, V. Schœh:her, A. Peyrat, Ed. Adam, Floquet, Martin Bernard, Langlois , Edouard Lockroy, Farcy, H. Brisson: Greppo, Millière.

Les maires et adjoints de Paris : 'j Premier arrondissement. — Ed. Adam, adjoint; Méline, adjoint.

Deuxième arrondissement. — Tirard, maire, représentant de la Seine; E. Brelay, adjoint; Chéron, adjoint ; Loiscau-Pinson, adjoint.

Troisième arrondissement. — Bonvallet, maire ; Ch. Murât, adjoint.

Quatrième arrondissement. — Vautrain, maire; Loiseau, adjoint; Callou, adjoint.

Cinquième arrondissement. - Jourdan, adjoiirt.

Sixième arrondissement. - Hérisson, maire; A. Leroy, adjoint.

Septième arrondissement. - Arnaud (de l'Ariége), maire, représentant de la Seine.

Huitième arrondissement. — Carnot, maire, représentant de la Seine.

Neuvième arrondissement. — Desmarets, maire.

Dixième arrondissement. — Dubail, maire; A. Murât, adjoint; Degouves-Denuncques, adjoint.

Onzième arrondissement. — Mottu, maire, représentant de la Seine; Blanchon, adjoint; Poirier, adjoint ; Tolain, adjoint, représentant de la Seine.

Douzième arrondissement. — Denizot, adjoint; Dumas, adjoint; Turillon, adjoint.

Treizième arrondissement.— Léo Melliel, adjoint; Combes.

Quatorzième arrondissement. — Héligon, adjoint.

Quinzième arrondissement. — Jobbé Duval, adjoint.

Seizième arrondissement. — Henri Martin, maire et représentant- de la Seine.

Dix-septième arrondissement. — François Favre, maire; Malon, adjoint; Villeneuve, adjoint; Cacheux, adjoint.

Dix-huitième arrondissement. — Clémenceau

maire et représentant de la Seine; J.-B. Lafont, Dereure, Jaclard, adjoints.

On a peut-être remarqué, en lisant l'affiche cidessus, qu'elle n'avait pas été composée et tirée à l'imprimorie nationale, mais chez M. Paul Dupont.

Le Comité central avait même eu l'intention d'interdire la publication et l'affichage de cette proclamation.

Toujours au nom de la liberté!

La physionomie de Montmartre n'a pas changé d'aspect.

La barricade do la chaussée Clignancourt est armée de deux pièces de canons rayés, prises chez M. Godillot, rue Rochechouart.

Le Comité central fait enlever les approvisionnements d'armes et de munitions qui se trouvent aux alentours de l'Ecole-Militaire et dans le quarlier Saint-Germain.

On recherche les chefs principaux de. l'ancien gouvernement impérial. Plusieurs ont été arrêtés et conduits à l'Hôtel-de-Ville.

Les barricades de l'avenue Victoria sont armées de quatre pièces de canon, et occupéespar un grand nombre de gardes nationaux et soldats de toutes armes. Le général Cremer, dont on parle dans beau-

coup de groupes serait désigné comme le futur général en chef de l'armée de Paris.

Le quai de l'Horloge et le quai des Orfèvres sont interdits à la circulation. Sur la place de la préfecture de police, où nous étions parvenus afin de juger par nous-mêmes l'état de défense du Palais, nous avons été traité de réactionnaire, de monarchiste, puis menacé d'être conduit rue des Rosiers. Nous avons répondu avec calme que nous étions inoffensif, exclusivement occupé d'observer les événements en historien ; que si notre sang pouvait être de quelque utilité à la patrie, on pouvait le verser séance tenante sans prendre la peine de nous conduire au Chateau Rouge, rue des Rosiers. La simplicité de ces paroles et notre tenue énergique et résignée ont calmé l'effervescence des égarés qui nons menaçaient. Nous avons pu ensuite gagner le Pont-Neuf, profondément humilié de ce que nous venions de voir et d'entendre.

Des mandats d'amener, nous dit-on, ont été lancés par le Comité central contre les commandants des 17e, 18e, 19e, 20e, et 106e bataillons de la garde nationale, coupables d'être à la tête de bataillons composés en majorité d'honnêtes gens. Deux de ces commandants auraient été condamnés à mort par contumace, MM. de Crisenoy et Ibos. Les chefs de l'insurrection veulent épouvanter le faubourg SaintGermain où ils n'ont point de partisans. Nos chers concitoyens sont avertis. Nos bataillons fidèles ne se laisseront pas désarmer par des repris de justice.

Par décret du gouvernement de Versailles L'amiral Saisset est nommé commandant supérieur des gardes nationales de la Seine, groupons-nous autour de cet honnête et grand citoyen pour la défense de l'ordre et de nos libertés méconnues.

On lit dans le Journal officiai du Comité central : - Hôtel-de-Ville, 20 mars 1871, à 6 h. du s.

De nombreux repris de justice, rentrés à Paris, ont été envoyés pour commettre quelques attentats à la propriété, afin que nos ennemis puissent nous accuser encore.

Nops engageons la garde nationale à la plus grande vigilance dans ses patrouilles.

Chaque caporal devra veiller à ce qu'aucun étranger ne se glisse, caché sous l'uniforme, dans les rangs de son escouade.

C'est l'honneur du peuple qui est en jeu : c'est au peuple à le garder.

Ant. Arnaud, G. Arnold, Assi, Andignoux, Bouit, Jules Bergeret, Babik, Boursier, Baron, Billioray. Blanchet, Castioni, Chouteau, C. Dupont, Ferrât, Henry For" tuné, Fabre, Fougeret,. C. Gaudier, Couhier, Géresme, Grollard, Josselin, Fr.

Jourde, Maxime Lisbonne, Lavalette, Ch.

Lullier, Maljournal, Moreau, Mortier, Prudhomme, Rousseau, Ranvier, Varlin, Viard.

AVIS

A partir de demain 21, la solde de la garde nationale sera faite régulièrement et les distributions de secours seront reprises sans interruption, Le Comité central de la garde nationale Ant. Arnaud, G. Arnold, Assi, Andignoux, Bouit, Jules Bergeret, Babick, Boursier, Baron, Billioray, Blanchet, Castioni, Chouteau, C. Dupont, Ferrat, Henry For-

tuné, Fabre, Pougeret, C. Gaudier, Geresmc, Grollard, Josselin, F.-R. Jourde, Maxime Lisbonne, Lavalette, Ch. Lullier. Maljournal, Moreau, Mortier, Prud'homme, Rousseau, Ranvier, Varlin, Viard, Gouhier.

Comité central de la garde nationale.

Citoyens,

En quittant Paris, le pouvoir qui vient de crouler sous le mépris populaire a paralysé, désorganisé tous les services publics.

Une circulaire a enjoint à tous ses employés de se rendre ¡\ Versailles.

La télégraphie, ce service utile entre tous dans ces

moments de crise suprême, de rénovation, n'a pas été oubliée dans ce complot monarchique. Tous les services, toutes les communications avec la province sont interrompus. On veut nous tromper. Les employés sont à Versailles — avec le roi.

Nous signalons au peuple de Paris ce procédé criminel. C'est une nouvelle pièce à charge dans ce grand procès entre peuples et rois.

En attendant, et pour consacrer tout entière à l'œuvre du moment les forces qui nous restent, nous suspendons, à partir d'aujourd'hui, le service de la télégraphie privée dans Paris.

Le directeur général, J. Lucien COMBATZ.

Le directeur général des télégraphes est autorisé à supprimer jusqu'à nouvel ordre la télégraphie privée dans Paris.

Paris, le 20 mars 1871.

Pour le Comité central.

L. BOURSIER, GOUilIER, E. MonÈAU.

Paris, depuis le 18 mars, n'a d'autre gouvernement que celui du peuple; c'est le meilleur.

Jamais révolution ne s'est accomplie dans des conditions pareilles à cetlès où nous sommes.

Paris est devenue ville libre.

Sa puissante centralisation n'existe plus.

* La monarchie est morte de cette constatation d'impuissance.

- Dans cette ville libre, chacun a le droit de parler, sans prétendre influer en quoi que ce soit sur les destinées de la France.

Or, Paris demande : 1° L'élection de la mairie de Paris ; 2° L'élection des maires, adjoints et conseillers municipaux des vingt arrondissements de la ville de Paris ; 3° L'élection de tous les chefs de la garde nationale, depuis le premier jusqu'au dernier ; 40 Paris n'a nullement l'intention de se séparer de la France, loin de là : il a souffert pour elle l'empire, le gouvernement de la défense nationale, toutes ses trahisons et toutes ses lâchetés. Ce n'est pas, à coup , sûr, pour l'abandonner aujourd'hui, mais seulement pour lui dire, en qualité de sœur aînée : Soutiens" toi toi-même comme je me suis soutenu; oppose-toi à l'oppression comme je m'y suis opposé !

Le commandant délégué à l'ex-préfeclure du police, E. DUVAL.

Les délégués adjoints : E. Teullière, Edouard Ropilier, L. Duvivier, Chardon, Vergnaud, Mouton..

L'arrêté relatif à la vente des objets engagés au Mont-de-Piété est rapporté.

Prorogation d'un mois des échéances des effets de commerce.

Jusqu'à nouvel ordre, et dans le seul butde maintenir la tranquillité, les propriétaires et les maîtres d'hôtel ne pourront congédier leurs locataires.

Le Comité central de la garde nationale est décidé à respecter les conditions de la paix.

Seulement,il lui paraît de toute justice que les auteurs de la guerre maudite dont nous souffrons subissent la plus graude partie de l'indemnité imposée par nos impitoyables vainqueurs.

GRÉLIER.

Délégué à l'intérieur.

Le Comité de la Fédération républicaine et le Comité central de la garde nationale ont opéré leur fusion et adopté les statuts suivants :

v

Fédération républicaine de la garde nationale.

STATUTS.

'.! Déclaration préalable.

La République est le seul gouvernement possible; elle ne peut être mise en discussion.

- La garde nationale a le droit absolu de nommer tous ses chefs et de les révoquer dès qu'ils ont perdu la confiance de ceux qui les ont élus, toutefois après une enquête préalablement destinée à sauvegarder les droits de la justice.

Art. 1er. La Fédération républicaine de la garde nationale est organisée ainsi qu'il suit.

1° L'assemblée générale des délégués; 2° Le cercle de bataillon ; 3° Le conseil de guerre ; 4° Le comité central.

Art. 2. L'Assemblée générale est formée: 1° D'un délégué élu à cet effet dans chaque compagnie, sans distinction de grade ; 2° D'un officier par bataillon élu par le corps des officiers ; 3° Du chef de chaque bataillon.

- Ces délégués, quels qu'ils soient, sont toujours révocables par ceux qui les ont nommés.

Art. 3. Le cercle de bataillon est formé: 1° De trois délégués par compagnie élus sans distinction de grade ; 1.

- 2° De l'oficier délégué à l'Assemblée générale ; 30 Du chef de bataillon.

:, Art. 4 Le conseil de légion est formé.

1° De deux délégués par cercle de bataillon élus sans distinction de grade ; 20 Des chefs de bataillon de l'arrondissement.

Art. 5. Le Comité central est formé : 1° De deux délégués par arrondissement, élus sans distinction de grade par le conseil de légion ; 20 D'un chef de bataillon par légion, élu par ses collègues.

Art. 6. Les délégués aux cercles de bataillon, conseil de légion et comité central sont les défenseurs naturels de tous les intérêts de la garde nationale.

Ils devront veiller au maintien de l'armement de tous les corps spéciaux et autres de ladite garde, et prévenir toute tentative qui aurait pour but le renversement de la République.

Ils ont également pour mission d'élaborer un projet de réorganisation complète des forces nationales.

Art. 7. Les réunions de l'Assemblée générale auront lieu les premiers dimanches du mois, sauf l'urgence.

Les diverses fractions constituées de la Fédération fixeront par un règlement intérieur les modes, lieux et heures de leurs délibérations.

Art. 8. Pour subvenir aux frais généraux d'administration, de publicité et autres du comité central, il sera établi dans chaque compagnie une cotisation

qai devra produire au minimum un versement mensuel de cinq francs, lequel sera effectué du 1er au 5 du mois, entre les mains du trésorier, par les soins des délégués.

Art. 9. Il sera délivré à chaque délégué, mèmbre de l'Assemblée générale, une carte personnelle qui lui servira d'entrée à ses réunions.

Art. 10. Tous les gardes nationaux sont solidaires, et les délégués de la Fédération sont placés sous la sauvegarde immédiate et directe de la garde aalionle tout entière.

Quel est ce gouvernement qui s'arroge le droit de nous dicter des ordres? Qui de nous l'a nommé? Ils sont audacieux ces inconnus qui se prétendent être institués par nous. Justice sera faite de cette audacieuse insurrection. Ces héros du 18 mars parlent au nom de Paris qui ne les connaît pas. Ils prétendent imposer leur volonté aux représentants légitimes de la France. Que ne se hâtent-ils de rentrer dans la foule d'où ils n'auraient jamais dû sortir.

QUATRIÈME JOUttIXÉE

21 mars.

Le Journal officiel du Comité central publie la menace suivante:

Avertissement.

Après les excitations à la guerre civile, les injures grossières et les calomnies odieuses, devait nécessairement venir la provocation ouverte à la désobéissance aux décrets du Gouvernement siégeant à l'Hôtel-de-Ville, régulièrement élu par l'immense majorité des bataillons de la garde nationale de Paris (215 sur 266 environ).

Plusieurs journaux publient en effet aujour-

d'hui une provocation à la désobéissance à l'arrêté du Comité central de la garde nationale, convoquant les électeurs pour le 22 courant, pour la nomination de la commission communale de la ville de Paris.

Comme il l'a déjà déclaré, le Comité central de la garde nationale, siégeant à l'Hôtcl-de- Ville, respecte la liberté de la Presse, c'est-à-dire le droit qu'ont tous les citoyens de contrôler, de discuter et de critiquer ses actes à l'aide de tous les moyens de publicité, mais il entend faire respecter les décisions des représentants de la souveraineté du peuple de Paris, et il ne permettra pas impunément que l'on y porte atteinte plus longtemps en continuant à exciter à la désobéissance à ses décisions et à ses ordres.

Une répression sévère sera la conséquence de tels attentats, s'ils continuent à se produire.

Malgré cette menace, la plupart des journaux ont engagé une fois de plus leurs lecteurs à ne point participer à des élections faites contre le droit.

Vers deux heures de l'après-midi, des gardes nationaux du quartier Saint-Sulpice ont obligé M. Tony Moilin à se retirer de leur mairie. Le maire intrus s'est rendu immédiatement auprès du Comité central qui lui a donné pour le reconduire à la mairie du sixième arrondissement le 1315e bataillon, étranger à cet arrondissement. Ce bataillon est arrivé vers les cinq heures sous la conduite de M. Lullier,

et a replacé M. Tony Moilin dans la mairie qu'il occupe illégalement depuis le 19. ",

Vers les trois heures, un groupe de deux à trois cents personnes s'est promené sur les boulevards, faisant entendre les cris de: Vive la République!

vive l'ordre! vive l'Assemblée! 1 Un soldat de la ligne portait un drapeau tricolore avec ces mêmes mots : Vive l'ordre! La manifestation a pris peu à peu un caractère imposant. Le nombre de ceux qui suivaient le drapeau s'accroissait de minute en minute. A la Bourse, le poste de service a battu aux champs.

A la place Vendôme, un orateur, qui du balcon de l'état-major a voulu parler au nom du Comité, a été arrêté par les cris : « A bas le Comité!» A cinq heures, lorsque le cortége descendait le boulevard SaintMichel et passait devant le Palais-de-Justice, il comp-

tait plus de 4,000 personnes, et la foule qui se pressait sur son passage manifestait hautement ses sympathies.

Ce soir, d'assez nombreux rassemblements se formentaux alentours de Saint-Sulpice. Saint-Germaindes-Prés sonne le tocsin.

Dans aucune mairie, si ce n'est dans celle du quatorzième arrondissement, on n'a pris des mesures pour le scrutin de demain.

Depuis le passage de la manifestation des amis do l'ordre- à travers la place Vendôme, les bataillons qui protègent le Comité établi à l'état-major ont pris des précautions d'un caractère effrayant.

Deux pièces de canon menacent la rue de la Paix, et deux autres la rue de Castiglione. La place Yendôme n'est plus livrée à la circulation, et au coin des rues qui y conduisent des piquets sont formés.

Aujourd'hui, à quatre heures, le 188e bataillon, faisant partie du dixième arrondissement, s'est présauté à cette mairie pour en expulser les autorités municipales. En l'absence do M. Dubail, maire, M. Murât, adjoint, a résisté énergiquement aux demandes des délégués et a refusé de leur livrer les listes électorales. Devant cette résistance, les délégués du 188e bataillon se sont retirés, ne conservant qu'une salle de la mairie où ils discutent entre eux.

Le 43° de marche campe encore au jardin du Luxembourg. M. Lullier, après avoir installé ses hommes à la mairie de Saint Sulpice, s'est présenté au commandaut de ce bataillon dans le but de désarmer les soldats. Le brave officier a répondu : « Je suis venu ici avec mes hommes armés, et je n'en sortirai qu'avec ces mêmes hommes en armes. »

Alors M. Lullier s'est écrié: « Cependant, si vos hommes voulaient les rendre ? »

L'officier demanda aux soldats leur avis, et ceuxci répondirent : « Nous suivrons en armes notre commandant partout où il ira. »

M. Lullier a dû se retirer après cet échec et sans avoir accepté le duel offert par le commandant.

Ces messieurs du Comité ne sont pas braves devant le danger.

Place do la Bastille, le drapeau du Comité central

flotte à côté du drapeau rouge. Une immense couronne blanche est attachée à l'un des angles du piédestal de la colonne. Une affiche avertit les gardes nationaux de se défier des voleurs et d'arrêter tous les individus suspects.

Plus de cinquante pièces de canon sont braquées devant l'Hôtel-de, Ville. Une corde passée sur des affûts sans canon entoure les pièces et les protège contre le public. Des soldats de toutes armes dorment au soleil. Un détachement de mobiles, clairon en tête, arrive sur la place et parlemente pour obtenir du pain et des vivres. Des bons sont délivrés, l'argent étant rare dans les caisses.

Place des Invalides, des soldats mal vêtus mangent des vivres donnés par la charité publique. Le drapeau tricolore flotte sur le dôme de l'hôtel.

L'affiche suivante vient d'être apposée dans le deuxième arrondissement :

République française.

Liberté, Egalilr, Fraternité.

Les députés de Paris, unis aux maires et adjoints, ont résolu de défendre la République envers et contre tous, en maintenant tout d'abord la tranquillité dans la cité.

La municipalité du deuxième arrondissement et • les chefs de bataillon, s'aspociant à cette résolution, ont organisé un service de protection et de surveillance dans l'arrondissement.

Tout citoyen dévoué à la République lui doit son concours. Toute abstention, dans les circonstances actuelles, est un crime civique; nous faisons donc un appel énergique à tous nos camarades pour nous seconder dans l'œuvre de conciliation dont le principe est adopté.

Vive la République!

Signé :

Simon, commandant le 8e bat.

Tliorel, 10e Totel, 11e Collet, c., com. pr int. le 92e Poisson, cornm. le 100e Sebille, 148" Quevauvillers, 149" Noiret, ISle Déchet, 227e

Les maires et adjoints de Paris et les représentants de la Seine font savoir à leurs concitoyens que l'Assemblée nationale a, dans la séance d'hier, voté l'urgence d'un projet de loi relatif aux élections du conseil municipal de la ville de Paris.

La garde nationale, ne prenant conseil que de son patriotisme, tiendra à honneur d'écarter toutes causes d'un conflit, en attendant les décisions qui seront prises par l'Assemblée nationale.

Vive la France ! Vive la République!

Paris, le 21 mars 1871.

llaireg et adjoints de Paris.

1er arrondissement. — Ad. Adam, maire; Meline, adjoint.

2e arrondissement. — Tirard, maire, représentant de la Seine, E. Brelay, Chéron, Doiseau-Pinson, adjoints.

38 arrondissement. — Bonvallet, maire; Ch. Murat, adjoint.

48 arrondissement. - Vautrain, maire; de ChatilIon, Ch. Callon, Loiseau, adjoints.

tie arrondissement. — Jourdan, Collin, adjoints.

6e arrondissement. — Hérisson, maire; A. Leroy, adjoint.

7e arrondissement. — Arnaud de l'Ariége, maire, représentant de la Seine.

8e arrondissement. — Carnot, maire, représentant de la Seine.

9e arroiillissement. - Desmarest, maire; E. Ferry, André Nast, adjoints.

10e arrondissement. — Dubail, maire; A. Murât, Degouves-Denuncques, adjoints.

11e arrondissement. — Mottu, maire; Blanchon, Poirier, Tolain, adjoints, représentants de la Seine.

12e arrondissement. — Grivot, maire; Denizot, Dumas, Turillon, adjoints.

13e arrondissement. — Combes, Léon Mellet, adjoints.

14e arrondissement, — Héligon, adjoint.

IIIe arrondissement. - Jobbé-Duval, Sextius-Michel, adjoints.

16e arrondissement. - Henri Martin, maire et représentant de la Seine; Marmottant, Chaudet, Sévestre, ajoints.

17e arrondissement. — François Favre, maire; Malon, Villeneuve, Cacheux, adjoints.

18e arrondissement, — Clémenceau, maire et représentant de la Seine; J.-A. Lafont, Dereur., Jaclard, adj oints.

19e arrondissement. - Devaux, Satory, adjoints.

Les Représentants de la Seine, Louis Blanc, V. Schœlcher, A. Peyrat, Edmond Adam, Floquet,Martin Bernard, Langlois, Edouard Lockroy, Farcy, H.

Brisson, Greppo, Millière, Edgar Quinet.

Actes et proclamations du Comité central.

FÉDÉRATION PEPUBLICAINE DE LA GARDE NATIONALE.

Le Comité central, n'ayant pu établir une entente parfaite avec les maires, se voit forcé de procéder aux élections sans leur concours.

En conséquence, le Comité arrête :

1° Les élections se feront dans chaque arrondissement par les soins d'une commission électorale nommée à cet effet par le Comité central; 2° Les électeurs de la ville de Paris sont convoqués pour jeudi 23 mars 1871, dans leurs collèges électoraux, à l'effet d'élire le conseil communal de Paris; 30 Le vote se fera au scrutin de liste et par arrondissement ; 4° Le nombre des conseillers est fixé à 90, soit 1 pour 20,000 habitants et par fractions de plus de 10,000.

50 Ils sont répartis d'après la population, ainsi qu'il suit :

Nombre Arrondissements Population wri de conseillers Ier 81.665 4 IIe 79.909 4 Ille 92.680 5 IVe 98.648 5 Ve 104.083 5 VIe 99.115 5 VII" 73.438 4 VIlle 70.259 4 IXe 106.221 5 1 Xe 116.438 6 Xie 149.641 7 XIIe 78.635 4 XIIP 70.192 4 XIVe 65.506 3 XVe 69.340 3 XVIe 42.187 2 XVIIe 93.193 5 XVIIIe 430.456 l' 7 XIXe 88.930 4 h..

XXe 87,444 4

Total. 90

6° Les électeurs voteront sur la présentation de la carte qui leur a été délivrée pour l'élection des députés à l'Assemblée nationale, le 8 féviier 1871, et dans les mêmes locaux : 1° Ceux des électeurs qui n'auraient pas retiré

leur carte à cette époque ou l'auraient égarée depuis, prendront part au vote, après vérification de leur inscription sur la liste électorale. Ils devront faire constater leur identité par deux électeurs inscrits dans leur section; 8° Le scrutin ouvrira à huit heures du matin et sera clos à six heures du soir; le dépouillement commencera immédiatement après la clôture du scrutin.

Citoyens, Le Comité central remet aux mains du peuple de Paris le pouvoir tombé de mains indignes. Les élections communales se feront d'après le mode ordinaire; mais le Comité central exprime le vœu qu'à l'avenir le vote nominal soit considéré comme le seul vraiment moral et digne des principes démocratiques.

La Comité central de la garde nationale, Avoine fils, Ant. Arnaud, G. Arnold, Assi, Andignoux, Bouit, Jules Bergeret, Babick, Boursier, Barou, Billioray, Blanchet, Castioni, Chouteau, C. Dupont, Ferrât, Henri Fortuné, Fabre, Fleury, Fougcret, C. Gaudier, Gouhier, Guiral, Gcrcsmes, Grollard, Josselin. Fr.

Jourde, Maxime Lisbonne, Lavalette,Ch. Lu]lier ,Ma ljournal,Moreau ,Mortier ,Prudhom me, Rousseau, IUnvier, Varlin, Yiard.

Le général commandant en chef des gardes nationales de la Seine a nommé, en date de ce jour, le général Raoul du Bisson aux fonctions de chef d'état-major général.

Le colonel Valigranne aux fonctions de sous-chef d'état-major général et commandant militaire à l'Hôtel-de-Ville.

Le commandement du palais des Tuileries a été confié au colonel Dardelles, commandant des cavaliers de la République, Pour le général en chef des gardes nationales de la Seine;

Le sous-chef d'état-major général, Du BISSON.

CINQUIEME JOURNÉE «_

1

r

22 mars.

Le sang a coulé. On a tiré sur une foule sans armes qui vai,t.l droit, elle aussi, de manifester ses sentiments et qui s'avançait au cri de: Vive, la République !

C'est la patrie qu'ils ont frappée en versant le sang de leurs frères. C'est la République, c'est la liberté qu'ils assassinent. Les chefs de l'émeute, le savent bien; ils auront un compte terrible à rendre devant Dieu, devant l'histoire et devant l'humanité.

Voici, d'après le Journal des .Débats, le récit des événements qui ont ensanglanté la place Vendôme : A une heure après midi, une foulu assez considé-

rable de citoyens sans armes s'était réunie place du Nouvel-Opéra, disposée à parcourir les boulevards aux cris de : Vive la République ! Vive l'ordre 1 Vive l'Assemblée Nationale 1 Entre une heure et demie et deux heures, un piquet de gardes nationaux de l'insurrection s'avança par la rue de la Paix avec ordre de disperser la foule paisible. A la vue de ces hommes en armes et à l'attitude menaçante, quelques personnes se mirent à crier : Vive l'ordre! Vive l'Assemblée Nationale! et parvinrent par leur langage, à faire reculer les uns vers leur quartier-général (place Vendôme), les autres vers la foule qui occu- pait les boulevards.

Lorsque l'on vit ces hommes céder ainsi devant les paroles de conciliation, on entra en masse dans la rue de la Paix, et l'on eut l'espoir de parvenir ainsi jusqu'à la place Vendôme. Dans la foule on n'entend d'autres cris que ceux de: « Vive l'ordre 1 » c( Vive l'Assemblée nationale! » « Vive la République! » Quelques personnes font entendre les mots de «la crosse en l'air! » Tout allait bien jusqu'à l'entrée de la place Vendôme, où l'on fut arrêté par plusieurs pelotons de ces gardes nationaux qui croisèrent la baïonnette.

Les tambours battaient la charge, mais leur bruit était presque couvert parles cris continus de : Vive l'ordre 1 Vive l'Assemblée Nationale! Un groupe de citoyens qui avait débouché par la rue Neuve-dcsCapucines, portant un drapeau tricolore, s'avança jusqu'au front de ces gardes armés qui barraient le

passage. Les cris de Vive V ordre! Vive l'Assemblée Na[ionale 1 redoublent pendant que ceux qui portaient le drapeau le déploient. Alors les applaudissements se font entendre de nouveau, les mouchoirs s'agitent, et l'on espère un dénoûmcnt heureux. Vaincu par cette manifestation pacifique et patriotique, quelques gardes armés lèvent la crosse en l'air.

D'autres croisent mollement la baïonnette; on sentait, on voyait que quelques secondes de plus l'insurrection fléchissait devant le droit, la légalité et la conciliation. Mais, hélas! du coin de la place Vendôme un coup de feu partit. La foule resta impassible. Ce premier coup fut immédiatement suivi de cinq autres qui firent fléchir la foule. Sur les exhortations de quelques hommes décidés, la foule se rapprocha néanmoins et tint ferme jusqu'au moment où une décharge épouvantable obligea tous ces honnêtes Parisiens pacifiques à reculer et à se soustraire à la mort. Le point de mire des assassins

était le groupe porteur du drapeau.

En un clin d'œil la rue de la Paix fut couverte de corps blessés, morts ou renversés par terre par la foule en désordre. La fuite de cette foule n'arrêta pas le feu des gardes nationaux de l'insurrection, qui continuaient à tirer de tous les côtés. Nous avons été frappé de l'attitude d'un marin, grand garçon, qui se tenait droit et criait, en se frappant sur la poitrine. « Vive la République! Tirez donc, tas d'assassins ! » C'est alors que nous avons dû nous retirer nous-meme, n'ayant pu compter le

nombre des morts et des blessés, qui est, hélas!

considérable. On nous-a cité différents noms; mais dans l'Impossibilité où nous sommes en ce moment de vérifier l'exactitude de ces renseignements, nous nouS- abstenons de préciser.

Vers cinq heures, une douzaine de cadavres recouverts de couvertures, et dont on n'avait pu constater l'identité, ont été conduits à la Morgue. Partout, sur le passage de cesr victimes innocentes, on se découvrait, chacun ayant des larmes aux yeux et l'indignation au coeur.

l

L'amiral Saisset, nous rapporte un témoin oculaire, assistait à la manifestation organisée par les amis de l'ordre et de la liberté. Il allait parler à la foule et rappeler au devoir ceux qui y manquaient, lorsque la fusillade se fit entendre. C'est alors que le lieutenant Reinhard du 1er bataillon, '!)e compa- * gnie, se retourna vers l'âmiral et le couvrit de son corps en lui disant : « Amiral, ne craignez rien, la balle me traversera le corps avant qu'elle ne vous touche.) Ce brave lieutenant demeura ainsi quelques instants tenant un drapeau qui fut traversé de deux balles et ne se retira que sur les instantes prières de ceux qui l'entouraient.

L'indignation se répand partout à la nouvelle de ce crime. Les rassemblements grossissent. Les femmes se mêlent aux groupes et demandent vengeance.

Tous les magasins des boulevards et des rues avoi-

sinantes se ferment. Les fenêtres des maisons o n j dégarnies de curieux. Les voitures ne circulent plus. Paris est dans le deuil et la stupeur. Nous n'avons rien vu d'aussi triste et d'aussi étrange pendant le siège.

Cependant les bataillons du quartier de la Bourse prennent position dans les rues adjacentes et barrent, au boulevard, les rues Vivienne, Montmartre et de Richelieu.

Des dispositions analogues sont prises dans tout le rayon du deuxième arrondissement, dont la mairie n'est pas au pouvoir du Comité central.

Ce déploiement de baïonnettes, qui se répète dans plusieurs autres quartiers de Paris, n'est pas de nature à rassurer les habitants, qui rentrent précipitamment chez eux, se demandant, inquiets et troublés, ce qu'apportera, dans ses voiles ténébreux, la nuit qui, peu à peu, enveloppe l'immense et fiévreuse cité.

Le Comptoir d'escompte et la rue Rougemont sont gardés par des bataillons de l'ordre, ainsi que la gare Saint-Lazare, autour de laquelle veille le 253" bataillon. et d'autres bataillons du quartier de la Chaussée-d'Antin.

La mairie du premier arrondissement est toujours au pouvoir des amis de l'ordre; quatre bataillons en défendent l'approche : le premier, le douzième, le treizième.

Les grilles du Louvre sont fermées, ainsi que les guichets du Pont-des-Arts et de la rue de Rivoli.

L'entrée de la rue du Louvre est interdite au public.

Des détachements du douzième et du treizième y sont installés. Pour aller rue de Rivoli, il faut traverser la, rue de l'Arbre-Sec.

La rue Saint-Germain-l'Auxerrois est également occupée, et la halle aux blés est fermée et bourrée de sentinelles.

Autour de la mairie du deuxième arrondissement montent la garde trois bataillons complets, le 11e, le 8e et le 149e et les élèves de l'Ecole polytechnique. Ils ont des vivres et beaucoup de canons.

Le 438 de ligne, qui avait été abandonné avec ses armes au Luxembourg, s'est rendu à .Versailles, musique en tête, avec armes et bagages. Le 43e a prouvé ce qu'on peut avec de l'énergie ; il a bien mérité du pays.

Depuis quelque temps les soldats de la garnison du fort de Vincennes étaient plus particulièrement trevaillés par les meneurs de l'iusurrection. Les ouvriers d'artillerie pactisaient en majorité avec le parti qui avait entrepris la tâche de démoraliser l'armée. Cette nuit le maréchal des logis Brunet, affilié à la conspiration, a fait enclouer toutes les pièces qui défendaient encore deux forts. Ce matin, le fort a été livré aux gardes nationaux, sans résistance. Les soldats se sont laissé désarmer sans opposition. Quelques officiers ont été retenus pri-

sonniers. L'arsenal et la manutention ont été pillés.

Ces nouveaux gardiens de la vieille citadelle usent largement des approvisionnements de l'administration, chaque garde national a double ration et du vin à discrétion.

M. Bonjean, président à la Cour de cassation, a été arrêté dans son domicile, au moment où il rentrait, après avoir présidé l'audience de la chambre des requêtes. On pense que M. Bon jean a été arrêté à cause de sa qualité d'ancien sénateur. ') Le Comité de l'Hôtel-de-Ville renouvelle ses menaces contre les journaux qu'il appelle « la presse réactionnaire. » Le devoir de la presse est de dire la vérité surtout à l'heure du danger. Honneur aux hommes courageux qui tiennent la plume d'une main vaillante, en face des canons de l'Hôtel-deVille et des proscriptions d'ignobles tyrans. La vertu civique, à l'heure qu'il est, ne consiste pas à garder le silence. La conscience publique est un tribunal auquel on ne s'adresse jamais en vain. Les hommes du 18 mars ont un masque qu'il faut arracher. Que les bons citoyens se comptent et se groupent. Nous avons de grands devoirs à remplir ; le sauvage assassinat de la place Vendôme ne restera pas impuni. Le Comité central a nommé le citoyen Lullier général en chef des gardes nationales de Paris.

Les proclamations suivantes sont affichées sur les murs de la capitale : Mairie du dixième MiMmdiMememt.

Les maires et adjoints du dixième arrondissement, en vertu de la décision prise à l'unanimité par l'assemblée des municipalités de Paris, déclarent publiquement qu'ils ne rentreront dans leur mairie qu'après la retraite complète des citoyens qui, se disant délégués du Comité central de l'Hôtel-deVille, ont de force envahi la mairie et y procèdent, au mépris de l'autorité des maires et des représentants, à la préparation d'élections illégales, en se couvrant faussement, aux yeux du public, de la tolérance forcée de la municipalité du dixième arrondissement.

Si donc ces citoyens ne veulent pas rester la cause de l'interruption de tous les services municipaux et des souffrances qui en résulteront dans l'arrondissement, qu'ils se retirent.

DEGOUVE-DENUNCQUES, adjoint.

Le maire, R, DUBAIL.

Pour notre collègue, A. Murât, retenu prisonnier par le comité des délégués et adhérent à la présente déclaration :

DEGOUVE-DENUNCQUES, adjoint.

Le maire, R. DUBAIL.

llairie du dix-huitième arrondissement.

Citoyens,

Aujourd'hui, à midi, la mairie du dix-huitième arrondissement a été envahie par une troupe armée.

Un officier de la garde nationale a osé sommer le maire et ses adjoints de remettre la mairie aux mains d'un délégué du Comité central de la garde nationale.

Le maire et ses adjoints, revêtus des insignes municipaux ont, en présence de tous les employés de la mairie, sommé le chef du poste d'expulser les envahisseurs. Celui-ci, après en avoir conféré avec son commandant, a répondu qu'il se refusait à obtempérer à cet ordre, et qu'il était disposé à prêter main-forte aux violateurs de la loi. Le chef des envahisseurs a alors mis en arrestation le maire et deux de ses adjoints qui ont été conduits au poste entre deux haies de gardes nationaux. Quelques minutes après, on venait déclarer au maire et aux adjoints élus du dix-huitième arrondissement qu'ils étaient libres de se retirer.

Citoyens, nous avons à cœur d'éviter un conflit dont les résultats désastreux nous épouvantent.

Voilà pourquoi nous cédons à la force sans en appeler à la force. Mais nous protestons hautement contre l'attentat dont la garde nationale du dixhuitième arrondissement s'est rendue coupable sur

le personne de magistrats républicains librement élus, qui se rendent ici publiquement le témoignage qu'ils ont accompli leur devoir.

Vive la Vrance ! Vive la République !

Paris, le 22 mars 1871.

Le maire du dix-huitième arrondissemeut, G. CLEMENCEAU.

Les adjoints au maire du dix-huitième arrondissement.

J.-A. LAFONT, V. JACLARD.

République française.

LIBERTÉ, EGALITE, FRATERNITÉ.

A la garde nationale et à tous les citoyens, les maires et adjoints de Paris et les députés de la Seine.

La patrie sanglante et mutilée est près d'expirer, et nous, ses enfants, nous lui portons le dernier coup ! L'étranger est à nos portes, épiant le moment d'y rentrer en maître, et nous tournerions les uns contre les autres nos armes fratricides !

Au nom de tous les grands souvenirs de notre malheureuse France; au nom de nos enfants dont

nous détruirions à jamais l'avenir, nos cœurs brisés font appel aux vôtres, - que nos mains s'unissent encore comme elles s'unissaient durant les heures douloureuses et glorieuses du siège. — Ne perdons pas en un jour cet honneur qu'avait gardé intact cinq mois de courage sans exemple.

Cherchons, citoyens, ce qui nous unit et non ce qui nous divise.

Nous voulions le maintien, l'affermissement de la grande institution de la garde nationale dont l'existence est inséparable de celle de la République.

Nous l'aurons.

Nous voulions que Paris retrouvât sa liberté municipale, si longtemps confisquée par un arrogant despotisme.

Nous l'aurons.

Vos vœux ont été portés à l'Assemblée nationale par vos députés ; l'Assemblée y a satisfait par un vote unanime qui garantit les élections municipales, sous bref délai, à Paris et dans toutes les communes de France.

En attendant ces élections, seules légales et régulières, seules conformes aux vrais principes des institutions républicaines, le devoir des bons citoyens est de ne pas répondre à un appel qui leur est adressé sans titre et sans droit.

Nous, vos représentants municipaux, — nous, vos députés, déclarons donc rester entièrement étrangers aux élections annoncées pour demain et protestons contre leur illégalité.

Citoyens, unissons-nous dans le respect de la loi, et la Patrie et la République seront sauvées.

Vive la France! Vive la République!

Paris, 22 mars 1871.

(Suivent les signatures des maires, des adjoints et des représentants de la Seine.)

La paye régulière des bataillons de la garde nationale, qui se sont rangés autour des maires et des députés pour la défense du gouvernement issu -du suffrage universel, est assuré.

Elle se fera par les soins des chefs de bataillons, dont l'état-major est établi à la mairie du deuxième arrondissement.

Le Comité central, bravant toute mesure, toute pudeur fait afficher l'odieuse proclamation qui suit :

Citoyens,

Votre légitime colère nous a placés le 18 mars. au poste que nous ne devions occuper que le temps strictement nécessaire pour procéder aux élections communales.

Vos maires, vos députés, répudiant les engagements pris à l'heure où ils étaient des candidats, ont tout mis en œuvre pour entraver ces élections que nous voulons faire à bref délai.

La réaction, soulevée par eux, nous déclare la guerre.

Nous devons accepter la lutte et briser la résistance, afin que vous puissiez y procéder dans le calme de votre volonté et de votre force.

En conséquence les élections sont remises au dimanche prochain 26 mars.

Jusque-là, les mesures les plus énergiques seront prises pour faire respecter les droits que vous avez revendiqués.

Hôtel-de-Ville, 22 mars 1871.

(Sitivent les signatures.)

SIXIÈME JOURNÉE

23 mars.

Le Journal des Débats fait un appel aux hommes égarés. Nous reproduisons cet appel à la concorde et à l'oubli. Puisse la voix de la patrie en deuil n'avoir pas perdu tout empire sur le cœur des hommes qui siègent à l'Hôtel-de-Ville : Le moment est grave. Dans quelques jours, dans quelques heures peut-être, la lutte du droit et de la légalité contre l'insurrection et le désordre peut s'engager, faire de nombreuses victimes et amener la guerre civile. En songeant à cet avenir, on éprouve une profonde douleur, et le cœur saigne à cette idée.

N'esL-il pas encore temps de chercher à arrêter ce

fatal et sanglant dénouement? On assure que l'amiral Saisset, commandant supérieur do toutes les gardes nationales de Paris, animé des plus vifs sentiments de conciliation, et désirant avant tout sauver Paris d'un carnage épouvantable, proposerait à ces égarés, à ces Français, qui, depuis quelques jours donnent l'exemple de l'insurrection et du désordre, de revenir à de meilleurs sentiments.

L'amiral Saisset, avec l'appui des députés et des maires de Paris, serait disposé à accorder l'oubli le plus complet à tous, soldats, gardes nationaux ou autres, qui ont pris les armes ou participé à l'émeute.

Les franchises municipales seraient rendues.

Il assurerait la continuation de la paye à tous ces égarés, à leurs femmes, à leurs enfants ; il s'engagerait à faire rapporter la loi sur les échéances, et insisterait auprès de l'Assemblée pour faire voter une loi sur les loyers de nature à concilier tous les intéressés.

Toutes ces propositions étant accueillies, le devoir de chacun serait de se grouper autour de ce drapeau de conciliation représenté par l'amiral avec le concours de tous les gens honnêtes, amis de l'ordre et de la patrie.

Le succès de cette tentative nous donne la perspective et l'espérance du calme et du travail. Il en est temps encore; nous croyons que le sang ne coulera pas, et que l'Assemblée Nationale, représentant la nation souveraine, n'aura plus devant et autour

d'elle que des citoyens, des frères et des vrais amis delà France et de la République. Sa tâche alors sera plus facile et la France pourra redevenir grande et prospère.

L'affiche suivante a appris aux citoyens la décision prise par l'Assemblée des maires et adjoints de Paris :

République française.

Liberté, Egalité, Fraternité.

L'assemblée des maires et adjoints de Paris, En vertu des pouvoirs qui lui ont été conférés, Au nom du suffrage universel dont elle est issue et dont elle entend faire respecter le principe, En attendant la promulgation de la loi qui conférera à la garde nationale de Paris son plein droit d'élection, Vu l'urgence.

Nomme provisoirement : L'amiral Saisset, représentant de la Seine, commandant supérieur de la garde nationale de Paris ; Le colonel Langlois, représentant de la Seine; chef d'état-major général; Le colonel Schœlcher, représentant de la Seine, commandant en chef de l'artillerie de la garde nationale.

(Suivent les signatures des maires et adjoints de la ville de Paris.)

Un détachement du 122e bataillon (1211 arrondissement) escortait un convoi de carabines provenant de l'état-major de: l'artillerie de la garde nationale, rue de Valois, 3.

Arrivé au bas de l'escalier de la rue Baillif, un détachement du 10' bataillon lui barra le passage, tantes qu'un deuxième lui coupait la retraite. L'officier qui, commandait le convoi se rendit auprès d'un capitaine du 10e bataillon et parlementa. Ils parlèrent quelques instants d'une façon amicale, s'assurant réciproquement que leur intention n'était pas d'en venir aux voies de fait.

Pendant ce temps, l'alarme avait été donnée à la mairie dé la Banque, et une partie du 10e bataillon, arriva sur les lieux par la rue de Valois et la rue Baillif.

L'officier commandant le convoi d'armes avait été mené à la mairie du deuxième arrondissement.

Les gardes nationaux du 106 bataillon arrivèrent, aux cris de : Vive l'ordre 1 Vive la République 1 auxquels ceux du 122e répondirent par : Vive la République 1On craignit un moment, leur chef étant absent, que ces derniers ne cherchassent à résister : de là, la fermeture des boutiques et des fenêtres de la rue de Valois. Mais ils eurent la sagesse de ne point faire usage de leurs armes.

Les deux chariots remplis d'armes retournèrent à l'état-major de l'artillerie de la garde nationale.

Un adjoint du deuxième arrondissement, avec

son écharpe tricolore, arriva avec le commandant du 10e rue de Valois Il fut suivi, peu d'instants après, par l'officier du 122e, qui revenait de la mairie.

Ce dernier ayant manifesté au commandant du 10e et au magistrat principal son aversion pour la guerre civile, ou se sépara amicalement, après force poignées de main, aux cris de : Vive l'ordre ! Vive la République 1 Le détachement qui accompagnait le convoi se reforma et fut, croyons-nous, laissé en liberté.

C'est de cette heureuse façon que se termina cet incident qui mit pendant plus d'une heure le quartier de la Banque en émoi.

Les officiers des bataillons du sixième arrondissement se sont réunis rue des Prêtres-Saint-Germainl'Auxerrois, à l'effet de former une légion au moyen des éléments épars des divers bataillons du quartier Saint-Sulpice. La réunion était présidée par M. Albert Leroy, adjoint élu.

Après une remarquable allocution de M. Albert Leroy, plusieurs officiers ont pris la parole et ont affirmé de la façon la plus énergique leur résolution de rétablir l'ordre par tous les moyens possibles et de ne pas obéir aux ordres du Comité central; puis, sur la proposition de l'un d'eux, la défense de l'arrondissement a été confiée à M. le capitaine de frégate Tresse, qui prendra provisoirement le titre de colonel, M. Demay, chef du 19e bataillon, lui a été

adjoint comme aide de camp, avec le grade de lieutenent-colonel.

Environ 250 jeunes gens ayant appartenu à la mobile du deuxième arrondissement sont venus se mettre à la disposition de l'amiral Saisset, qui les fait armer aussitôt.

Ces nouveaux volontaires ontété vivement acclamé3 par la garde nationale qui occupe la place de la Bourse et la mairie de la rue de la Banque.

Nous nous sommes fait un devoir nous-même de conduire au deuxième arrondissement quelques soldats égarés qu'une bonne parole a suffi pour rallier au parti dé l'ordre.

La majorité des gardes nationaux de Montrouge a déclaré ne pas vouloir reconnaître les inconnus qui ont usurpé le pouvoir sans mandat légal. Une protestation a été signée à cet effet.

Les insurgés de Montmartre ont fait de minutieuses perquisitions dans l'église Saint-Pierre et ont forcé le curé à assister à ces investigations. Les orgues et les tiroirs de la sacristie ont été visités pour s'assurer si des armes n'y étaient point cachées.

Le général Cluseret est installé au ministère de la guerre. De son côté le général Cremer, dépouillant toute dignité, siège, dit-on, place Vendôme. La place de l'Hôtel-de-Ville présente un aspect formidable. Plus de 87 pièces de sept sont rangées devant le palais avec leurs caissons remplis de munitions.

Des guides de Garibaldi, vêtus de rouge, le bojinet orné d'une queue de cheval formant panache rem-

plissent auprès du Comité central le service d'estafettes.

Nous apprenons que le général Cremer, dès son arrivée à Paris, avait offert ses services au général Vinoy. C'est probablement lorsqu'il a vu que sa lettre restait sans réponse qu'il a cherché son chemin de Damas ailleurs. "0

Voici la, lettre; il serait vraiment dommage qu'elle restât inédite :

Mon général, Arrivé depuis peu à Paris, j'attendais pour vous rendre visite que mon tailleur m'eût mis dans un état présentable; mais, comme cela tarde beaucoup, je tiens à vous dire que je me mets à votre disposition, dès à présent, et ma personne et le peu d'influence que je puis avoir.

Veuillez agréer, mon général, l'assurance de mon plus profond respect.

Général Cremer, 208, rue de' Grenelle-St-Germain (1).

(i) Malgré la conduite inconsidérée du général Cremer, nous refusons de croire à sa complicité dans le mouvement du 18 mars. Nous aimons à penser, pour l'honneur du drapeau français, que le jeune commandant refusera son concours aux désorganisateurs de l'Hôtel-de-Ville. -

On signale l'arrivée de renforts prussiens dans le fort de Romainville. Le 32e bataillon de Montmartre, commandé pour prendre du service, a refusé d'obéir aux ordres du Comité. '> :' I. r - : ; Vers quatre heures, un mouvement s'est produit dans la foule des gardes nationaux massés rue

Drouot, dans la mairie et dans la cour de l'Opéra. ,1 Tous les képis étaient levés et l'on criait : - Vive M. Desmarest!

C'était en effet M. Desmarest, le maire du nei vième arrondissement, qui venait réoccuper sa mairie. Arrivé presque à la porte de :ce bâtiment, il s'et 'i arrêté; on a fait cercle autour de lui et il a prononcé quelques paroles où la conciliation et la liberté étaient énergiquement et sincèrement invo- j quées.

Il y avait la le 7 e bataillon; le 117e et le 216e des hommes du 2o3e et du 229e.

M. Desmarest a dit :

« Je viens de Versailles, et j'ai en poche une lettre de M. Thiers.

« Celte lettre dit que le gouvernement de l'Assem- blée nationale convoque les électeurs jpour le 3 avril, à l'effet d'élire toutes les municipalités de Paris.

« Cette lettre dit aussi que le Gouvernement ne

recherchera pas dans des poursuites judiciaires les gardes nationaux égarés. »

A la suite de cela, M. Desmarest a fait demander le chef du poste de la mairie (117e), et est entré dans les bureaux où l'a porté la libre électioD du suffrage universel.

Il a été acclamé, et son nom est demeuré synonyme de : République, liberté, conciliation.

Le Journal Officiel du Comité central contient les proclamations suivantes : Considérant que la situation réclame des mesures rapides ; Que de tous côtés des commandements supérieurs, continuant les errements du passé, ont, par leur inaction, amené l'état de choses actuel ; que la réaction monarchique a empêché jusqu'ici, par l'émeute et le mensonge, les élections qui auraient constitué le seul pouvoir légal de Paris ; En conséquence, le Comité arrête : Les pouvoirs militaires de Paris sont remis aux délégués : Br,unel, Eudes et Du val.

Ils ont le titre de généraux et agiront de concert, en attendant l'arrivée du général Garibaldi, acclamé comme général en chef.

Du courage encore et toujours, et les traîtres seront déjoués.

Vive la République 1 Paris, le 28 mars 1871.

Le Comité central de la garde nationale, Avoine fils, Ant. Arnaud, G. Arnold, Assi, Andignoux, Bouit, J. Bergeret, Babick, Barou, Billioray, Blanchet, Castioni, Chouteau, C. Dupont, Ferrât, Fabre, Fleury, Fougeret, C. Gaudier, Gouhier, Géresme, Grollard, Josselin, Fr. Jourde, Lavalette, Maljournal, Ed. Moreau, Prud'homme, Rousseau, Ranvier, Varlin, Viard.

Citoyens,

Appelés par le Comité central au poste grand et périlleux de commander provisoirement la garde nationale républicaine, nous jurons de remplir énergiquement cette mission, afin d'assurer le rétablissement de l'entente sociale entre tous les citoyens.

Nous voulons l'ordre. mais non celui que patronnent les régimes déchus, en assassinant les factionnaires paisibles efen autorisant tous les abus.

Ceux qui [provoquent à l'émeute n'hésitent pas,

pour arriver à leur but de restaurations monarchiques,à se servir de moyens infâmes ; ils n'hésitent pas* à affamer la garde nationale-en séquestrant la Banque et la Manutention.

Le temps n'est plus au parlementarisme ; il faut agir, et punir sévèrement les ennemis de la République. - Tout ce qui n'est pas avec nous est contre nous.

Paris veut être libre. La contre-révolution ne l'effraye pas ; mais la grande cité ne permet pas qu'on

trouble impunément l'ordre public.

Vive la République !

Les généraux commandants.

BRUNEL, E. DUVAL, E. EUDES.

Citoyens, gardes nationaux, Brutalement provoqués, vous vous êtes levés spontanément pour assurer par votre attitude la mission que vous nous aviez confiée.

La tâche est ardue pour tous : elle comporte beaucoup de fatigues, beaucoup de résolutipn, et chacun a fait preuve du sentiment de ses devoirs.

Quelques bataillons cependant, égarés par des chefs réactionnaires, ont cru devoir entraver notre mouvement par une opposition incompréhensible,

puisqu'elle apporte un obstacle aux volontés de la garde nationale., -1 - It Des maires, des députés, oublieux de leurs mandats, ont encouragé cette résistance.

Une partie de la presse, qui ne voit pas sans dépit l'avènement du monde des travailleurs, a répandu sur nous les calomnies les plus absurdes, rééditant les épithètes de communistes, de partageux, de pillards, de buveurs de sang, etc.; et des citoyens craintifs ont ajouté foi à ces mensonges. Mais nous avons laissé passer cet orage ; nous apportions les libertés soustraites ; et, bien qu'on s'en servit contre nous, nous avons dédaigné l'abus. ,..

On a agité le fantôme prussien, menacé du bombardement, de l'occupation, etc., et les Prussiens, qui nous ont jugés à notre valeur, OL t répondu en reconnaissant notre droit. - -1 La cause de la démocratie, la cause du peuple, la sainte cause de la justice et de la liberté doit triompher de tous les obstacles, et elle en triomphera.

Quant à nous, sllrs de succès de l'œuvre commune, nous vous remercions avec effusion de votre dévouement en face des fatigues d'un service extraordinaire; nous comptons sur votre courage pour aller avec nous jusqu'au bout. Nos adversaires, mieux éclairés, ) quand ils auront compris la légitimité f de nos revendications, viendront à nous, ils y viennent déjà chaque jour, et dimanche au scrutin, il n'y aura déiinitivement au chiffre des abstentions que ceux qui caressaient traîtreusement l'espérance d'un

retour à la monarchie et à tous les privilèges et aux institutions plus ou moins féodales qui en sont le cortège obligé.

Citoyens, gardes nationaux, Nous comptons sur votre courage, sur vos efforts persévérants, sur votre abnégation et votre bon vouloir en présence des charges du service, des croisements d'ordre qui peuvent se produire et de vos fatigues de tous les jours.

Marchons fermement au but sauveur : l'établissement définitif de la République par le contrôle permanent de la commune, appuyé par cette seule force : la garde nationale élective dans tous les grades.

Quand nous pourrons avoir les yeux partout où se traitent nos affaires, partout où se préparent nos destinées, alors, mais seulement alors, on ne pourra plus étrangler la République.

Hôtel-de-ville, 24 mars 1871.

(Suivent les signatures.)

Citoyens, La cause de nos divisions repose sur un malentendu. En adversaires loyaux, voulant le dissiper, nous exprimerons encore nos légitimes griefs.

Le gouvernement, suspect à la démocratie par sa

composition même, avait néanmoins été accepté par nous, en nous réservant de veiller à ce qu'il ne trahît pas la République, après avoir trahi Paris.

Nous avons fait, sans coup férir, une révolution : c'était un devoir sacré ; en voici les preuves : Que demandions-nous?

Le maintien de la République comme gouvernement seul possible et indiscutable.

Le droit commun pour Paris, c'est-à-dire un conseil communal élu.

La suppression de la préfecture de police, que le préfet de Kératry avait lui-même réclamée.

La suppression de l'armée permanente et le droit pour vous, garde nationale, d'être seule à assurer l'ordre dans Paris.

Le droit de nommer tous nos chefs.

Enfin, la réorganisation de la garde nationale sur des bases qui donneraient des garanties au peuple.

Comment le gouvernement a-t-il répondu à cette revendication légitime?

Il a rétabli l'état de siège tombé en désuétude, et donné le commandement à Vinoy, qui s'est installé la menace à la bouche.

- Il a porté la main sur la liberté de la presse en supprimant six journaux.

Il a nommé au commandement de la garde nationale un général impopulaire, qui avait mission de l'assujettir à une discipline de fer et de la réorganiser sur les vieilles bases anti-démocratiques.

Il nous a mis la gendarmerie à la préfecture dans

la personnes du général -Valentin, ex-colonel de gendatmeS. L'Assemblée même n'a pas craint d-e souffleter Pàils <ftii tenait de prouver son héroïsme.

: * 1 Nous gardions, jusqu'à notre réorganisation, des canons ijayés par nouet-que nous avions soustraits aux Prussiens. On a tenté de s'en emparer par des entreprises poqturnes et les armes à la main.

On ne voulait rien accorder ; il fallait obtenir, et nous nous sommes levés pacifiquement, mais en masse.

On nous objecte aujourd'hui que l'Assemblée, saisie de peur, nous promet, pour un temps (non déterminé), l'élection communale et celle de nos chefs, et que, dès lors, notre résistance au pouvoir n'a plus à,,* prolonger.

La raison est mauvaise. Nous avons été trompés trop de fois pour ne pas l'être encore; la main gauche, tout au moins, reprendrait ce qu'aurait donné la drÕit" et le peuple, encore une fois évincé, serait une fois de plus la victime du mensonge et de la trahison.

Voyez, en effet, ce que le gouvernement fait déjà'l

11 yieut de jeter à la Chambre, par la voix de Jules Favre, le plus épouvantable appel à la guerre civile, à la destruction de Paris par la province, et déverse Sur nous les calomnies les plus odieuses.

Citoyens,

Notre cause est juste, notre cause est la vôtre ; joignez-vous donc à nous pour son triomphe. Ne prêtez pas l'oreille aux conseils de quelques hommes soldés qui cherchent à semer la division dans nos rangs ; et, enfin, si vos convictions sont autres, venez donc protester par des bulletins blancs, comme c'est je devoir de tout bon citoyen.

Déserter les urnes n'est pas prouver qu'ona raison ; c'est, au contraire, user de subterfuge pour s'assimiler, comme voix d'abstentions, les défaillances des indifférents, des paresseux ou des citoyens sans foi politique.

Les hommes honnêtes répudient d'habitude de semblables compromissions.

Avant l'accomplissement de l'acte après lequel nous devons disparaître, nous avons voulu tenter cet appel à la raison et à la vérité. Notre devoir est accompli.

Hôtel-de-Ville 24 mars 1871.

(Suivent les signatures.)

Proclamation de l'amiral Salsllet

A SES CONCITOYENS

Investi du commandement en chef des gardes nationales de la Seine, et d'accord avec MM. les maires de Paris, élus par le suffrage universel, j'entre en fonctions à partir de ce jour.

Je n'ai d'autre titre à vous commander, mes chers concitoyens, que celui de m'êtrc associé à votre héroïque résistance en défendant de mon mieux, contre l'ennemi, jusqu'à la dernière heure, les forts et positions placés sous mon commandement.

M'appuyaRt sur les chefs élus de nos municipalités, j'espère arriver, par la persuasion et de sages avis, à opérer la conciliation de tous sur le terrain de la République, mais je suis fermement résolu à do .mer ma vie, s'il le faut, pour la défense de l'ordre, le respect des personnes et de la propriété, cjmme mon fils unique a donné la sienne pour la défense de Paris.

Groupez-vous autour de moi ; accordez-moi votre confiance, et la République seiasauvée.

Ma devise reste celle des marins : « Honneur et Patrie! »

Le vice-amiral, membre de l'Assemblée nationale, commandant en chef des gardes nationales de de la Seine.

SA.ISSET.

Vers le milieu de la journée, les bataillons du Comité, précédés d'un état-major, où nous avons aperçu deux élèves de l'école Polytechnique, se sont présentés à la mairie du premier arrondissement, quelques pièces d'artillerie, servies par des artilleurs de l'armée et un marin donnaient une signification exceptionnelle à cette démonstration. On y voyait aussi quelques cavaliers en costumes rouges; c'étaient d'ancien guides de Garibaldi.

Malgré ce déploiement de forces, les gardes nationaux chargés de garder la mairie conservèrent une attitude des plus fermes. Ils ne permirent pas qu'on traversât leurs lignes. Ce fut en vain que les canons furent mis en batterie.

Comme on voulait éviter une effusion du sang, on prit la résolution de parlementer. Cela ne dura pas moins de deux heures.

D'après ce qui nous a été rapporté, la mairie aurait accepté les élections.

Un coup de fusil parti en l'air avait jeté un peu d'émotion; mais cet incident n'a pas eu de suites.

Nous avons engagé une conversation avec plu.- sieurs officiers et gardes des bataillons au service du Comité et nous ayons été surpris de rencontrer chez un grand nombre de ces hommes des idées pacifiques et un grand désir de conciliation. Des jeunes gens de Belleville, mis en avant garde ne se gênaient pas pour exprimer leur mécontentement au sujet du fatiguant service dont on les accablait.

Plusieurs d'entre eux quittaient les rangs pour faire visite aux marchands de vin.

Il était cinq heures lorsque la colonne quitta les environs de la mairie du Louvre pour se diriger vers celle du deuxième arrondissement.

Tous les hommes avaient la crosse en l'air.

La colonne suivit la rue de Rivoli, entra dans la rue Richelieu, puis tournant à droite dans la rue Neuve-des-Petits-Champs, elle s'arrêta à la hauteur de la rue Vivienne, laissant un espace de deux cents mètres entre elle et les gardes nationaux de la mairie.

Des deux côtés, partirent les cris de Vive la République!

Immédiatement on commença à parlementer.

Comme prémices de conciliation,le maire du quin..

zième arrondissement, M. Jobey-Duval, sortit de la mairie et vint donner l'accolade à l'état-major; il parcourut ensuite la longueur de la manisfestation armée on protestant de son dévouement à la République, en recevant les félicitations des gardes nationaux.

Avant de retourner à la mairie, M. Jobey-Duval

adressa aux gardes nationaux quelques paroles que nous avons recueillie aussitôt et que nous répétons textuellement; « Nous consacrons aujourd'hui la vé« ritable fraternité, poursuivie par des hommes « réellement intelligents. Plus de sang versé. Il faut « mieux se jeter à la tête de son ennemi appareilt, - « l'embrasser et lui serrer la main. »

Pendant ce temps les pourparlers continuaient.

Ils durèrent plus d'une heure.

A 6 heures et demie, on apprit que la mairie acceptait les élections. Les bataillons du Comité reprirent le chemin de l'Hôtel-de-Villc et les boutiques du quartier de la Banque se rouvrirent.

La Bourse reste occupée par les bataillons de l'ordre. La rue Vivienne est barrée par un piquet du 478, rue Drouot, la mairie est gardée par les bataillons de l'ordre.

Les pourparlers ont continué dans la soirée entre la mairie du septième arrondissement et l'Hôtelde-Ville. L'accord était à peu près complet, quand, au dernier moment, le Comité a élevé de nouvelles prétentions. Le pouvoir insurrectionnel que les fautes du pouvoir régulier ont rendu plus audacieux est condamné à perpétuer dans Paris l'illégalité, la violence et la tyrannie. ,

Quoi qu'il arrive et si l'entente s'établit entre l'Hôtel-de-Ville et les maires de Paris autorisés par l'Assemblée, l'insurrection du 18 mars, avec ses jours de honte et de deuil, ne s'oubliera de longtemps, rien ne fera disparaître sa tache de sang.

Les gardes nationaux de Belleville ont fait mainbasse sur les provisions accumulées dans les magasins des secteurs de Charonne, Montreuil, Ménilmontant et Romainville. Les vins trouvés étaient en quantités considérables. Les omnibus réquhitionés ont transporté ces victuailles à Belleville. Dans le sixième arrondissement plusieurs commerçants ont également subi des réquisitions.

Les menaces et les visites domiciliaires sont à l'ordre du jour. Beaucoup de magasins restent fermés.

Les étrangers s'éloignent de Paris.

Les étudiants de Paris ont rédigé et adressé aux journaux la communication suivante : La jeunesse des Ecoles, assemblée dans l'amphitéâtre de l'Ecole-de-Médecine, considérant que le Comité central a porté atteinte au suffrage universel.

Déclare qu'elle fait cause commune avec les représentants et les maires de Paris, et qu'elle est prête à lutter avec eux par tous les moyens possibles contre ce Comité sans mandat populaire.

Elle affirme, en outre, qu'elle répudie toute espèce de complicité avec la réaction, qu'elle entend repousser toute tentative de coup d'Etat venant du pouvoir, et veut maintenir pleine et entière la République une et indivisible.

Paris, le 24 mars~1871.

Le nom de M.. Lullier ne figure plus au bas des affiches du Comité central. On raconte que M. Lullier a été arrêté par ses collègues. Voici à cet égard les renseignements que donne le Journal des Débats: M. tuilier était un modéré, il voulait que le Co.

mité central s'entendit avec les maires et les députés de Paris pour obtenir de l'Assemblée nationale des franchises communales. Il aurait fait remarquer que s'il obtenait ces concessions, le Comité central n'aurait pas à regretter d'avoir pris le pouvoir. M. Lulr lier demandait aussi à chaque réunion l'élargissement du général Chanzy.

Les choses en étaient là mercredi à midi, lorsque arriva la fusillade de la place Vendôme, que condamna M. Lullier. Le soir de cette lamentable journée, nouvelle réunion au Comité central, et nouveaux efforts de M. Lullier pour ramener ses collègues à la conciliation. Ces paroles furent mal accueillies, et valurent à leur auteur l'accusation de réactionnaire, de dictateur, de partisan de Chanzy. Ces qualifications irritèrent M. Lullier, et l'amenèrent à répondre au Comité sur le même ton.

— Que seriez vous ici sans moi? leur dit-il; je vous ai menés ici, et celui qui vous a établis au pouvoir peut vous en renvoyer.

Cette menace effraya les collègues de M. Lullier, qui, pour en prévenir l'effet, appelèrent des gardes nationaux à eux et le firent arrêter.

Cette garde, au dire du Comité central, aurait été mise aux côtés de M. Lullier pour empêcher M. Lui-

lier de se jeter par les fenêtres, parce que (toujours d'après la version du Comité central) il serait atteint de folie.

Le citoyen Sanglier, membre du Comité central, a été arrêté à Passy, par les gardes nationaux de cet arrondissement. Dans la matinée, trois garibaldiens et un soldat de fantaisie ont été arrêtés place de la Bourse et internés au poste de la rue de la Banque.

HUITIÈME JOURNÉE

25 Mars

La majorité des maires et des députés de Paris s'est unie au Comité central qui les avait outragés, à ce Comité d'inconnus qui insulte l'Assemblée issue du suffrage universel , qui envoie des émissaires en France pour y provoquer l'insurrection.

Les maires ont capitulé pour éviter, disent-ils, l'effusion du sang. L'armée de l'ordre, abandonnée de ses chefs, quitte ses positions et l'armée du désordre conserve les siennes. A la dernière heure, nous sommes convoqués pour élire la Commune de Paris.

Ni les maires, ni le Comité central n'ont qualité pour Convoquer les électeurs. La convocation au scrutin

est un acte de souveraineté nationale. Quoique délaissés de l'Assemblée, les honnêtes gens, les partisans de la légalité, resteront fidèles à leurs principes et s'abstiendront. Le désordre moral est encore plus à craindre que le désordre matériel. Ou ne fonde rien avec la violence. Le conseil municipal qu'on va élire n'aura aucune autorité légale.

Les proclamations suivantes sont affichées sur les 9 murs de Paris :

République française.

Liberté, Egalité, Fraternité.

- Paris, le 25 mars 1871.

Citoyens, Dans Paris, où le pouvoir législatif a refuséde siéger, d'où le pouvoir exécutif est absent, il s'agit de savoir si le conflit qui s'est élevé entre des citoyens également dévoués à la République doit être vidé par la force matérielle ou par la force morale.

Nous avons la conscience d'avoir fait tout ce que nous pouvions pour que laloi ordinaire fût appliquée à la crise exceptionnelle que nous traversons.

Nous avons proposé à l'Assemblée nationale toutes

les mesures de conciliation propres à apaiser les esprits et à éviter la guerre civile.

Vos maires élus se sont transportés à Versailles et se sont fait l'écho des réclamations légitimes de ceux qui veulent que Paris ne soit pas tout à la fois déchu de sa situation de capitale et privé de ses droits municipaux, qui appartiennent à toutes les villes, à toutes les communes de la République.

Ni vos maires élus, ni vos représentants à l'Assemblée nationale n'ont pu réussir à obtenir une conciliation.

Aujourd'hui, placés entre la guerre civile- pour nos concitoyens et une grave responsabilité pour nous-mêmes, décidés à tout plutôt qu'à laisser couler une goutte de ce sang parisien que naguère vous offriez tout entier pour la défense et l'hoaaeur de la France, nous venons vous dire : terminons le conflit par le vote, non par les armes.

Votons, puisqu'en votant nous investirons du pouvoir municipal des républicains honnêtes et énergiques, qui, en souvegardant l'ordre dans Paris, épargneront à la France le terrible danger des retours offensifs de la Prusse et les tentatives tèméraires des prétentions dynastiques.

Nous avons dit hier à l'Assemblée nationale que nous prendrions sous notre responsabilité toutes les mesures qui pourraient éviter l'effusion du sang.

Nous avons fait notre devoir en vous disant notre pensée.

Vive la France ! vive la République !

Les représentants de la Seine présents à Paris, V.Schœlcher, Ch. Floquet, Edouard Lockroy, G. Clemenceau, Tolain, Greppo.

Citoyens,

Entraînés par notre ardent désir de conciliation, heureux de réaliser cette fusion, but incessant de tous nos efforts, nous avons loyalement ouvert à ceux qui nous combattaient une main fraternelle. Mais la continuité de certaines manoeuvres, et notamment le transfert nocturne de mitrailleuses à la mairie du deuxième arrondissement nous obligent à maintenir notie résolution première.

Le vote aura lieu dimanche 26 mars.

Si nous nous sommes mépris sur la pensée de nos adversaires, nous les invitons à nous le témoigner en s'unissant à nous dans le vote commun de dimanche.

Hôtel-de-Ville, 28 mars 1871.

Les membres du Comité central,

(Suivent les signatures.)

Les députés de Paris, les maires et les adjoints élus, réintégrés dans les mairies de leurs arrondissements, et les membres du Comité central fédéral de la garde nationale, convaincus que, pour éviter la guerre civile, l'effusion du sang à Paris, et pour affermir la République, il faut procéder à des élections immédiates, convoquent les électeurs, demain dimanche, dans leurs colléges électoraux.

Le scrutin sera ouvert à huit heures du matin et fermé à minuit.

Les habitants de Paris comprendront que, dans les circonstances actuelles, ils doivent tous prendre part au vote, afin que ce vote ait le caractère sérieux qui seul peut assurer la paix dans la cité.

Les représentants de la Seine présents à Paris: E. Lockroy, Ch. Floquet, G. Clémenceau, Tolain, Greppo, les maires et adjoints.

Le Comité central de la garde nationale, auquel se sont ralliés les députés de Paris, les maires et adjoints, convaincus que le seul moyen d'éviter la guerre civile, l'effusion du sang à Paris, et, en même temps, d'affermir la Républiqne, est de procéder à des élections immédiates, convoquent pour demain dimanche tous les citoyens dans les colléges élec-

toraux.

Les habitants de Paris comprendront que, dans les circonstances actuelles, le patriotisme les oblige à venir tous au vote, afin que les élections aien t le caractère sérieux qui, seul, peut assurer la paix dans la cité.

Les bureaux seront ouverts à huit heures du matin et fermés à minuit.

Vive la République 1 Les maires et adjoints de Paris, 1er arrond. Ad. Adam, Méline, adjoints. —

2e Emile Brelay, Loiseau-Pinson, adjoints. - 3e Bonvalet, maire, Ch. Murât, adjoint. — 4e Vautrain, maire; de Châtillon, Loiseau, adjoints. — 5e Jourdan, Collin, adjoints. - 6e A. Leroy, adjoint.

— 9e Desmarets, maire ; E. Ferry, André, Nast, adjoints. — 10e A. Murât, adjoint. — 11° Mottu, maire; Blanchon, Poirier, Tolain, adjoints. — 12e Grivot, maire; Denizot, Dumas, Turillon, adjoints. — 13e Combes, Léo Meillet, adjoints. — 15e Jobbé-Duval, Sextus-Michel, adjoints. — 16e Chaudet, Sevestre adjoints. — 17e Fr. Favre, maire; Malon, Villeneuve, Cacheux, adjoints. —

18e Clemenceau, maire; J.-A. Lafonts Dereure, Jaclard, adjoints, — 19e Devaux, baîory, adjoints.

Les représentants de la Seine présents à Paris, Lockroy , Floquet , Tolain, Clémenceau, V. Schœlcher, Greppo.

Le Comité central de la garde nationale, Avoine fils, Ant. Arnaud, G. Arnold, Assi, Andignoux, Bouit, Jules Bergeret, Babick, Baron, Bellioray, Blanchet, L. Boursier, Castioni, Ghouteau, C. Dupont, Fabre, Ferrât, Henri Fortuné, Fleury, Pougeret, C. Gaudier, Gouhier, H. Géresme, Grelier, Grolard, Jourde, Josselin, Lavalette, Lisbonne, Maljournal, Edouard Moreau, Mortier, Prud'homme, Rousseau, Ranvier, Varlin.

L'amiral Saisset informe les chefs de corps, ofÜciers, sous-officiers et gardes nationaux de la Seine, qu'il les autorise à rentrer dans leurs foyers, à dater d'aujourd'hui 7 heures du soir.

Ainsi les maires, pour mieux nous livrer au Comité central ont obligé l'amiral Saisset à donner sa démission et désorganise ainsi toutes les forces de l'ordre.

L'amiral est parti de Paris à pied, en fugitif. Pour ne pas être reconnu, il a mis des lunettes et fuit Semblant de lire un numéro du Rappel. Après avoir

franchi les fortifications, il est monté dans une voiture qui l'attendait et s'est dirigé sur Versailles.

La place de l'Hôtel-de-Ville est toujours protégée par les barricades et les canons. Dans le palais, nuit et jour, les bureaux sont ouverts; le Comité y est en permanence. Dans les vestibules, dans la cour, dans les escaliers règne une grande animation. Du rez-dechaussée jusqu'aux mansardes, des factionnaires montent la garde ; jamais prince ne fut mieux gardé.

Encore une fusillade. A dix heures, plusieurs détonations d'armes se sont fait entendre place du Carrousel, et un jeune homme de vingt-deux ans, M. Trémelot, est tombé frappé mortellement d'un coup de feu dans le côté gauche. Onze personnes se trouvaient à quelques pas de la victime et n'ont pas été touchées, grâce à la présence d'esprit de l'une d'elles qui avait entendu le cliquetis des chiens qu'on armait et qui cria : « Couchez vous. » Les assistants se jetèrent à terre. Seul M. Trémelot ne comprit pas; il fut frappé. D'après la version de ceux qui ont fait feu, un individu inconnu aurait tiré deux coups de revolver. Immédiatement le poste situé près de la grille des Tuileries a fait cette décharge. Personne, parmi les assistants, n'a entendu les coups de revolver.

Le Comité a réquisitionné, la nuit dernière, une vingtaine de chevaux, chez un loueur, rue Basse-dû-

Rempart. Un bon, timbré du Comité, a été remis au propriétaire. A la caserne Lobau, des gardes nationaux ont exigé que les chevaux des chasseurs qui s'y trouvaient leur fussent livrés. Un officier qui se trouvait là, ayant voulu s'opposer à l'enlèvement des chevaux, aurait été tué. Un autre officier s'est caché dans un coin de la caserne, où il a passé la nuit.

Les quartiers extrêmes de la ville sont parcourus par des bandes de cinquante à soixante individus qui terminent l'œuvre de dévastation commencée pendant le siège. Il est peu de clôtures de terrains, peu de plantations qui ne soient ravagées.

Par ordre du comité central, les jeux de hasard sont interdits.

MM. Ranvier et Gustave Flourens ont pris possession de la mairie de Belle ville.

Le Comité central s'adresse en ces termes à la population :

Citoyens, Demain aura lieu l'élection- de l'Assemblée communale, demain la population de Paris viendra confirmer de son vote l'expression de sa vonlonté, si ouvertement manifestée le 18 mars par l'expulsion d'un pouvoir provocateur qui semblait n'avoir d'autre but que d'achever l'œuvre de ses prédécesseurs

et de consommer ainsi, par la destruction de la République, la ruine du pays.

Par cette révolution sans précédents dans l'histoire et dont la grandeur apparaît chaque jour davantage, Paris a fait un éclatant effort de justice. Il a affirmé l'union indissoluble dans son esprit des idées d'ordre et de liberté, seuls fondements de la République.

A. ceux que nos désastres avaient rendus maîtres de nos destinées et qui s'étaient donné pour tâche - d'annuler sa vie politique et sociale, Paris a répondu par l'affirmation du droit imprescriptible de toute cité, comme de tout pays, de s'administrer soi-même, de diriger les faits de sa vie intérieure, municipale, laissant au gouvernement central l'administration générale, la direction-politique du pays.

- Il n'y a pas de pays libre là où l'individu et la cité ne sont pas libres, il n'y aurait pas de République en France si la capitale du pays n'avait pas le droit de s'administrer elle-même.

C'est ce droit qu'on n'oserait contester aux plus modestes bourgades que l'on ne veut pas reconnaître à Paris, parce que l'on craint son amour de la librrté, sa volonté inébranlable de maintenir la République que la Révolution communale du 18 mars a affirmée et que vous confirmerez par votre vote de demain.

Huit jours se sont écoulés depuis que Paris s'est délivré; depuis que la grande cité est maîtresse d'ellemême, et huit jours de liberté sans contrainte ont

montré à tout juge impartial de quel côté était l'amour de l'ordre, la conscience du droit.

Né de la revendication de justice qui a produit la révolution du 18 mars, le Comité central a été installé à njôtel-de-VilIej non comme gouvernement, mais comme la sentinelle du peuple, comme le comité de vigilance et d'organisation, tenu de veiller à ce qu'on n'enlevât pas au peuple par surprise ou intrigue le fruit de sa victoire, chargé d'organiser la manifestation définitive de la volonté populaire, c'est-à-dire l'élection libre d'une Assemblée qui représente, non pas seulement les idées, mais aussi les intérêts de la population parisienne.

Le jour même où l'Assemblée communale sera installée, le jour où les résultats du scrutin seront proclamés, le Comité central déposera ses pouvoirs, et il pourra se retirer, fier d'avoir rempli son devoir, heureux d'avoir terminé sa mission.

Quant à Paris, il sera vraiment l'arbitre de ses des tinées; il aura trouvé dans son Assemblée communale l'organe nécessaire pour représenter ses intérêts et les défendre en face des intérêts des autres parties du pays, et devant le pouvoir national central.

Il pourra résoudre de lui-même, après enquêtes et débats contradictoires sans immixtions injustes et violentes, où les notions de droit et de justice sont impudemment vioLées au profit des factions monarchiques, ces questions si complexes d'intérêts communaux et privés, devenues plus complexes et plus

délicates encore après la longue épreuve qu'il vient de subir si courageusement pour sauver le pays.

Il pourra enfin décider lui-même quelles sont les mesures qui permettront au plus tôt, sans froissements et sans secousses, d'amener la reprise des affaires et du travail. Une République ne vit ni de fantaisies administratives coûteuses, ni de spéculations ruineuses, mais de liberté, d'économie, de travail et d'ordre. La République doit établir l'harmonie des intérêts, et non les sacrifier les uns aux autres. Les questions d'échéances, de loyers, ne peuvent être réglées que par les représentants de la ville, soutenus par leurs concitoyens, toujours appelés, toujours entendus. Pas plus que tout ce qui regarde les intérêts de la cité, elles ne peuvent être abandonnées aux caprices d'un pouvoir qui n'obéit le plus souvent qu'à l'esprit de parti.

Il en est de même de la question du travail, seule assise des affaires honnêtes et loyales ; les citoyens qu'une guerre engagée et soutenue par des gouver- nements sans contrôle a arrachés au travail, ne peuvent être plongés par une brusque suppression de solde dans la misère et le chômage. j Il y a une période de transition dont on doit tenir I compte, une solution qui doit être cherchée de bonne foi, un devoir de crédit au travail, qui arrachera le

travailleur à une misère immédiate et lui permettra < d'arriver rapidement à son émancipation défini- tive.

Ces questions et bien d'autres devront être résolues par votre conseil communal, et, pour chacune d'elles, il ne pourra se décider que suivant les devoirs de tous, car il ne se prononcera qu'après les avoir consultés responsable et révocable, il sera sous la surveillance continuelle des citoyens.

Enfin, il aura à traiter des rapports de la cité avec le gouvernement central, de façon à assurer et garantir l'indépendance et l'autonomie de la commune.

Au vote donc, citoyens, que chacun de vous comprenne la grandeur du devoir qui lui incombe, de l'acte qu'il va accomplir, et qu'il sache qu'en jetant dans l'urne son bulletin de vote, il fonde à jamais la liberté, la grandeur de Paris, il conserve à la France la République, et fait pour la République ce que naguère il faisait si vaillamment devant l'ennemi: son devoir.

2o mars 1871.

Les délégués à l'intérieur, Ant. ARNAUD, Ed. VAILLANT.

NEUVIÈME JOURNÉE

26 mars.

D'innombrables affiches exhortent les citoyens à voter. Sur vingt maires de Paris, sept seulement se sont réunis au Comité central et nous invitent au scrutin; sur soixante adjoints, il ne s'en trouve que trente-et-un pour nous donner le même conseil. Enfin, sur quarante-trois députés, nommés à Paris le 8 février, il n'y en a que dix qui consentent à se joindre au Comité de l'Hôtel-de-Ville. Dans une grande partie des arrondissements de Paris, le nombre des votants se trouve être des plus minimes.

Ceux qui ont jugé à propos d'aller aux urnes ont pu voter en toute liberté.

Un incident assez peu digne s'est produit ce soir à une des sections de vote, au palais de l'Institut.

Plusieurs électeurs s'étant -présentés pour voter,' trouvèrent le président dans un état d'ivresse complet. Sur l'observation de l'un d'eux, demandant que ces fonctions importantes fussent confiées à une personne plus sûre, un des assesseurs remplaça le président; mais le poste des gardes nationaux, qui était intervenu, se prit de querelle. La dispute étant devenue presque générale, quelques citoyens firent demander le sergent; mais ce chef de poste était tel- lement ivre, qu'on avait été obligé de réquisitionner un matelas chez le concierge pour le coucher.

Devant un tel désordre, tant au bureau que dans la salle, et craignant que la sincérité du vote ne fût pas respectée, les citoyens qui s'étaient présentés pour voter se sont retirés découragés et attristés.

Vers les neuf heures du soir, un capitaine de compagnie du 115e de la garde nationale a arrêté, dans le sixième arrondissement, un individu distribuant de l'argent pour le comte de M. Goupil, grand partisan de la commune. À la mairie du sixième arrondissement, nous avons vu un garde national se faisait délivrer une carte d'électeur sur la présentation d'une enveloppe de lettre.

La place de l'Hôtel-de-Ville est inabordable. M. Du bail, maire du dixième arrondissement, n'entendant" pas s'humilier devant l'attentat du 18 mars plus qu'il ne l'avait fait devant l'arbitraire du coup d'Etat, a donné sa démission.

On lit dans l'Officiel de l'Hôtel-de-Ville : « Le Comité a voté d'urgence, à l'unanimité, la « mise en liberté, non seulement du général Chanzy, « mais également du général de Longourian. »

Nous sommes heureux d'apprendre la mise en liberté de ces deux généraux. Mais n'est-elle pas tristement comique, cette annonce du Comité déclarant le vote d'urgence.

Le général Chanzy est allé à Versailles à pied, à travers les bois; il n'a pas cru prudent de prendre le chemin de fer, où il aurait pu être arrêté de nou- veau par les gardes nationaux qui stationnent aux diverses gares des chemins de fer, rives gauche et droite.

Vers six heures, deux compagnies de gardes nationaux venant de l'état-major de la place Vendôme, se sont arrêtées devant le n° 39 du boulevard des Capucines, où se trouve la salle des conférences. Un piquet de gardes s'est présenté pour demander à la concierge les noms des personnes formant le comité des Amis de l'ordre qui avaient convoqué une réunion pour aujourd'hui dimanche. Sur le refus de les faire connaître, l'officier commandant a menacé de livrer la maison au pillage. Devant une telle menace, la concierge a donné les noms et les gardes se sont , retirés. ,

Une vingtaine de gardes nationaux, aux ordres du Comité central, ont cerné l'hôtel qui fait l'angle de la rue de Courty et du boulevard Saint-Germain.

Après avoir enfoncé les portes, ils ont visité la maison de fond en comble. Nous ignorons le but de cette perquisition. Un journal, le Père Duchène, demande la politique du soupçon et l'établissement du Comité de salut public.

Certaines feuilles nouvelles se disputent l'honneurde représenter les idées du Comité central. On lit dans le Cri du Peuple.

Quelle journée !

Ce soleil tiéde et clair qui dore la gueule des canons, cette odeur de bouquets, le frisson des drapeaux ! le murmure de cette Révolution qui passe tranquille et belle comme une rivière bleue, ces tressaillements, ces lueurs, ces fanfares de cuivre, ces reflets de bronze, ces flambées d'espoirs, ce parfum d'honneur, il y a là de quoi griser d'orgueil et de joie l'armée victorieuse des républicains !

0 grand Paris !

Lâches que nous étions, nous parlions déjà de te quitter et de nous éloigner de tes faubourgs qu'on croyait morts !

Pardon, patrie de l'honneur, cité du salut, bivac de la Révolution !

Quoi qu'il arrive, dussions-nous être de nouveau vaincus et mourir demain, notre génération est con-

solée ! — Nous sommes payés de vingt ans de défaite et d'angoisses.

Clairons, sonnez dans le vent, tambours, battez aux champs !

Embrasse-moi, camarade, qui as, comme moi, les cheveux gris I Et toi, marmot, qui joues aux billes derrière la barricade, viens que je t'embrasse aussi 1 Le 18 mars te l'a sauvé belle, gamin ! Tu pouvais, comme nous, grandir dans le brouillard, patauger dans la boue, rouler dans le sang, crever de faim et crever de honte, avoir l'indiscible douleur des déshonorés !

C'est fini !

Nous avons saigné et pleuré pour toi. Tu recueilleras notre héritage. Fils des désespérés, tu seras un homme libre.

Jules VALLÈS.

La Commune publie ce manifeste, adressé hier par M. F. Pyat-aui Parisiens :

Citoyens,

Vous avez fait une révolution sans exemple dans l'histoire.

Votre révolution du 18 mars a un caractère spécial qui la distingue des autres. Sa grandeur originale, c'est d'être toule populaire, toute collective, ccmmu-

nale. une révolution en commandite, anonyme, unanime, et pour la première fois sans gérans.

Rien de personnel, d'individuel ! Ni surprise, ni coup de main, ni attentat, ni coup d'Etat !. Une œuvre massive et forte comme l'auteur, le peuple !

Un pouvoir naturel, spontané, ni forcé, ni faussé, né de la conscience publique de la « vile multitude » provoquée, attaquée et mise à l'état de légitime défense; un pouvoir qui ne doit rien à l'influence des noms, à l'autorité des gloires, au prestige des chefs, à l'artifice des partis, qui doit tout au droit.

Le gouvernement du peuple par le peuple et pour le peuple : votre gouvernement.

Tous ses membres sont inconnus : ce défaut est son mérite.

Quel nom aurait groupé dans son hala 220 bataillons de la garde nationale ? Quel chef de parti aurait attiré tout Paris dans son orbite ?

Les rayons d'astres s'entrenuisent. Les passions de chefs de parti se repoussent. Les obcurs seuls peuvent agir par pur amour du devoir, sans prétention ni exclusion, s'entendre et s'associer pour l'action commune: les œuvres immortelles, comme la loi des Douze-Tables, sont de pères inconnus.

Cette révolution neuve, ce pouvoir jeune, ce pouvoir barbare et rénovateur de notre vieille France, devant lequel tout orgueil tombe, qui rend tout nom modeste et tout génie mineur, ce gouvernement m'inspire une telle foi par la force de ses actes que je me sens devenir ministériel. Mais à quoi bon? Il

n'a que faire de mes louanges, et j'y serais gauche.

J'aime mieux lui dire qu'il a manqué faire une faute en écoutant les noms.

Il a hésité un moment devant l'autorité des gloires, qui l'eût mené à l'autorité des ducs.Heureusement il est revenu de son erreur, et sans plus tarder, il vous appelle au scrutin aujourd'hui !Allez-y ! Mieux vaut voter que tuer !

Aujourd'hui le vote ! Sinon demain le fusil ! Et quand l'outil I Les royalistes, incapables de sauver la France, sont capables de perdre Paris pour tuer la République. Ils ont démembré la France, ils l'ont décapitée. Ami de l'ennemi contre les patriotes, alliés des Prussiens contre les Parisiens. C'est la tradition.

- Mêmes hommes, mêmes haines ! Petits pères ou petits crevés, la Banque contre la Commune, la réaction contre la Révolution.

r Le vote unanime, imposant, écrasant, peut seul empêcher la lutte et assurer le travail.

Pas d'abstention.

Contre cette jeunesse de 71, fils des sans-cuLottes de 92, je vous dirai comme Desmoulins : « Électeurs à vos urnes ! »

Ou comme Henriot : « Canonniers à vos pièces. »

Félix PYAT.

Outre M. Lullier le Comité central a fait arrêter quelques autres de ses membres ou adhérents. Des émissaires se sont présentés au domicile du citoyen Chouteau et l'ont conduit à la Préfecture de Police.

Il était inculpé d'avoir servi d'agent bonapartiste.

Il a été relâché après un jour et une nuit passés en prison.

Un mandat d'amener a été lancé hier contre le citoyen Mottu, maire du onzième arrondissement. Son crime? c'est que l'on avait découvert dans sa mairie une lettre de l'amiral Saisset, dans laquelle celui-ci lui proposait de se joindre à lui pour amener la fin des [roubles, M. Mottu se trouvant absent, on s'empara de son adjont, M. Poirier, qui fut conduit à la Préfecture de Police, et mis en liberté après quelques "explications. Le citoyen Valligrane, du 129e, nommé récemment commandant en chef de l'Hôtel-deVille, et le lieutenant colonel Meyer, du 229e ont été également éoroués. Le premier est accusé d'entretenir une correspondance avec le gouvernement de Versailles. Le crime du commandant Mayer a été de - s'emparer de la mairie de la rue Drouot, et de raconter, dans une affiche, les divers incidents de cette prise de possession.

La gare du Havre jusqu'à Asnières, la porte des Ternes, les Batignolles, Montmartre, la Villette, Bclleville et Ménilmontant sont occupés par les gens du Comité.

La ligne d'occupation se courbe à cet endroit, et ,

laissant Charoane à sa gaucue, elle va gagner d'un

côté la Bastille, de l'autre Bercy, où elle garde les portes, à Une portée de fhsil du premièr poste bava- T rois qui se trouve sur la rive droite, à peu de distanoe du port Nicolaï.

De là elle tend la main au quartier Montparnasse et règne jusqu'à Vaugirard.

La Bastille, point central important, est appuyé par les fortifications du faubourg Saint-Antoine.

L'île Saint-Louis, voisine de l'Hôtel-de-Ville, est défendue par des barricades qui ont la prétention de la rendre inaccessible.

Les rues voisines de la place de l'Hôtel-de-Ville, sont barricadées. La grande barricade qui barre la rue de Rivoli a environ un mètre cinquante de hauteur. Le long du trottoir, depuis cette barricade jusqu'à la rue du Temple, les hommes du Comité ont tendu une ficelle pour empêcher les promeneurs de passer trop près de leurs canons. La foule passe ennuyée d'être aussi gênée au nom de la liberté, et se venge par des rires et des lazzis, de la gêne qui lui est imposée. A. Ivry, près Paris, les réquisitions sont opérées sur une large échelle. Les gardes nationaux payent avec des bons rouges; les boutiques d'épicerie sont entièrement dégarnies. Les insurgés se sont empares d'une cannonière qui remontait la Seine.

Dix marins et officiers ont été faits prisonniers.

DIXIÈME JOURNÉE

27 Mars.

Le nombre des votants aux élections d'hier n'a pas dépassé 180,000. La dernière liste électorale, dressée régulièrement, portait plus de 400,000 élec-

teurs inscrits dans les vingt arrondissements de Paris.

Dans 10 arrondissements les conseillers élus ont été nommés à une majorité de 2 à 7000 voix, représentant en moyenne le vingt-cinquième de la population du quartier et le sixième des électeurs. Dans trois arrondissements le premier élu n'a pas obtenu 3,000 voix: dans deux, il n'en a pas obtenu 4,000.

On n'a volé avec zèle que dans cinq ou six arrondissements extrêmes. Cas chiffres portent avec eux

leur enseignement. Le Comité central est désavoué non seulement par une immense abstention, mais encore par une sérieuse opposition; 90 électeurs au plus ont voté pour les émeutiers.

La population de Paris n'est pas avec l'insurrection.

Nous appronons aujourd'hui que le citoyen Combatz, nommé par le Comité au grade de directeurgénéral des Télégraphes, est un ancien employé révoqué pour vol de la caisse télégraphique du bureau de l'Hôtel-de-Ville.

Les chefs de l'Hôtel-de-Ville ont formé un sousComité central de douze membres, avec la présidence du citoyen Assi, l'émeutier du tlreuzot. Le sous Comité, après avoir acclamé Garibaldi, président honoraire, s'est attribué le commandement de la garde nationale dont il doit préparer les élections, et il s'est chargé de veiller à la sûreté du conseil municipale. Il organisera en outre la police de la ville et distribuera la solde à la garde nationale. Il jugera les crimes et trahison envers la République; c'est la restauration du fameux Comité de Salut public de 93.

Les bataillons préposés à la garde de l'Hôtel-deVille s'eclaircissent; mais les canons sont chargés et les sentinelles avancées se voient j'usqu'à l'angle de la rue Saint-Martin.

Une page du Journal Officiel de l'Hôtel-de-Ville, revèle les difficultés du moment. C'est le catéchisme de l'assassinat des roi et des priuces. Cette page, quoique courte contient tout un exposé de principes et

indique le moyen de s'en servir. Cet article porte la signature du citoyen Vaillant; il a été choisi par le délégué du Comité central, rédacteur en chef del'Officiel, qui le recommande — et nous le recommandons eussi — à la méditation des bons citoyens. Voici ce document curieux qu'on ne commente pas :

w

« On nous assure, mais la nouvelle n'a rien d'officiel, que le duc d'Aumale serait à Versailles.

Si cela était vrai, c'est que, de Bordeaux à Yersailles, le duc d'Aumale n'aurait pas rencontré un citoyen.

« C'est par des faits semblables que l'on voit combien le sens moral et civique s'est affaissé. Dans les Républiques antiques, le tyrannicide était la loi.

Ici, une prétendue morale nomme assassinat cet acte de justice et de nécessité.

« Aux corrompus qui se plaisent dans la pourriture monarchique, aux intrigants qui en vivent, s'unit le groupe des niais sentimentaux., « .Ceux-ci déclarent que ces pauvres diables de princes ne sont pas responsables des crimes de leurs pères, de leur nom, de leur famille, pas plus que le serait le fils de Tropmann.

« Ils oublient que le fils du forçat n'est pas condamné par l'opinion publique s'il n'est forçat luimême; mais, à juste titre, la défiance s'attache à celui dont la jeunesse a dû subir l'influence de si mau-

vais exemples, dont l'éducation première a eu un tel directeur.

« De même un prince, fils de prince, qui continue à s'appeler prince, et qui, comme led'Aumaleen question, ose venir poser dans la France républicaine la question monarchique et la candidature de sa famille, excite notre colère et appelle notre justice.

« Et quand même ces princes quitrêvent de nous rejeter dans l'oppression auraient été éclairés par la génie de la Révolution, ils devraient alors comprendre qu'ils ne doivent pas devenir des agents de discordes et de guerres civiles, et ils devraient se condamner eux-mêmes à aller expier dans une contrée lointaine le malheur et la honte de leur naissance.

« Car il ne suffit pas qu'ils se prétendent sans ambition, — nous nous rappelons les serments et les protestations de Bonaparte; - fussent-ils sincères, leur nom, leur présence seraient exploités par ceux que l'ambition, l'intérêt, l'intrigue, attachent à leur fostune; et quelle que fût la volonté du prince, son influence néfaste serait la même.

« De même que, dans le cours inaltérable des choses, tout élément discordant est éliminé, et rien de ce qui est contre l'équilibre ne pourrait prévaloir de même, dans la société, tout objet de trouble dans l'ordre moral, tout obstacle à la réalisation de l'idéale de justice que poursuit la Révolution doit être brisé.

« La société n'a qu'un devoir envers les princes :

la mort Elle n'est tenue qu'à une formalité: la constatation d'identité. Les d'Orléans sont en France; les Bonaparte veulent revenir : que les bons citoyens avisent.

ONZIÈME JOURNÉE

28 Mars.

La proclamation du vote communal à eu lieu à quatre heures, place de l'Hôtel-de-Ville, avec grand renfort de draperies, de canons, de chants, de cris.

De tout temps la démagogie a eu besoin de parade et de décors, au milieu du deuil de la France mutilée et des réjouissaces de Berlin, la solemnité de l'Hôtelde-Ville est un acte d'immoralité.

Dès deux heures, les bataillons affiliés arrivaient au bruits des tambours au son des clairons, enseignes déployées.

Un grand drap rouge voilait la statue équestre d'Henri IV. Sur ce voile se détachait, ombragé de

drapeaux rouges, le buste de la République. A quatre heures, les membres du comité apparaissent, la plupart en habit noir et en cravate blanche, les autres en uniformes de gardes nationaux, tous avec une écharpe rouge à la ceinture. Aussitôt les canons tonnent, et le citoyen Ranvier se tient debout et remercie le peuple de Paris du grand exemple qu'il vient de donner au monde. — C'est le peuple du comité qu'il faut remercier, et non celui de Paris qui ne vous connaît pas, ou qui ne vous connaît que comme des perturbateurs. Les cris de: Vive la Commune ! couvrent la voix de l'orateur. Un des membres du comité proclame ensuite les noms des membres élus du conseil municipal.

D'autres essais de discours sont essayés par d'autres membres du comité ; quelques fanfares jouent la Marseillaise.

La Commune est proclamée ; les canons se font encore entendre. Ces Messieurs se réjouissent, et les honnêtes citoyens attendent dans l'anxiété le châtiment et les funérailles de ce gouvernement usurpateur.

Le Comité invite les employés du 'ministère de la guerre et de l'intendance à reprendre leurs services sans aucun retard. On menace de remplacer ceux qui ne répondront pas à cet appel. Il faudra tous les remplacer alors.

Le 115e bataillon de la garde nationale a été convoqué par M. Goupil, ex-commandant arrêté après l'attentat du 31 octobre. Il s'agissait d'élire un commandant, sous le patronage de M. Goupil, un des membres de la Commune.

180 gardes nationaux environ, sur 1,400 dont se compose le bataillon, avaient répondu à cet appel et se trouvaient réunis dans l'amphithéâtre de l'École de médecine. Dix de ces citoyens étaient armés de chassepots ; quatre de fusils de différents modèles ; d'autres avaient des poignards chas-

sepots dissimulés ou apparents. Après un discours de M. Goupil, affirmant avec pompe que jamais l'empire n'avait eu une si brillante armée que celle qui obéissait aux ordres de la Commune, le citoyen Humbert, absent, mais candidat officiel de la Commune, a été élu commandant par acclamation. Même élection pour le grade d'adjudant-major d'un M. Lebeau, ancien sous-officier de l'armée, qui avait refusé de marcher contre les émeutiers. Ces faits burlesques prêteraient à rire s'ils n'étaient l'expression d'une situation aussi triste.

Le comité de l'insurrection dispose d'environ 300 pièces d'artillerie de différents calibres. Un assez grand nombre d'artilleurs de l'armée ont déserté leurs corps et ont arboré le drapeau du comité, qui alloue à chacun d'eux 2 fr.

par jour, et en plus la nourriture les jours de service. Ces artilleurs sont logés dans les hôtels et chez quelques particuliers au moyen de billets de logement. La garde .nationale affiliée touche régulièrement 1 franc 50 par homme.

En outre, de nombreux secours sont accordés aux familles des gardes nationaux, dont la plupart n'ont jamais mieux vécu.

A Montmartre, un délégué du comité central informe le public, par affiches, que quatre commissaires sont institués pour recevoir les dénonciations contre les citoyens suspects de complicité avec le gouvernement de Versailles.

Plusieurs arrestations ont été faites dans la journée par des gardes nationaux de Belleville.

Les réquisitions commencées à Paris s'étendent à la banlieuç. Des bouchers et des boulangers de Boulogne se sont vus forcés de délivrer leur marchandise à des gardes nationaux adhérents au comité central. Cent gardes natio-

naux ont envahi le bouillon Duval, de Frascati, boulevard Montmartre, se sont fait servir à dîner et ont payé avec des bons de la Commune.

M. Wurtz est remplacé par M. Alfred Naquet dans ses fonctions de doyen de l'École de médecine.

A l'École de droit, le citoyen Acolas remplace le doyen M. Colmet d'Age.

D'après les ordres du comité, on aurait entrepris, sur une grande échelle, à la capsulerie de l'Arsenal, la fabrication des bombes Orsini.

Le comité s'est emparé des vivres qui existaient dans les gares du Nord et de l'Est, appartenant au gouvernement.

M. Tirard a donné sa démission de membre de la Commune. Le sous-comité de l'Hôtel de Ville a décrété la formation de 25 bataillons de marche, de 10 batteries do pièces de 7, de 15 batteries de mitrailleuses de marche. Les gardes nationaux de marche seront payés à raison de 1 fr. 50 par jour, plus les vivres. Le général Duval est chargé de l'organisation de l'artillerie. Le général Henry organisera l'infanterie. Le général Bergeret est chargé d'organiser la cavalerie de la République. Ces officiers sont autorisés à requérir contre des bons tout ce dont ils auront besoin.

»

DOUZIÈME JOURNÉE.

29 mars.

Le drapeau rouge, emblème de nos discordes aux jours mauvais de la patrie, flotte sur les toits de tous nos édifices publics. Sous prétexte de réorganiser l'administration de l'octroi, la plupart des portes de Paris restent fermées. Bon nombre de soldats, ralliés au comité, commencent à comprendre l'odieux du rôle qu'on leur fait jouer. Ces militaires sont dans un état de malpropreté impossible à décrire ; leur physionomie respire la tristesse et l'ennui. La tenue des bataillons dévoués à l'Hôtel-de-Ville laisse également beaucoup à désirer ; nous n'avons rien vu d'aussi pitoyable au fond de l'Orient. Les commandants de ces bataillons et quelques membres du comité apparaissent dans les rues, .sur des chevaux volés à l'armée ; les gamins éclatent de rire à la vue de ces Don Quichotte en selle. Nous voudrions rire aussi ; mais nous ne le pouvons en pensant que ces étranges cavaliers se sont sacré monarques absolus de la capitale ; qu'ils ont fusillé, emprisonné, réquisitionné et jeté le deuil et la honte sur notre pays.

Au nom de la liberté du vice, le comité a décidé que

le bureau dit des mœurs, établi à la préfecture de police, serait dorénavant supprimé.

M. Desmarest, maire du 9e arrondissement, et deux de ses adjoints, MM. Ferry et Nast, ont donné leur démission de membres de la Commune.

Le très-honorable M. Degouve-Denuncques, maire du IDe arrondissement, déclare dans une lettre rendue publique n'avoir pas capitulé avec un parti qui perdra la République, s'il reste le maître de faire gouverner la capitale par la nouvelle Commune. M. Deguuve-Denuncques n'a pas signé l'acte de soumission des maires et adjoints de Paris aux volontés du comité central.

Des lettres, contenant des menaces de mort, sont adressées à plusieurs rédacteurs de journaux, à propos de leur tenue honnête et virile en face de l'insurrection. La terreur fut toujours l'arme favorite des démagogues. Nos pères montèrent sans pâlir les degrés de l'échafaud; nous.

sommes dignes de nos pères.

M. Theisz, membre de la Commune, s'est présenté à l'hôtel des postes pour remplacer M. Rampont. M. Rampont a refusé d'obéir aux ordres du comité, menaçant de se retirer à Versailles avec tous ses employés, si on le forçait par la violence à quitter son poste. Le délégué du comité a porté cette réponse à ses maîtres.

Les barricades subsistent toujours sur la place Vendôme. Les canons sont braqués sur les rues avoisinantes.

Les bataillons du comité déchirent les affiches qui an-

noncent que l'ordre est rélabli en province.

Ces Messieurs ont remplacé le calendrier grégorien par le calendrier républicain.

La convocation des membres de la Commune porte : « Citoyen membre de la Commune, vous êtes invité à « vous rendre aujourd'hui mercredi 8 germinal, à une « heure très-précise, à l'Hôlel-de- Ville, salle du Conseil. »

L'exportation des vins est interdite, toujours au nom de la liberté.

Des perquisitions ont été faites à l'Urbaine, compagnie d'assurances. Les caisses de la Nationale ont été ouvertes; les capitaux, fort heureusement, avaient été expédiés à Versailles.

Le commerce est nul à Paris. La ville est plus triste que durant le siège : 160,000 habitants sont partis en province.

Deux chiffons rouges flottent autour de la statue de Napoléon Ier, sur le sommet de la colonne Vendôme.

Les gardes nationaux, plus spécialement dévoués à l'Hôtel-de-Ville, portent une cocarde rouge à leur képi.

Une statue en plâtre, représentant la République ou la Commune, orne la façade de l'Hôlel-de-Ville.

De nombreux clubs se tiennent sur la place de l'Hôtel- ■ de-Ville; des hommes en guenilles et des gardes nationaux à moitié ivres font l'éducation du public, qui les entoure et les écoute avec admiration.

Le Palais-de-Justice est fermé; la justice n'est plus rendue. Tout souffre et languit; seuls ces Messieurs de l'Hôtel-de-Ville travaillent, détruisent, décrètent, s'admirent, boivent et mangent.

M, Gustave Flourens, membre de la Commune et général provisoire de la 20e légion, a révoqué, dans sa légion, les officiers et les sous-officiers payeurs civils nommés par l'intendance..

M. Clémenceau, maire du 18e arrondissement, et ses adjoints, MM. Lafont et Jaclard, ont déposé entre les mains de la Commune leur démission de maire et d'adjoints.

M. Schœlcher a envoyé à l'Assemblée des maires et adjoints, et non pas à la Commune, sa démission de commandant de l'artillerie de la Seine.

La plupart des employés aux mairies refusent de reprendre leurs services respectifs jusqu'à la réinstallation des municipalités légitimes.

TREIZIÈME JOURNÉE.

30 mars.

Le Journal officiel, qui s'intitule Journal officiel de la Commune, contient une pluie de décrets et de proclamations qui rappellent les décisions prises tant de fois dans les clubs des faubourgs. La Commune sait trancher dans le vif. La question militaire et la question des loyers sont résolues d'un trait de plume. Des commissions sont organisées en vue des services publics. On n'a pas osé prononcer la déchéance de l'Assemblée de Versailles, mais on déclare que ses ordres doivent être tenus pour non avenus, et on interdit ses affiches. La Commune se proclame actuellement le seul pouvoir. Le comité central, au lieu de disparaître, s'arroge le droit de conserver, à côté de la Commune, la direction de la garde nationale ; il surveillera les suspects, dressera des listes de proscription et fera renaître les beaux jours de 93. Les Jacobins de l'Hôtel-deVille s'enveloppent de mystères. Ils discutent à huis-clos, craignant de montrer leur ridicule impuissance et de révolter le sens publie. Ces actes et cette crainte de la lumière détacheront de la secte le petit nombre d'hommes

honnêtes qui s'étaient ralliés à elle, après la fuite du gouvernement et de l'armée du général Vinoy.

Voici les élucubralions qui se trouvent dans le Journal officiel de là Commune :

Commune de Paris.

« Citoyens, « Votre Commune est constituée.

<i Le vote du 26 mars a sanctionné la révolution victorieuse.

« Un pouvoir lâchement agresseur vous avait pris à la gorge : vous avez, dans votre légitime défense, repoussé de vos murs ce gouvernement qui voulait vous déshonorer en vous imposant un roi.

« Aujourd'hui, les criminels, que vous n'avez même pas voulu poursuivre, abusent de votre magnanimité pour organiser aux portes mêmes de votre cité un foyer de conspiration monarchique. Ils invoquent la guerre civile; ils mettent en œuvre toutes les corruptions; ils acceptent toutes les complicités ; ils ont osé mendier jusqu'à l'appui de l'étranger.

« Nous en appelons, de ces menées exécrables, au jugement de la France et du monde.

« Citoyens, « Vous venez de vous donner des institutions qui défient toutes les tentatives.

« Vous êtes maîtres de vos destinées. Forte de votre appui, la représentation que vous venez d'établir va réparer les

désastres causés par le pouvoir déchu : l'industrie compromise, le travail suspendu, les transactions commerciales paralysées vont recevoir une impulsion vigoureuse.

« Dès aujourd'hui, la décision attendue sur les loyers ; «- Demain, celle des échéances; « Tous les services publics rétablis et simplifiés ; « La garde nationale, désormais seule force armée de la cilé, réorganisée sans délai.

« Tels seront nos premiers actes. -

« Les élus du peuple ne lui demandent, pour assurer le triomphe de la République, que de les soutenir de leur confiance.

G Quant à eux, ils feront leur devoir.

« Hôtel-de-Ville, 29 mars 1§71.

« La Commune de Paris. )

c La Commune de Paris décrète : « 1° La conscription est abolie.

« 2° Aucune force militaire, autre que la garde nationale, ne pourra être créée ou introduite dans Paris.

c 3° Tous les citoyens valides font partie de la garde nationale.

« Hôtel-de-Ville, 29 mars 1871.

« La Commune de Paris. »

« La Commune de Paris, « Considérant que le travail, l'industrie et le commerce ont supporté toutes les charges de la guerre; qu'il est juste que la propriété fasse au pays sa part de sacrifices.

( Décrète: « ART. IE* — Remise générale est faite aux locataires des termes d'octobre 1870, janvier et avril 1871.

« ART. 2. — Toutes les sommes payées par les locataires pendant les neuf mois seront imputables sur les termes à venir.

IX ART. 3. — Il est fait également remise des sommes dues pour les locations en garni.

« ART. LI. — Tous les baux sont résiliables, à la volonté des locataires, pendant une durée de six mois, à partir du présent décret..

« ART. 5. — Tous congés donnés seront., sur la demande des locataires, prorogés de trois mois.

« Hôtel-de-Ville, 29 mars 1871.

« La Commune de Paris.

« NOTA. — Un décret spécial réglera la question des intérêts hypothécaires. »

« La Commune de Paris décrète : « ARTICLE UNIQUE. — La vente des objets déposés au Mont-de-Piété est suspendue.

« Hôtel-de-Ville, 29 mars 1871.

« La Commune de Paris. »

Organisation des eommlssions.

Commission exécutive. - Les citoyens Eudes, Tridon, Vaillant, Lefrançais, Duval, Félix PYlt, Bergeret.

Commission des finances. — Les citoyens Victor Clément, Varlin, Jourde, Beslay, Régère.

Commission militaire. — Les citoyens Pindy, Eudes, Bergeret, Duval, Chardon, Flourens, Ranvier.

Commission de la justice. — Les citoyens Ranc, Protot, Léo Meillet, Vermorel, Ledroit, Babick.

Commission de sûreté générnle. — Les citoyens Raoul, Rigault, Ferré, Assi, Cournet, Oudet, Chalain, Gérardin.

Commission des subsistances. — Les citoyens Dereure, Champy, Ostyn, Clément, Parizel, Emile Clément, Fortuné Henri.

Commission du travail. — Industrie et échange. — Les citoyens Malon, Frankel, Theisz, Dupont, Avrial, LoiseauPinson, Eugène Gérardin, Puget.

Commission des relations extérieures. — Les citoyens Delescluze, Ranc, Paschal Grousset, Ulysse Parent, Arthur Arnould, Ant. Arnaud, Ch. fiirardin.

Commission des services publics. — Les citoyens Ostyn, Billioray, Clément (J.-B.), Mardelet, Mortier, Rastoul.

Commission de l'enseignement, — Les citoyens Jules Vallès, docteur Goupil, Lefèvre, Urbain, Albert Leroy, Verdure, Demay, docteur Robinet.

Aujourd'hui, réunion des commissions à une heure.

Séance générale à trois heures.

« Citoyens, « La Commune étant actuellement le seul pouvoir, ( Décrète : « ART. 1er. — Les employés des divers services publics tiendront désormais pour nuls et non avenus les ordres ou communications émanant du gouvernement de Versailles ou de ses adhérents.

« ART. 2. — Tout fonctionnaire ou employé qui ne se conformerait pas à ce décret sera immédiatement révoqué.

« Hôtel de-Ville, 29 mars 1871.

« Pour la Commune, par délégation, « LEFRANÇAIS, président; RANC, Ed. VAILLANT, assesseurs. »

( La commission militaire décrète : « Le roulement du service militaire de la place de Paris sera fait tous les jours par l'état-major de la place Vendôme, et le mot d'ordre partira également de la même place.

« A cet effet, les chefs de légion pour les légions organisées, et les chefs de bataillon pour celles qui ne le sont pas encore, enverront tous les jours, à neuf heures du matin, à l'état-major de la place Vendôme (bureau du service), un capitaine adjudant-major pour prendre le service du lendemain, et à trois heures du soir un adjudant sous-officier pour le mot d'ordre.

« Tout ordre de service et tout mot d'ordre émanant

d'une autre source seront considérés comme nuls et non.

avenus, et leurs auteurs rigoureusement poursuivis.

« Le général Bergeret, commandant la place de Paris, membre de la commission militaire, est chargé de l'exécution du présent décret.

(l Les membres de la commission militaire, « PINDY, EUDES, BERGERET (Jules), E. DUVAL, CHARDON, FLOURENS (G.), RANVIER. »

« Il n'appartient qu'à l'autorité communale et aux municipalités d'apposer des affiches sur papier blanc.

« Les municipalités ne peuvent afficher en dehors de leur arrondissement respectif.

« L'affichage des actes émanant du gouvernement de Versailles est formellement interdit.

« Tout afficheur ou tout entrepreneur d'affichage contrevenant au présent avis sera rigoureusement poursuivi.

« Hôtel-de-Ville de Paris, 29 mars 1871.

« Pour la Commune et par délégation, « L. BOURSIER. »

« Le délégué civil et le commandant militaire de l'expréfecture de police, « Censidérant qu'un exemple pernicieux est donné à la population par des chevaliers d'industrie .qui encombrent la voie publique et excitent les patriotes aux jeux de hasard de toute sorte ; « Qa'il est immoral et contre toute justice que des hommes puissent, sur un coup de dé et sans peine, sup

primer le peu de bien-être qu'apporte la solde dans l'intérieur des familles ; c Considérant que le jeu conduit à tous les vices, même au crime, « Arrêtent : « ART. 1ER. — Les jeux de hasard sont formellement interdits. Tout joueur de dés, roulette, loto, etc., sera immédiatement arrêté et conduit à l'ex-préfecture.

« Les enjeux seront confisqués au profit de la République.

« ART. 2. — La garde nationale est chargée de l'exécution du présent arrêté.

« Paris, 25 mars 1871.

« Le commandant militaire, « Général E. DUVAL.

« Le délégué civil, « Raoul RIGAULT. »

Un des patriarches de l'insurrection, M. Delescluze, vient de donner sa démission de député de la Seine.

Nommé membre de la Commune dans deux arondissements de Paris, il a opté pour cette délégation.

M. Cournet a également opté pour la Commune et envoyé à Versailles sa démission de représentant.

Le Figaro, déjà victime d'une première violence, a dû de nouveau céder devant l'abus de la force et suspendre sa publication.

Les mystères du faux Journal officiel commencent à se

dévoiler. Quelques journaux du soir publient, d'après la Cloche, les documents suivants, qui doivent être classés parmi les pièces les plus curieuses de la tragi-comédie à laquelle nous assistons : « Paris, le 29 mars 1871.

« Monsieur le directeur, « Vous traitez de conte l'impudente proposition qui m'a été faite dans les bureaux de l'Officiel. Votre doute ne me paraît guère honorable pour le journalisme.

« Vous continuez en disant que le délégué au Journal' officiel, sortant de l'anonyme, signe aujourd'hui Longuet.

Cette assertion exige quelques explications.

K Lors,de la prise de l'Hôtel-de-Ville, mon ami Lullier me fit appeler et me demanda à quel poste je voulais être délégué. Je réfléchis un moment, et ensuite je lui demandai l'Officiel, en lui déclarant qu'avec ce journal et mes profondes études sur les diverses révolutions, je peurrais soulever la province contre le gouvernement Thiers.

« Il mit aussitôt trois compagnies à ma disposition pour aller-prendre possession du Journal officiel.

« Pendant deux jours, j'eus pour collaborateurs les citoyens Barberet et Vésinier, surtout ce dernier. Le citoyen.

Longuet m'eRgagea à les renvoyer, en me disant que Vésinier avait écrit les Nuits de Saint-Cloud.

« Eux partis, il devait immédiatement venir.

« Il n'en fit rien, et pendant trois jours je fus seul à l'Officiel. 1 « Vendredi soir, le citoyen Longuet vint avec une délégation le nommant rédacteur en chef. Lui, rédacteur en chef! Je ne vous souhaite pas, Monsieur le directeur, d'en

avoir un pareil, car, pour écrire deux phrases, il met un temps incroyable, et encore, après les avoir écrites, ne les donne-t-il pas au journal.

cr Mardi matin, j'ai eu une altercalion très-vive avec lui, à la suite de laquelle je l'ai forcé à quitter l'Officiel: « Plus tard, j'exposerai tout, en écrivant un petit opuscule : De l'art d'avoir une certaine réputation, tout en étant un parfait imbécile.

« Je termine, Monsieur le directeur, en vous déclarant que c'est moi, inconnu au journalisme, qui ai imprimé au Journal officiel son allure révolutionnaire, et qui ai fait, avec l'assentiment du comité èentral, tous les décrets qui ont donné au mouvement du 18 mars sa véritable signification.

« Le directeur, « Émile LEBEAU. »

Le citoyen Lebeau a également communiqué à la Cloche le précieux entrefilet suivant : « Cette nuit, pendant l'absence du citoyen Lebeau, directeur de l'Officiel, les fédéralistes Demay et Arnould, délégués à l'intérieur, se sont rendus, à la sollicitation du citoyen Longuet, dans les bureaux du Journal officiel, -et, de leur propre autorité, ils ont fait disparaître l'entête suivant : « C'est par surprise que le nom du citoyen Longuet a paru hier dans le Journal officiel. »

« Nous approuvons complètement l'article du citoyen Vaillant, et nous n'hésitons pas à déclarer que nous avions

préparé sur le régicide un article plus radical que, vu les circonstances, nous n'avons pas voulu insérer.

« M. de la Roche-Thulon, représentant à l'Assemblée de Versailles, a déclaré qu'il provoquait tous les républicains.

« Eh bien! les citoyens Lebeau, Lullier et Dardelles, commandant des Tuileries, relèvent tous les défis des défenseurs du principe monarchique.

« Le directeur de l'Officiel, « Émile LEBEAU. »

« Cet acte d'arbitraire et de lâcheté, puisqu'ils ont espionné la sortie du directeur, n'a pas besoin d'être qualifié. Si le citoyen Lebeau eût été au journal, il les eût fait arrêter. »

Les artilleurs de la Commune se tenaient hier auprès de leurs pièces, place Vendôme, comme s'ils allaient ouvrir le feu. Derrière les canons, sur les pavés de la barricade, s'étageaient une soixantaine de gardes nationaux, le fusil à l'épaule. Allait-on livrer bataille? Non, il s'agissait simplement de photographier la barricade derrière laquelle s'est retranché l'état-major du comité. Cette photographie restera comme un triste souvenir des journées insurrectionnelles de Paris.

A Montmartre, à Belleville, la partie saine de la"population commence à se plaindre des rigueurs de la situation.

Plusieurs gardes nationaux des bataillons fidèles ont refusé de continuer un service pour lequel ils ne sont pas faits.

QUATORZIÈME JOURNÉE.

31 mars.

Le gouvernement de l'insurrection est débordé. Il avait annoncé ne faire qu'une:révolution communale, et, poussé par les républicains avancés, il est entraîné sur le terrain politique. Paris est en proie à l'élément jacobin. Le citoyen Assi l'a avoué à l'éminent avocat qui le défendit lors du procès relatif à la grève du Creusot.

Les démissions à la délégation communale continuent : MM. Chéron, Le Roy, Ch. Beslay et Robinet refusent de siéger à l'Hôtel-de-Ville.

De nombreux groupes se forment sur les boulevards.

Les mesures radicales de la Commune, en ce qui concerne les loyers, sont généralement blâmées.

Un troupeau de moutons destinés à l'abattoir a été enlevé par les gardes nationaux de La Villette. Le propriétaire et le syndicat de la boucherie sont allés à l'Hôtel-deVille pour obtenir justice. Le comité a décliné toute responsabilité d'un fait résultant des réquisitions nécessaires.

L'amiral Saisset a envoyé au gouvernement sa démission de commandant des gardes nationales de la Seine,

La feuille officielle du Comité central, qui, après avoir pris hier le Litre de Journal officiel de la Commune de Paris, reprend aujourd'hui celui de Journal officiel de la République française, publie ce matin un rapport dont voici l'analyse : La commission qui a été chargée de l'examen des élections a dû examiner les questions suivantes : c Existe-t-il une incompatibilité entre le mandat de député à l'Assemblée de Versailles et celui de membre de la Commune? »

La commission pense que ces fonctions sont incompatibles.

« Les étrangers peuvent-ils être admis à la Commune? »

La commission est d'avis que les étrangers peuvent être admis, et. vous propose l'admission du citoyen- Frankel.

( Les élections doivent-elles être validées d'après la loi de 1849, exigeant pour les élus le huitième des électeurs inscrits? »

La commission propose de déclarer validées, aussi bien que toutes les élections qui ont oblenu le huitième des voix, les six élections qui resleraient en suspens, en s'en rapportant à la majorité relative des citoyens qui ont rempli leur devoir étroit en allant au scrutin.

Ajoutons que la Commune a adopté les conclusions du rapport.

Suivent le tableau des votes du 26 mars, ainsi que les décrets et arrêtés suivants que nous reproduisous à litre de documents historiques : « La Commune de Paris décrète : ( ART. 1er. — Les membres de la Commune ont la direction administrative de leur arrondissement.

« ART. 2 -lis sont invités à s'adjoindre, à leur choix et sous leur responsabilité, une commission pour l'expédition des affaires.

« ART, 3. -Les membres de la Commune ont seuls qualité pour procéder aux actes de l'état-civil.

c La Commune de Paris. »

« La Commune de Paris décrète ; « Les cinq compagnies d'assurances la Nationale, T Urbaine, le Phénix, la Générale, l'Union, sont autorisées à lever les scellés apposés sur leurs livres et caisses à la date du 29 courant.

( La saisie pratiquée à la requête de la Commune est maintenue.

« La Commune de Parti. »

« Les employésattachés à l'administration des postes qui ne se présenteront pas immédiatement pour reprendre leur service seront considérés comme démissionnaires, et il sera pourvu à leur remplacement.

( Le directeur prDvisoire, c A. THElsz. )

c En attendant la loi sur la réorganisation de la garde nationale, et vu l'urgence,

c Le comité central arrête : « Tous les bataillons de la garde nationale de Paris procéderont vendredi prochain aux élections nécessaires pour compléter leurs cadres.

« Il sera également procédé, dans les compagnies qui ne l'ont point encore fait, à l'élection des délégués de la fédération républicaine de la garde nationale.

c Les procès-verbaux de ces élections, ainsi que les états nominatifs des cadres de tous les bataillons, devront être parvenus au comité central samedi prochain au plus tard.

« Le comité central rappelle aux gardes nationaux qu'ils ont le droit de révoquer leurs chefs dès qu'ils ont perdu la confiance de ceux qui les ont nommés.

« Paris, le 29 mars 1871.

« Les membres du comité central, « PRUDHOMME, LAVALETTE, ED. MOREAU, FOUGERET, BAROUD. »

M. Adolphe Adam, adjoint à la mairie du 1er arrondissement et membre élu du conseil communal, vient d'adresser la lettre suivante à M. le président de ce conseil : « Monsieur le président, « J'ai l'honneur de vous adresser ma démission de conseiller communal. J'ai assisté à la première séance du conseil, et je ne crois pas que le mandat restreint qui m'a été donné par les électeurs du 1er arrondissement de Paris me permette de prendre part à vos travaux.

« Recevez, monsieur le président, l'assurance de mes sentiments distingués.

« Adolphe ADAM. »

Nous apprenons par la Gazette des Tribunaux que les deux prisons militaires de la rue du Cherche-Midi ne ren-

ferment 'plus aujourd'hui un seul prisonnier; ils étaient environ onze cents. Ils ont été mis en liberté dans les circonstances suivantes : Dimanche 19 mars, dès sept heures du matin, un délégué du comité central, qui a déclaré être le citoyen Laurier, se présentait à la maison d'arrêt et se faisait introduire auprès du commandant, qu'il sommait d'avoir à lui livrer dans le plus bref délai un état général de tous les détenus.

Le lendemain lundi, le même délégué, muni des pou- voirs les plus étendus conférés parle comité, faisait mettre en liberté tous les militaires prévenus ou condamnés pour fait d'insubordination. On remit au lendemain pour statuer sur le sorties déserteurs, pour lesquels le délégué déclara avoir peu de sympathie.

Cependant; le 21, mardi, ces derniers étaient également relaxés. On discuta longtemps pour savoir si on devait également élargir les détenus condamnés pour vols, assassinats et autres délits de droit commun. Il fut résolu que la mesure serait générale. Le délégué signa sur le registre de la prison un ordre de levée d'écrou, et à six heures du soir la prison était complètement vide.

Il en avait été de même à la maison de justice située en face.

On a constaté que des formes presque légales ont présidé à ces diverses opérations. Des piquets de gardes nationaux en armes dans la rue du Cherche-Midi et les rues avoisinantes maintenaient la circulation. Une foule de parents ou de curieux attendaient à leur sortie les prisonniers.

Le plus grand désordre règne à l' Hôlel-de- Ville..

Les escaliers, les corridors et les cours sont encombrés de gardes nationaux.

Un secrétariat est établi dans la salle des Souverains.

Dans la salle n° 5 est le bureau de la commission executive.

Au no 3 siège le comité central de l'artillerie.

Le service médical est.établi dans la salle n° 2.

La Commune règne dans la salle du Conseil municipal, dont l'entrée est interdite, même en dehors des séances.

Les membres de la Commune prennent leurs repas dans une salle voisine de celle des réunions. Les officiers boivent et mangent dans la salle Saint-Jean. On fume partout.

Plusieurs cantines sont établies dans les cours, dans les vestibules et jusqu'au premier étage.

Des équipements militaires sont entassés dans la salle du Trône. La propreté ne se trouve nulle part.

L'émigration continue sur une grande échelle. Les étrangers ont tous quitté une ville si triste. Les maisons d'éducation sont à peu près désertes. Beaucoup d'établissements industriels songent à se transporter ailleurs.

La plupart des journaux ont violemment attaqué la conduite du général Cremer, à Paris. Nous ne publierons pas les appréciations que nous nous sommes permises sur le commandant; nous ne pouvons qu'insérer la lettre suivante adressée par lui au Gaulois : « Monsieur le rédacteur, « Je neveux pas répondre à tous les journaux qui m'ont attaqué, insulté, vilipendé sans me connaître, sans daigner me demander rien, et sans même publier les rectifications

1

premières que les circonstances me permettaient de leur envoyer.

« Aujourd'hui, la tâche que mon brave colonel Aronsshon et moi nous nous étions imposée est terminée, et je demanderai au Gaulois de publier ces quelques mots : « 1D Il est vrai que j'ai été plusieurs fois reconnu et acclamé par la garde nationale, et c'est cette popularité qui m'a permis de faire quelque bien, du moins je le crois.

« 2° Je n'ai jamais eu aucun commandement, à Paris, sous les ordres du comité central.

« 3o Je n'ai jamais prononcé aucun discours, quoi qu'en dise la Liberté, ni conduit aucune troupe armée ou non armée. -

« 4° Et enfin, la délivrance du général Chanzy et du général Lagourrian ont été le résultat de nos efforts, et, le lendemain même du jour où nous allâmes chercher le général, je quittais Paris pour me retirer à Saint-Germain, content du résultat, quoique honni par les uns et mis en suspicion par les autres.

« Voilà les résultats obtenus, non sans quelques dangers peut-être, dans ces moments d'effervescence. Que les gens qui m'ont insulté gratuitement en fassent autant.

K Veuillez, etc.

« Général CREMER. »

Le service de la poste entre Paris et la France est suspendu; les communications avec Versailles sont interdites.

L'émeute nous a séparés du reste du pays. Divers journaux faits, non pas exclusivement pour Paris, mais pour la France entière, ne pouvant remplir leur mission, cessent

de paraître, en protestant une dernière fois contre l'insurrection qui nous entraîne dans un abîme d'où la France ne sortira que souillée, meurtrie, ensanglantée.

C'est une cruelle extrémité que d'être une seconde fois séparés du reste de notre pays. Pendant le siège nous étions du moins en compagnie de nos frères, de cette foule de jeunes et valeureux combattants qui nous rappelaient le village et le foyer éloignés. Nous marchions sous des chefs dignes et honorés ; nous souffrions dans l'orgueil de l'honneur. Aujourd'hui nous sommes condamnés à vivre en têteà-tête avec ces hommes sortis de dessous terre.

Hier, quelques gardes du 59e bataillon de la garde nationale sont montés sur la galerie qui longe le fronton du Panthéon. Ils ont scié les deux bras de la croix et attaché un drapeau rouge à ce qui restait de cet emblème. Cet acte sacrilège a été accompli en présence d'un général nommé David et aux cris de : Vive la Commune !

La croix de Jésus est le signe de la rédemption et de la liberté des hommes. Faire abattre les croix est la dernière preuve de démence que puisse donner un gouvernement de corrompus et de tyrans. Quand la croix ne rayonnera plus dans les ténèbres, qu'elle n'éclairera plus les voies de la vertu et de l'honneur, le monde ne sera plus qu'un lieu de dégoût et d'horreur. Le petit deviendra la proie du fort, et le fort, à son tour, sera dévoré par quelque monstre qui aura nom Tibère ou Néron.

Aujourd'hui, les bataillons de la garde nationale du 5e arrondissement se sont réunis sur la place du Panthéon.

On venait prendre possession du monument. Les compagnies ont défilé, l'une après l'autre, devant le drapeau rouge. Le canon a tonné en signe d'allégresse. Une dépu-

tation est allée ensuite présenter le « drapeau de l'avenir » aux membres de la Commune, pour qu'ils le « bénissent, » disait-on dans la foule. Quelques cris de : Vive la Commune ! poussés par des gardes nationaux et par des hommes en guenilles, ont terminé cette ridicule solennité.

La protestation suivante de M. Ch. Lullier a été adressée au Rappel. C'est un document précieux qui nous vient d'un membre du Comité central, écroué par ordre de ses collègues : « Conciergerie, ce 28 mars 1871.

« Gardes nationaux, citoyens, c J'ai pris la barre du gouvernail au milieu de la tempête. Tant que le vente soufflé en foudre, j'ai donné froidement des ordres, sans m'inquiéter des qu'en dira-t-on de l'équipage.

« Aujourd'hui le navire a touché au port ; capitaine, je viens rendre compte de mes manœuvres.

« Dans la journée du 18 mars, à peine de retour à Paris, dans cette ville dont m'avait éloigné une insigne fourberie, le comité central de la garde nationale me fit rechercher partout et me remit, rue de Barroy, 11, tous ses pouvoirs pour lui assurer, le plus rapidement possible et par tous les moyens que je jugerais convenables,'la possession de Paris. Toutes les forces disponibles de la garde nationale étaient, par deux ordres que j'ai encore en main, placées sous mon commandement immédiat.

« Parti avec douze gardes nationaux et trois ordonnances seulement. du siège du comité, je ralliai tous les bataillons épars sur ma route, et après avoir perdu deux de mes or-

donQances, tuées à mes côtés, et avoir vu vingt fois ma vie menacée, je m'emparai successivement, dans la nuit du 18 au 19mars, de l'Hôtel-de-Vitle, de la préfecture de police, de la place de Paris et des Tuileries, que je fis occuper aussitôt, et où je laissai un commandant militaire.

« Nommé le lendemain, par le comité, général de division et commandant en chef de la garde nationale de Paris, je fis occuper le jour même et les jours suivants les ministères et les portes de l'enceinte. L'Hôtel-de-Ville, siège du nouveau gouvernement, fut, par mes soins personnels, transformé en camp retranché, et abondamment pourvu d'artillerie et de munitions ; ses trois souterrains furent occupés et ses abords gardés au loin. Les sept points stratégiques de la rive droite et les quatre points stratégiques de la rive gauche furent également mis à l'abri de toute surprise.

« Le service des subsistances, organisé par mes soins, mit, dès le 20 mars, 60,000 rations d'excellents vivres de

campagne (pain, vin, conserves anglaises) à la disposition de la garde nationale et des troupes cantonnées dans les casernes ayant fait leur soumission au nouveau gouvernement.

« Dans cinq jours, j'ai dormi en tout sept heures et demie, pris trois repas, passé vingt-huit heures à cheval et expédié dans toutes les directions près de 2,500 ordres militaires.

« Le 24, à une heure du matin, brisé, harassé de fatigue, ne tenant plus debout, je vins dire aux membres du comité : « Citoyens, nous sommes maitres de Paris au point de vue militaire ; je réponds de la situation sur ma tête ; mais

agissons avec une extrême prudence au point de vue politique. » « Et, pour la quatrième fois, j'ai réclamé l'élargissement du général Chanzy.

« Dès lors, on n'avait plus besoin de moi. Le lendemain, on m'appela au comité ; on fit verrouiller les portes, on me fit entourer d'une trentaine de gardes, et, sans autre formalité, sous prétexte que j'avais délivré un sauf-conduit au citoyen Glais-Bizoin, on me fit jeter en prison comme ayant des communications avec Versailles. Le général de brigade du Bisson, mon chef d'état-major général, et le colonel Validrane, mon sous-chef d'état-major, ont été en même temps arrêtés.

« Je ne descendrai pas à me disculper. Mon caractère est au-dessus du soupçon. En face d'un inénarrable outrage, je me recueille, et de ma poitrine gonflée s'échappe un seul cri, une invocation suprême à ceux dont j'ai toujours défendu la cause au péril de ma vie : a Peuple de Paris, j'en appelle à ta conscience ! Peuple, j'en appelle à ta justice !

« Charles LULLIER. »

QUINZIÈME JOURNÉE.

1er avril.

Nous sommes enfin renseignés sur le rôle que s'attribuent les membres de la Commune. Ces Messieurs ont parlé, et voici ce qu'ils disent dans leur Journal officiel: « Ce serait une illusion étrange et même puérile de penser que la révolution du 18 mars avait pour but unique d'assurer à Paris une représentation communale élue, mais soumise à la tutelle despotique d'un pouvoir national fortement centralisé. Jamais, en France, la loi n'a satisfait ni pour Paris, ni pour les villes, ni pour les villages, les'besoins d'indépendance, de libre administration, qui sont une condition absolue de vie régulière, de stabilité et de progrès, dans un état républicain. »

La Commune veut donc devenir gouvernement, pouvoir exécutif, dictature, peu importe le nom, pour nous assurer la vie régulière, la stabilité et le progrès ; trois choses dont Paris a grand besoin en ce moment et dont les émeutiers du 18 mars ne sont pas dignes de prononcer le nom.

Paris ne peut se séparer de la France, et la France ne peut vivre sans sa capitale.

Nous désagréger, nous morceler, éparpiller nos forces est un rêve criminel conçu par des hommes sans dignité, sans intelligence et sans patriotisme. La ville si cruellement éprouvée par les souffrances du siége ne se laissera pas découronner.

La discorde règne parmi les membres de la Commune.

Les exaltés du parti imposent leur volonté à ceux qui voulaient se renfermer dans leurs attributions municipales; l'indépendance des votes n'est point assurée. Le comité central refuse, en outre, de se dissoudre. Il entend siéger en permanence pour surveiller les actes de la Commune.

Il décrète, s'applique à organiser la garde nationale et reste là, malgré ses promesses, comme une menace continuelle, à la satisfaction des purs, déjà épouvantés de la timidité de la Commune.

Danslerapportsurles élections, présenté à la Commune et inséré dans l'Officiel de l'Hôtel-de-Ville, on remarque que 11,282 électeurs ont pris part au scrutin dans le 20e arrondissement. Or, on nous a présenté élus les citoyens Bergeret avec 15,290 voix; Ranvier, 15,049; Flourens, 14,089; Blanqui, 13,850. On se demande comment, sur 11,000 votants, divers candidats ont obtenu 15,000 et 13,000 voix. La fraude n'a rien qui nous surprenne. Le mensonge entre dans les habitudes de tous les pouvoirs usurpateurs.

La physionomie de Paris est chaque jour plus triste. Les ateliers sont désertés pour les barricades ; le crédit, les capitaux ont disparu. La saison du prinlemps est perdue pour l'industrie parisienne. Le siège nous avait enlevé les saisons d'automne et d'hiver: le malheur est complet.

M. Raoul Rigault, chargé du service de la police, a enrôlé, dans la poliee de sûreté, les pupilles de la République. Il faut avoir perdu tout sens moral pour élerer ainsi les enfants.

Le décret du 20 mars, sur les loyers, est en pleine voie d'exécution. On ne rencontre dans les rues que locataires déménageant en dépit des propriétaires impuissants.

« Hier, à deux heures, rapporte le National, on n'était pas peu surpris, rue de Rivoli, de voir passer tout un groupe de cavaliers lancés au grand, galop et attirant les regards par les couleurs éclatantes de leurs costumes.

« C'était la première sortie officielle du gouverneur de l'Hôtel-de-Ville.

y « Il n'y a pas longtemps que le citoyen Assi est possesseur d'un cheval; le jour de la proclamation de la Commune, le gouverneur était descendu de l'estrade, et^ suivi de son ordonnance garibaldienne, il se promenait sur la place et recevait les félicitations des bataillons qui défilaient.

« Un capitaine d'état-major qui caracolait à ses côtés, trouvant qu'il n'était pas solennel d'aller à pied pour un gouverneur, lui proposa d'aller le lendemain à La Villette, et là d'acheter (ou de réquisitionner) un cheval. C'est ce qui fut fait sans doute.

« Dans la cour de l'aile gauche de l'Hôtel-de- Villë s'est formée la cavalcade; le citoyen Assi a passé son écharpe rouge avant de monter à cheval ; l'escorte se composait de , l'ordonnance, qui a abandonné la casquette rouge pour la remplacer par un bonnet d'astrakan avec flamme bleue, la

bouche ornée d'une magnifique pipe; venaient ensuite un capitaine d'état-major, six garibaldiens, le manteau au vent. Un garde national et un autre garibaldien ouvraient la marche à cinquante pas de distance.

« Le citoyen Assi s'entretient en italien avec sa suite; voici l'italien devenu la langue de l'Hôtel-de-Ville.

« Ce superbe cortège s'est rendu place Vendôme.

« Quelques délégués eux-mêmes trouvaient cet appareil quelque peu original.

cr Tous les membres de la Commune et du comité portent maintenant une écharpe rouge; quelques-uns l'ont ornée d'une frange d'argent. »

Le comité central va s'installer place du Château-d'Eau, à l'hôpital des Magasins-Réunis.

Dans chaque arrondissement, on vient de former une sorte de sous-comité, en relations directes avec le comité central, et ayant pour but d'organiser la garde nationale dans chaque arrondissement.

On lit dans le Journal officiel de l'Hôtel -de-Ville les décrets et arrêtés suivants :

« La Commune de Paris décrète : « 1° Le titre et les fonctions de général en chef sont supprimés.

« 2U Le citoyen Brunei est mis en disponibilité.

« 3° Le citoyen Eudes est délégué à la guerre, Berge-

ret à l'état major de la garde nationale, et Duval au commandement militaire de l'ex-préfecture de police.

« Paris, 1er avril 1871.

« La commission exécutive, « Général EUDES, Félix PYAT, G. TRIDON, général Jules BERGERET, LEFRANÇAIS, E. DUVAL, Ed. VAILLANT. »

Commune de Paris.

« La Commune, apprenant qu'hier, par suite des manœuvres de Versailles et d'ordres mal interprétés, l'approvisionnement de Paris a été retardé sur plusieurs points, décrète: « ART. 1 er. - Les marchandises de toute nature contiy nuent d'entrer dans Paris comme par le passé.

« ART. 2. — Toute sortie de denrées alimentaires et d'armes est interdite jusqu'à nouvel ordre.

« La commission des subsistances, siégeant à l'Hôtel-deVille, pourra seule, et par exception, autoriser les sorties qui lui paraîtront légitimes.

« Paris, le lep avril 1871.

« Pour la Commune et par délégation : « La Commission exécutive, « J. BERGERET, E. DUVAL, E. EUDES, LEFRANÇAIS, Félix PYAT, Ed. VAILLANT, G. TRIDON. »

cc La Commune de Paris, « Considérant : « Que jusqu'à ce jour, les emplois supérieurs des services

publics, par les appointements élevés quileuront été attribués, ont été recherchés et accordés comme places île faveur ; « Considérant : « Que dans une République réellement démocratique, il ne peut y avoir ni sinécure ni exagération (le traitement, Décrète : <t ARTICLE UNIQUE. — Le maximum de traitement des employés aux divers - services communaux est fixé à six mille francs par an.

« Hôtel-de-Yille, 1er avril 1871.

« La Commune de Paris, »

Commission des services publics.

AVIS.

« Les membres de la Commune formant la commission des services publics invitent les employés attachés à cette administration à se rendre immédiatement dans leurs bureaux respectifs, pour y reprendre leurs fonctions et 82 mettre à la disposition de la nouvelle direction.

« Tout employé qui ne sera pas à son poste dans les vingt-quatre heures sera considéré comme démissionnaire, et il sera pourvu à son remplacement.

« Les membres de la Commune formant la commission des services publics, « OSTYN, D. RASTOUL. »

« Le citoyen Goupil est délégué par la commission

d'enseignement à l'administration des services de l'instruction publique.

« Paris, le 1er avril 1871.

« Les membres de la Commune, membres de la commission d'enseignement, « A. VERDURE, DEMAY, Ernest LEFÈVRE, J.-B. CLÉMENT, J. MIOT, URBAIN. »

« La circulation, tant au dedans qu'au dehors de Paris, est libre.

a Néanmoins, tout citoyen sortant de Paris ne pourra emporter avec lui aucun effet d'équipement, d'armement ou d'habillement militaire.

« De même, tout journal imprimé à Paris peut librement être expédié hors Paris, après avoir, comme par le passé, acquitté au préalable les droits de port.

« Le membre èu comité de sûreté générale, délégué près l'ex-préfecture de police, « Raoul RIGAULT. »

Le service des laissez-passer pour subsistances est transféré au local de l'ex-ministère du commerce et de l'agriculture, rue Saint-Dominique. Le public est admis de huit à cinq heures.

« Les citoyens Simon, Langlois, Delamarche, Champeval et Lefranc sont nommés membres d'une commission de réorganisation et de direction du service de l'octroi. Ils

agiront de concert avec le citoyen Volpénile, directeur général, nommé par nous, et prendront ensemble telles mesures qu'ils jugeront nécessaires dans l'intérêt financier de la commune de Paris.

« Les membres de la Commune de Paris, délégués aux finances, \t VARLIN, D.-Th. RÉGÈRE.

« Pour ampliation : Le secrétaire général, « E. MERLIEUX. »

« La commission du travail et de l'échange, « Arrête : « ARTICLE UNIQUE. — Une sous-commission composée des citoyens Berlin, Lévy Lazare, Minet et Rouveyrolles est nommée à l'effet de présenter, dans le plus bref délai, un état détaillé des travaux de construction et de réparation inachevés et de présenter, s'il y a lieu, un projet relatif à l'achèvement de ces travaux par la Commune de Paris.

( Hôtel-de-Ville, 1er avril 1871. »

- (Suivent les signatures.)

L'affiche suivante se lit sur les murs de la capitale : Administration des postes.

« Un fait inouï vient de se produire.

« Un service public, relevant directement des citoyens, et qui ne pouvait excuser son privilége que par la garantie

qu'il devait assurer dans toutes les relations commerciales, a été indignement sacrifié à des questions d'intérêt purement politique.

« Le service des postes est, depuis quelques jours, systématiquement désorganisé par ceux qui avaient accepté le mandat de le diriger. -

« On a privé Paris de toute communication avec la province, sans se soucier des intérêts qu'une semblable résolution a compromis à la veille de l'échéance d'avril. 1 « A qui incombe la responsabilité d'un pareil acte? Nous en appelons à la.-conscience publique !

« Dans une première entrevue, M. Rampont, ex-directeur général des postes, actuellement en fuite, nous avait demandé l'envoi de deux délégués choisis par le Comité central de la garde nationale pour contrôler sa gestion jusqu'à ce que la Commune, dont il reconnaissait l'atftorité, fût régulièrement constituée.

« Cette proposition, qui nous parut de nature à écarter tout malentendu entre républicains, devait être prochainement soumise à la Commune. Sans tenir compte des engagements pris, il ne voulut pas attendre, et le SO, dans la journée, la Commune fut instruite que toutes les dispositions étaient prises pour interrompre le service des postes à Paris, « M. Rampont, engagé par sa parole, par sa proposition, a abandonné furtivement son poste, et un ordre anonyme, affiché dans les cours de l'hôtel, a imposé aux employés de quitter immédiatement leurs fonctions.

« Les faillites, la ruine que cet acte pouvait provoquer, peu importe ! Le peuple de Paris n'a échappé aux malheurs d'un long siège que pour se trouver investi brutalement par

ceux-là mêmes qui se proclament les mandataires de la France.

( Les faits que nous avançons défient tout démenti. Que la responsabilité retombe sur ceux qui ont recours à ces manœuvres criminelles.

« Quant à nous, nous ferons tous nos efforts pour réorganiser le service postal, et nous sommes convaincu qu'avec le concours de la populatipn parisienne, il sera promptement rétabli dans l'intérieur de Paris.

« Le directeur, C A. THEISZ. »

MM. Loiseau-Pinson, Rochard, Murât, de Bouteiller, Marmottan ont donné leur démission de membres de la Commune. Cinq jours après l'élection, le chiffre des démissions communales s'élève déjà à dix-sept.

Le directeur de la manufacture des tabacs a été arrêté.

- Un sergent de la garde nationale, accompagné de quatre hommes du comité, s'est présenté ce matin à la gare des marchandises de Bercy, où il a fait sommation au chef de gare, M. Seigneuret, de lui livrer sa caisse.

Sur la déclaration de celui-ci qu'il ne reconnaissait pas l'autorité du comité, le sergent, qui tenait un révolver à la maijij a menacé de mort M. Seigneuret, s'il persistait dans son refus.

Toute résistance étant impossible, le chef de gare .a dû s'exécuter. H n'en a pas moins été arrêté et conduit au sous-comité de la rue d'Aligre.

Les délibérations de la Commune continuent à être se-

crêtes. Plusieurs membres ont présenté une proposition demandant soit la publicité des séances, soit la communication aux journaux de tout ou partie du procès-vernal.

Jusqu'ici cette demande n'a pas été prise en considération.

Tous les comités révolutionnaires ont eu peur de la lumière.

Néanmoins, le secret des délibérations de l'Hôtel-de-Ville n'a pas été bien gardé. Nous publions à la fin de notre travail les comptes-rendus de ces délibérations. ,i æfUoJ si La Commune nous avait promis pour aujourd'hui la solution de la question des échéances ; mais il paraît que ce n'est pas chose si facile que de gouverner ; la solution est ajournée ; les chefs de l'Hôtcl-de-Ville ont besoin de consulter les chambres syndicales; l'instruction de ces Messieurs n'est pas achevée. Il était si facile de dire, comme pour les loyers : Il n'y a plus d'échéances, plus de billets à payer, plus de débiteurs ni de créanciers. — :)!)YI' La Commune n'a pas osé aller plus avant dans la voie où elle s'était engagée, tant il est vrai que les intérêts, dans une société, sont solidaires les uns des autres, et que c'est les détruire que de les séparer violemment, en temps de trouble, à coups de décrets.

Un autre phénomène vient de se produire : c'est la quête des fonctionnaires. Nous sommes descendus si bas que les places ne trouvent plus de solliciteurs, dans cette ville appelée naguère la fourmilière des employés. Le fonctionnaire serait-il à son déclin? Malheureusement non. Les fonctionnaires reviendront, qu'il faudra payer comme autrefois, après les désastres, les malheurs et l'appauvrissement du pays.-" Les journaux dévoués à la secte publient le discours prononcé lors de l'installation de la Commune par son

doyen, M. Beslay. Cette pièce trouve sa place dans le récit des événements que nous racontons ; la voici : < £ Citoyens, c Votre présence ici atteste à Paris et à la France que la Commune est faite, et l'affranchissement de la Commune de Paris, c'est, nous n'en doutons pas, l'affranchissement de toutes les communes de la République.

« Depuis cinquante ans, les routiniers de la vieille politique nous bernaient avec les grands mots de décentralisation et de gouvernement du pays par le pays. Grandes phrases qui ne nous ont rien donné.

cc Plus vaillants que vos devanciers, vous avez fait comme le sage qui marchait pour prouver le mouvement ; vous avez marché, et l'on peut compter que la République marchera avec vous !

« C'est là en effet le couronnement de votre victoire pacifique. Vos adversaires ont dit que vous frappiez la République ; nous répondons, nous, que si nous l'avons frappée, c'est comme le pieu que l'on enfonce plus profondément en terre.

c Oui, c'est par la liberté complète de la Commune que la République va s'enraciner chez nous. La République n'est plus aujourd'hui ce qu'elle était aux grands jours de notre Révolution. La République de 93 était un soldat qui, pour combattre au dehors et au dedans, avait besoin de centraliser sous sa main toutes les forces de la patrie; la République de 1871 est un travailleur qui a surtout besoin de liberté pour féconder la paix.

« Paix et travaM ! voilà notre avenir ! voilà la certitude de notre revanche et de notre régénération sociale, et,

ainsi compris, la République pent encore faire de la France le soutien des faibles, la protectrice des travailleurs, l'espérance des opprimés dans le monde et le fondement de la République universelle.

& L'affranchissement de la Commune est donc, je le répète, l'affranchissement de la République elle-même ; chacun des groupes sociaux va retrouver sa pleine indépendance et sa complète liberté d'action.

« La Commune s'occupera de ce qui est local.

« Le déparlement s'occupera de ce qui est régional.

« Le gouvernement s'occupera de ce qui est national.

« Et disons-le hautement : la Commune que nous fondons sera la Commune modèle. Qui dit travail dit ordre, économie, honnêteté, contrôle sévère, et ce n'est pas dans la Commune républicaine que Paris trouvera des fraudes de 400 millions. ,," « De son côté, ainsi réduit de moitié, le gouvernement ne pourra plus être que le mandataire docile du suffrage universel et le gardien de la République.

« Voilà, à mon avis, citoyens, la route à suivre ; entrezy hardiment et résolument. Ne dépassons pas cette limite fixée par notre programme, et le pays et le gouvernement seront heureux et fiers d'applaudir à cette révolution si grande et si simple, et qui sera la plus féconde révolution de notre histoire.

« Pour moi, citoyens, je regarde comme le plus beau jour de ma vie d'avoir pu assister à cette grande journée, qui est pour nous la journée du salut. Mon âge ne me permettra pas de prendre part à vos travaux comme membre de la Commune de Paris ; mes forces trahiraient Irop souvent mon courage, et vous avez besoin de vigoureux

athlètes. Dans l'intérêt de la propagande, je erai donc obligé de donner ma démission ; mais soyez sûrs qu'à côté de vous, comme auprès de vous, je saurai, dans la mesure de mes forces, vous continuer mon concours le plus dé.voué, et servir comme vous la sainte cause du travail et de la République.

« Vive,la République ! Vive la Commune!

« Ch. BESLAY. »

La Liberté a eu communication de l'ordre suivant : Commune de Paris, Ordre du comité central à l'officier qui commande le bataillon de garde ouest-ceinture.

« Faire arrêter tous les trains se dirigeant sur Paris à ouest-ceinture.

« Mettre un homme énergique à ce poste jour et nuit.

Cet homme devra avoir une poutre pour monter la garde.

A l'arrivée de chaque train, il devra faire dérailler le train s'il ne s'arrête pas.

« Paris, le 30 mars.

er HENRY, chef de légion. »

De grands mouvements de troupes se font dans Paris.

De nombreux bataillons en tenue de campagne, et de forts détachements de cavaliers de la République, ont défilé rue de Rivoli, rue de Sèvres et sur les boulevards intérieurs et extérieurs. Ces bataillons vont occuper la ligne'des remparts et des avant-postes des secteurs les plus voisins de Versailles.

L'Officiel de l' Hôtel-de- Ville -convoque les électeurs de dix arrondissements pour combler les vides qu'ont farts, dans le sein de la Commune, les options et les démissions.

Les fonctions, et le titre de général en chef de la garde nationale sont supprimés, par décret. Il était difficile, en effet, de trouver un homme honorable qui eût accepté, sous le gouvernement de la Commune, le grade de général en chef de la garde nationale. D'autre part, ces Messieurs redoutent même les hommes recrutés parmi eux, qui concentrent dans leurs mains des pouvoirs militaires considérables. Les citoyens Lullier, Valigranne, Cluseret, Brunel, etc., ont été tour à tour destitués. Les pouvoirs élevés de nuit continuent leur rôle par la méfiance et l'absolutisme; ils sont servis par des sectaires et n'ont pas d'amis.

L'administration des pompes funèbres a été envahie par les gardes nationaux du-comité. Un délégué de l'Hôtel-deVille perçoit les sommes versées pour les convois.

L'affiche suivante vient d'être apposée sur les murs de Paris : Ex-préfecture de police.

AYIS.

« La plupart des services publics étant désorganisés à la suite des manœuvres du gouvernement de Versailles, les gardes nationaux sont priés d'adresser par lettres, à la

police municipale, tous les renseignements pouvant intéresser la commission de sûreté générale.

« Paris, le 31 mars 1871.

« Le chef de la police municipale, « A. DUPONT. »

Au nom de la liberté, les hommes du 18 mars ont fait saisir le Constitutionnel et l'Électeur libre, coupables de publier des articles contre la Commune. A bientôt le tour des organes de l'opinion libérale.

SEIZIÈME JOURNÉE.

2 avril.

Paris s'éveille au son du canon. Ce n'était pas assez que cent mille braves Français eussent versé leur sang sur les champs de bataille. La plus inexorable de toutes les guerres, la guerre civile, n'a pu être évitée. Le sang coule-par des mains françaises ; c'est avec désespoir que nous voyons sombrer la gloire de notre capitale, toute meurtrie encore des obus prussiens.

Toute la nuit et dans les divers quartiers, on avait entendu les pas de troupes nombreuses. Ce matin les bataillons se succédaient sur certaines voies. Des estafettes traversaient hâtivement la ville. Le canon même retentissait, et l'on disait : « On se réjouit à Montmartre, à Belleville, à Montrouge. » C'était un combat livré, aux environs du Mont-Valérien, entre les'troupes de l'Assemblée nationale et les gardes nationaux de la Commune.

De part et d'autre on était en présence. Les gardes nationaux, établis sur la ligne de SuresnesàCourbevoie, faisaient face aux grand'gardes de l'armée de Versailles, lesquels s'attendaient à une attaque. Les grands mouve-

menls opérés la nuit, en dehors des murs, par les gardes nationaux, firent croire à une attaque du Mont-Valérien.

Immédiatement des troupes de ligne, de marine, de gendarmerie, furent envoyées de Versailles pour soutenir l'attaque.

Les gardes nationaux jdéboncîièrent du rond-point de Courbevoie, la crosse en l'air, aux cris de : Vive la Commune ! vive la ligne !

Avant d'en venir aux mains, l'officier qui commandait la gendarmerie envoya le chirurgien-major du régiment, M. Pasquet, en parlementaire.

Celui-ci, à peine arrivé devant les rangs ennemis, tomba mortellement frappé d'une balle.

Ce fut le- signal du combat. Les gendarmes ripostèrent par une vive fusillade; leur- commandant fut un des premiers atteint.

Il était environ neuf heures. Au bruit de la fusillade le Mont-Valérien aurait répondu par deux coups de canon, qui mirent toutes les troupes en branle. Elles arrivèrent bientôt sur le lieu de l'action. La bataille s'engagea par une fusillade nourrie, puis les rangs des fantassins s'ouvrirent pour faineplace à la mitraille. Les décharges répétées de l'artillerie, canons et mitrailleuses, ne tardèrent pas à mettre en fuite les bataillons fédérés. La déroute commença. Les fuyards furent vigoureusementpoursuivis par les gendarmes achevai, qui-ramenèrent une soixantaine de prisonniers.

Ils revenaient à toutes jambes en criant : Au meurtre! à la trahison !

Vers une heure le drapeau blanc a été arboré à Ip lanterné construite sur-le piédestal d'où la stàtue de Napoléon Ier a été renversée.

Les morts et les blessés ont été ramassés ; ceux des gardes nationaux blessés ont été rapportés à Paris, sur des brancards, par les habitants de Courbevoie.

A deux heures, le pont de la Porte-Maillot a été baissé pour livrer passage aux voitures d'ambulance et aux chirurgiens.

Ensuite plusieurs membres de la Commune se sont rendus à cheval dans l'avenue de la Grande-Armée.

Vers cinq heures, une voiture à deux chevaux, entourée d'une assez nombreuse escorte, arrive à la porte Maillot.

C'étaient d'autres membres de la Commune qui venaient se rendre compte de visu de la situation.

A la nouvelle de ce combat, une vive émotion s'est répandue dans Paris. Pendant toute l'après-midi, la foule s'est portée vers la porte Maillot par l'avenue des ChampsÉlysées et les boulevards. Le soir, les groupes étaient nombreux et animés sur le boulevard Montmartre, sur la place du Palais-Royal, sur le boulevard Saint-Michel et sur la place du Panthéon. L'événement du jour était le sujet de toutes les conversations.

La Commune a fait placarder les affiches suivantes : A la garde nationale de Paris.

« Les conspirateurs royalistes ont attaqué.

« Malgré la modération de notre attitude, ils ont attaqué.

« Ne pouvant plus compter sur l'armée française, ils ont attaqué avec les zouaves pontificaux et la police impériale.

« Non contents de couper les correspondances avec la

province et de faire de vains efforts pour nous réduire par la famine, ces furieux ont voulu imiter jusqu'au bout les Prussiens et bombarder la capitale.

c Ce matin, les chouans de Charette, les Vendéens de Cathelineau, les Bretons de Troehu, flanqués des gendarmes de Valentin, ont couvert de mitraille et d'obus le village inoffensif de Neuilly et engagé la guerre civile avec-nos gardes nationaux.

« Il y a eu des morts et des blessés.

« Élus par la population de Paris, notre devoir est de défendrë la grande cité contre ces coupables agresseurs.

Avec votre aide, nous la défendrons.

« Paris, 2 avril 1871. -

- (C- La commission executive : « Général EUDES, Félix PYAT, G. TRIDON, général Julçs BERGERET, LEFRANÇAIS, E. DUVAL, Ed. VAILLANT. »

Dépêche télégraphique.

« Paris, 2 avril 1871, 5 h. 30 du soir.

Place à commission executive.

« Bergeret est à Neuilly. D'après rapport, le feu de l'ennemi a cessé. Esprit des troupes excellent. Soldats de ligne arrivent tous et déclarent que, sauf les officiers supérieurs, personne ne veut se battre. Colonel de gendarmerie qui attaquait, tué.

« Le colonel chef d'état-major, « fI ENRL »

« Une pension de jeunes filles, qui sortait de l'église de Neuilly, a été littéralement hachée par la mitraille des soldats de MM. Favre et Thiers. »

« La Commune de Paris, « Considérant que les hommes du gouvernement de Versailles ont ordonné et commencé la guerre civile, attaqué Paris, tué et blessé des gardes nationaux, des soldats de la ligne; des femmes et des enfants ; « Considérant que ce crime a été commis avec préméditation et guet-apens contre tout droit et sans provocation, ; « Décrète : « ART. 1er. — MM. Thiers, Favre, Picard, Dufaure, Simon et Pothuau sont mis en accusation.

t ART. 2. — Leurs biens seront saisis et mis sous swquestre, jusqu'à ce qu'ils aient comparu devant la justice du peuple.

« Les délégués de la justice et de la sûreté générale sont chargés de l'exécution du présent décret.

« La Commune de Paris. »

« La Commune de Paris gdopte les familles des citoyens qui ont succombé ou succomberont en repoussant l'agression criminelle des royalistes conj urés contre Paris et la République française. »

« La Commune de Paris, « Considérant que le premier des principes de la République française est la liberté ;

« Considérant que la liberté de conscience est la première des libertés ; « Considérant que le budget des cultes est coiïlraire an principe, puisqu'il impose les citoyens contre leur propre foi ; - « Considérant, en fait, que le clergé a été le complice des crimes de la monarchie contre la liberté, c Décrète : « ART. 1er. — L'Église est séparée de l'Etat.

« ART. 2. — Le budget des cultes est supprimé.

« ART. 3. - Les biens dits de mainmorte, appartenant aux congrégations religieuses, meubles et immeubles, sont déclarés propriétés nationales.

« ART. 4. — Une enquête sera faite immédiatement sur ces biens, pour en constater la nature et les mettre à la disposition de la nation.

« a Commune de Paris. »

Non contents de sacrifier la vie d'une foule de braves gens, les membres de la Commune osent afficher sur nos murs d'odieux mensonges. La pension de jeunes filles, littéralement hachée par la mitraille, à Neuilly, est une invention de l'état-major de ces Messieurs. Il est en effet tombé un obus sur l'avenue dje Neuilly, au moment où l'on sortait de l'office, mais il n'a atteint personne ; il est ensuite tombé un autre obus dans le jardin d'un pensionnat de demoiselles, mais les élèves ne s'y trouvaient pas. Quant aux zouaves pontificaux de M. de Charelte, ils ne faisaient point partie, non plus que les Vendéens de M. de Catheli neau, des troupes qui ont battu les gardes nationaux après

l'assassinat du chirurgien-major _Pasqqet. Les chefs de l'insurrection ont manque à l'humanité, au patriotismi 8 la liberté, à la religion, à Ja propriété. Nous pensions qu'ils aqraient du moins une certaine loyauté qu'on rencontre quelquefois même chez les gens les pjus pervertis. Nous nous étions trompés. Ces Messieurs onf jeté leur dernier masque, et sur leur visage il restera éterneHçment décrit; Mensonge ! ■

On lit dans l'Officiel de la Commune : « La Commune de Paris, « Considérant que diverses administrations publiques et particulières de Paris ont formé leurs employés de tout ordre en compagnies spéciales de garde nationale ; que ces compagniés 'ont échappé jusqu'ici à tout service régulier ; « Qu'il y a là un abus redoutable pour la sécurité générale et une atteinte au principe d'égalité,

« Arrête :

« ART. 1ER. — Ces compagnies spéciales seront immédiatement versées dans les bataillons de la garde nationale.

«; ART. 2. — Elles procèderont immédiatement à la réélection de leurs officiers.

« La Commune de Paris. »

« La commission des subsistances, « Arrête : « Le citoyen Parisel, membre de la Cpmmune, est délégué au ministère du commerce.

« DEREURE, Henri FORTUNÉ, CHAMPY, OSTYN, E. CLÉMENT. »

« Dans sa séance du 1er avril, la Commune de Paris a décidé que le maximum de traitement affecté aux divers services communaux serait de 6,000 fr. par an.

« Par services communaux, il faut entendre tous les services publics, civils et militaires.

« Le citoyen Cluseret est nommé délégué à la guerre, -conjointement avec le citoyen Eudes.

« Il entrera de suite en fonctions.

« Hôlel-de-Ville, 2 avril 1871.

« Le délégué à la commission, « G. LEFRANÇAIS. »

« Les délégués civil et militaire de l'ex-préfecture de police, « Arrêtent : « ART. 1er. — La vente des tabacs sur la voie publique esL formellement interdite.

« Les contrevenants au présent arrêté seront poursuivis, et leurs marchandises saisies.

« ART. 2. — L'exécution du présent arrêté est confiée à la garde nationale.

« Paris, le 31 mars 1871.

« Le général délégué, « E. DUVAL.

« Le délégué civil, « Raoul RIGAULT. »

« La commission exécutive délègue pour administrer la mairie du 1er arrondissement, jusqu'à ce qu'une munici-

palité d'arrondissement soit constituée, une commission provisoire composée des citoyens : « Docteur Pillot, Napias-Piquet, Toussaint, Winant, Tanguy, Jolly et Sallée.

« Les délégués à la commission exécutive, « G. LEFRANÇAIS, Ed. VAILLANT.

( La commission des finances, « Vu les entraves apportées au service de la poste par, le gouvernement de Versailles, dans le but de faciliter la circulation des journaux, « Arrête : « ARTICLE UNIQUE. — Jusqu'à nouvel ordre, le transport des journaux est autorisé par toutes les voies possibles.

« Les membres de la Commune de Paris, délégués aux finances, « Victor CLÉMENT, Ch. BESLAY, E. VARLIN, RÉGÈRE, Fr. JOURDE. »

Le décret pour la confiscation des biens appartenant aux congrégations religieuses n'a surpris personne. On savait que la Commune ne pouvait manquer de le rendre. Nous ne demandons pas à la Commune de quel droit elle confisque les biens des congrégations religieuses et le budget de l'église, dette sacrée de la nation, reconnue par la na-

lion. L'absolutisme tyrannique des citoyens de l'Hôtel-deVille est le comble de la sottise et de l'orgueil ; c'est l'assassinat de la République à laquelle tant d'hommes hon-

nêtes s'étaient ralliés et pour laquelle Paris a tant souffert.

Nos lecteurs nous sauront gré de donner place ici à quelques extraits des journaux dévoués à la Commune. On n'a jamais rien écrit d'aussi vulgairement hideux en aucun temps. Que les amis du progrès voient et jugent.

On lit dans le Cri du peuple : « Il y a cent mille hommes, là-bas, enrôlés par l'Assemblée. Chaque soldat revenant d'Allemagne est dirigé sur Versailles, carressé, choyé, enivré. Il y a ceux que les généraux ont vendus à Metz, trahis à. Sedan. Il y a une armée, et cette armée est commandée par une nuée de bandits, décidée à exterminer quand même la révolution triomphante.

c En attendant, ces Prussiens éhontés ont prononcé le blocus de Paris, supprimé les postes et arrêté les convois de vivres.

( Voilà ce que nous avons laissé faire.

« Eh bien, cela, — si nous voulons vivre, — nous avons à le défaire.

« Demain?. Non, mais aujourd'hui.

« Car aujourd'hui, soixante mille soldats de cette armée sont avec nous.

« Demain, ils seraient entraînés, débordés malgré eux.

« Aujourd'hui, nous avons entendu nous-mêmes des régiments indignés protester contre l'infamie. Demain, ces régiments acculés mêleraient malgré eux leurs balles aux balles des gendarmes.

« Finissons-en. — Nous trouverons là-bas aujourd'hui

plus de poignées de mains que de coups de fusils, plus de frères que de soldats.

« En avant donc!.. »

On lit dans le Mot d'ordre : « Le compère Thiers, le complice de toutes les turpitudes monarchiques qui s'élaborent depuis quarante ans, rêvait de devenir assassin sur ses vieux jours. La République vient de lui en fournir l'occasion.

« Il est bien entendu que depuis le premier coup de canon tiré contre Paris, ce scélérat est hors la loi.

« Henri ROCHEFORT. »

On lit dans la Commune : « Ils nous ont attaqués, pour la seconde fois, ces esclaves de la monarchie.

« Ils ont lancé contre nous les sacristains idiots de Charette et la tourbe immonde des ex-agents de Pietri.

« Eh bien, soit !

« Nous sommes attaqués, menacés d'une restauration monarchique. C'est bien ! notre devoir'est tout tracé : prenons un fusil.

« Nous n'avons rien à redouter des troupes de Versailles. Jamais elles né tireront sur les Parisiens ; leurs chassepots resteront muets. Les insensés qui gouvernent auront beau donner des ordres; ils ne seront pas obéis. Mais ce n'est pas une raison pour s'endormir et surtout pour se laisser surprendre ; car si nous n'avons rien à craindre des troupes de Versailles, — exception faite, bien entendu,

pour les porte-goupillons de Charette et les ex-agents de Piélri, — nous ne savons pas ce que seront contre nous les soldats de l'empire qui reviennent chaque jour de Prusse. »

On lit dans le Vengeur: A VERSAILLES!

« A Versailles, si vous voulez sauver la Révolution.

« A Versailles, si nous ne voulons pas être réduits au pain de son.

« A Versailles, si nous ne voulons pas revenir au pigeon.

« A Versailles, si nous ne voulons pas recommencer le plan — Breton.

« A Versailles, si nous ne voulons pas remonter en ballon.

« A Versailles, si nous ne voulons pas retomber en capitulation. »

On lit dans l'Affranchi : « Les papalains et autres nourrissons des prêtres ont été les premiers à l'attaque de Paris.

« Paris leur répond en reprenant les biens immobilisés par les prêtres et en supprimant le budget des cultes.

« Guerre à mort. Constatons-le, c'est la monarchie qui a tiré la première.

« Mais le sabre tiré, que Paris ne s'arrête plus.

« Qu'il accepte jusqu'au bout la mission qui est son honneur et sa raison d'être, et devant laquelle un instant il a songé à se dérober.

« Qu'il en finisse, d'un coup, avec ce passé impitoyable qui se dresse à chaque pas, menaçant et railleur en face de l'avenir.

« Qu'il écrase à jamais cette réaction Eivide, à laquelle il abandonnait lâchement une proie, et ne s'en contente pas.

« Qu'il ne recule devant rien pour assurer sa victoire.

« Paschal GROUSSET. »

m

On lit dans le Père Duchéne : « Allez à Versailles, foutre !

« Chassez-moi toute cette canaille !

« Vous aurez sauvé la France qu'ils ont perdue; relevez aux yeux de l'Europe entière la République qu'ils voulaient encore une fois foutre dedans !

« Allez à Versailles, foutre !

« Si jamais ils étaient encore là, démolissez-moi toute cette sacrée boutique !

« Plantez le drapeau rouge à la porte de cette sacrée assemblée de calotins, et le premier qui montre le nez.

« Foutez-lui un coup de fusil !

c Car il n'y en a pas un seul de bon. »

Ce matin, un détenu de la Conciergerie a réclamé l'aumônier de la prison, qui s'est empressé de se rendre à son - appel. Mais, pour visiter les prisonniers, il faut une autorisation du comité. L'honorable ecclésiastique ayant réclamé cette autorisation, un permis lui a été délivré en ces termes : « Laissez passer le citoyen X., qui se dit serviteur d'un nommé Dieu. >

Le citoyen Chouteau, naguère lampiste à Tours, et depuis le 18 mars membre du comité, vient d'être arrêté par ordre de ses collègues. C'était, paraît-il, un bonapartiste déguisé en jacobin pour la circonstance.

La pièce suivante a été recueillie à l'Hôtel-de-Ville, sur la table de la chambre du conseil. C'est un véritable monument historique, qui montrera à nos neveux par queUes gens Paris a pu se laisser gouverner durant quelques jours : K Ce 18 mars 1871.

« Nous, Benoît Gremaud, maire de la ville de Paris, a arrêté ce qu'il suit : « ART. 1er. — Le plan de Trochu est déclaré nul et horrible de dégoût, et le susdit général sera pendu.

« Nos agents sont chargés, chacun en ce qui le concerne, à mettre ledit arrêté à exécution.

« Fait à l'Hôtel-de-Ville le jour et an susdit.

Signé: « B. GREMAUD. Î

Il y a deux ou trois ans, dans les rues de Paris, on apercevait une foule de pauvres gens tatoués de la manière la plus burlesque. Un médecin de la rue de Seine, moyennant un décime, leur appliquait des taches de peinture autour des yeux, en leur promettant un soulagement à leurs maux.

Par cet ingénieux procédé, les malades devenaient des enseignes ambulantes, et après peu de semaines, notre médecin avait une nombreuse clientèle. Le bon sens pu-

blic ne tarda pas à s'apercevoir, pourtant, qu'il avait affaire à un mystificateur.

L'ingénieux mystificateur s'appelait Tony Moilin.

Cest lui qui siégeait naguère, par intrusion, et au nom du comité, à la mairie du 6e arrondissement.

Voici une pièce curieuse qui a été vue entre les mains de plusieurs officiers de la garde nationale :

MANDAT IMPÉRATIF.

« Je soussigné, déclare qu'ayant adhéré aux statuts de la fédération de la garde nationale, m'engage sur l'honneur à exécuter les ordres que le comité central jugera à propos de me donner pour le maintien de la République. »',

La Commune a envoyé hier une compagnie de gardes nationaux prendre possession de la mairie du 1er arrondissement.

M. Adolphe Adam, qui était resté courageusement à son poste en attendant qu'on le relevât, s'est retiré après avoir constaté la violence qui lui était faite.

Un instant on a voulu l'arrêter ; mais, réflexion faite et après avoir reconnu qu'ils n'avaient pas de mandat en règle, les gardes nationaux ont laissé M. Adolphe Adam sortir de la mairie et rentrer chez lui.

MM. Floquet et Lockroy, qui se trouvaient à Paris depuis samedi, ont tenté de se rendre aujourd'hui à Versailles, où ils devaient déposer leur démission entre les retins de M. le.président de l'Assemblée-

La gare du chemin de fer était fermée, et après avoir essayé inutilement de se rendre à Versailles en voiture, les deux députés ont été forcés de revenir.

Voici la lettre qu'ils étaient dans l'intention de remettre à M. le président de l'Assemblée de Versailles, s'ils avaient pu arriver dans cette ville : « 2 avril 1871, « Monsieur le président, « Nous avons la conscience d'avoir fait tout ce que nous pouvions pour conjurer la guerre civile, en face des Prussiens encore armés sur notre sol. Nous jurons devant la nation que nous n'avons aucune responsabilité dans le sang qui coule en ce moment. Mais puisque, malgré nos efforts passés, malgré ceux que nous tentions encore pour arriver à une conciliation, la bataille est engagée et une attaque dirigée sur Paris, nous, représentants de Paris, croyons que notre place n'est plus à Versailles. Elle eet au milieu de nos concitoyens, avec lesquels nous voulons partager, comme pendant le siège prussien, les souffrances et les périls qui leur sont réservés. Nous n'avons plus d'autre devoir que de défendre, comme citoyens, et selon les inspirations de notre conscience, la République menacée.

Nous remettons entre les mains de nos électeurs le mandat qu'ils nous avaient confié, et dont nous sommes prêts à leur rendre compte.

<r Les représentants du peuple présents à Paris, « Ch. FLOQUET, Édouard LOCKROY. »

M. Schœlcher, qui était avec MM. Floquet et Lockroy, et qui, ayant toujours manifesté la volonté de rester à Paris en cas de conflit, partage les sentiments exprimés

dans la lettre de ces deux députés, a cru pouvoir être plus utile à la cause de la République et servir mieux à une conciliation possible en gardant son titre de représentant.

Le citoyen Assi, président du comité central, le membre le plus en vogue de la Commune, est prisonnier. Il a été arrêté par ordre de ses collègues et enfermé à la Conciergerie. Le crime du citoyen Assi est d'avoir déclaré que la Commune outrepassait ses pouvoirs et se faisait une situation impossible en se constituant comme gouvernement, au lieu de se maintenir dans ses attributions municipales. Le bruit a couru que M. Assi avait été un agent de M. Rouher, lors de la grève du Creusot.

DIX-SEPTIÈME JOURNÉE.

3 avril.

Hier dimanche, dit Paris-Journal, les généraux de la Commune, réunis en conseil, décidèrent que l'attaque décisive sur Versailles aurait lieu Je lendemain au point du jour.

Les gardes nationaux devaient être divisés en trois colonnes.

La première, commandée par le général Bergeret, fe, rait sur la route de Rueil une importante démonstration.

La seconde, sous les ordres de Duval, prendrait par le Bas-Meudon, Chaville etViroflay. Le fort d'Issy et la redoute des Moulineaux devaient la protéger de leurs feux.

La troisième, enfin, conduite par le général Eudes, opérerait par la route de Clamart, en traversant Villacou.

blay et Yelizy. Ce dernier corps s'appuierait sur le fort de Vanvres.

Donc, l'objectif étant Versailles, le plan se résumait ainsi : Diversion sur le Mont-Valérien ; Attaque de front par Clamart ; Mouvement tournant par le Bas-Meudon.

Les mouvements de troupes ont été effectués, pendant toute l'après-midi, la soirée et la nuit d'hier, avec une fièvre excessive, sous laquelle on sentait la hâte d'en finir, et, malgré tout, l'anxiété sur les résultats de l'action.

De tous les quartiers descendaient d'innombrables bataillons, avec armes et bagages. Beaucoup emportaient des vivres pour un ou deux jours.

Tous les gardes nationaux de Montmartre débouchaient, vers cinq heures du soir, sur les boulevards Ornano, Rochechouart et de Clichy. Leur premier lieu de ralliement fut la place Clichy. Six bataillons restèrent là, jusqu'à onze heures, campés autour de la statue du maréchal Moncey. Après quoi ils furent dirigés sur les portes du sud.

Ces hommes marchaient en colonnes serrées, et mêlaient des airs nationaux aux roulements des tambours battant la charge.

Leur artillerie était assez nombreuse, mais mal âtteflée et encore plus mal accompagnée. Les pièces, de toutes provenances, traînées par des chevaux d'omnibus; étaient conduites par des jeunes gens, des enfants en blousa et eii sabots. Très-peu d'artilleurs en uniformes.

Venait ensuite une file interminable d'immenses véhicules : tapissières et voitures de déménagement, qui portaient les vivres et les munitions. Nous avojis vu passer un omnibus où s'entassaient des caisses de cartouches et des barils de poudre !

Tandis que les fédérés de Montmartre, auxquels devaient se joindre plus tard les bataillons de Vaugirard et de Montrouge, allaient occuper les points ir?i4 leur étaient

assignés, au sud de Paris, les autres troupes de la Commune se massaient sur le Champ-de-Mars, au nombre d'environ trente mille hommes, et sortaient par les trois portes qui s'ouvrent sur Neuilly.

Le plus fort de cette colonne se concentre dans l'avenue de Neuilly. Les bataillons, débouchant sur la rue de Sablonville, l'avenue du Roule et les petites voies tra-nsversales, forment une nappe mouvante qui s'étend des murs ie Paris aux bords de la Seme. *

La concentration est terminée à minuit. Autour des fusHs en faisceaux les soldats de la Commune se rangent silencieux. De loin en loin, à l'abri des murs d'habitation et des replis du terrain, s'allument quelques feux de branches sèches, et les causeries faites à voix basse, les rires étouffés entre deux propos faubouriens, font bientôt courir sur le camp des fédérés un long bruit de chuchotement.

Chez beaucoup de ces hommes éclate une véritable joie. Les chefs leur ont dit qu'on va marcher sur Versailles, que les obstacles sont d'avance aplanis et que la victoire est assurée.

A une hewre, un détachement envoyé en éclaireur vient annoncer que le rond-point de Courbevoie a été évacué la veille par les troupes de Versailles. Sept à huit bataillons, formant une colonne de 4,000 hommes à peiie, passent alors la Seine, et vont se poster sur la position où dimanche soir les artilleurs marins avaient amené leur batterie.

léjà fatigués, accablés de sommeil, les hommes se roulent tant bien que mal dans leur couverture, et s'établissent, le plus doucement possible, sur le pavé de la place.

Le reste du corps de Bergeret, constituant la réserve de l'aile droite, se range en bataille sur la rive opposée du fleuve.

A quatre heures, le général Bergeret, monté, comme la veille, dans une voiture découverte attelée de deux chevaux, traverse l'avenue de Neuilly, entouré de son état-major et précédé d'un tnrco lui servant d'ordonnance.

En arrivant, le général donne le signal de l'action.

Les tambours battent, les clairons sonnent, les faisceaux sont rompus sur toute la ligne. Les 4,000 hommes désignés pour marcher les premiers forment leurs rangs, La voiture de Bergeret vient se placer au centre. Dpuze canons sont rangés autour d'elle. Enfin, l'ordre est dcajné d'aller en avant, et la colonne s'ébranle.

Elle s'engage sur la route de Rueil en criant : « A Versailles ! à Versailles ! »

A la sortie de Courbevoie, la vue du Mont-Valérien, qui surplombe la route, fait d'abord courir au sein de Ja colonne un frisson involontaire. On hésite ; le pas se ralentit.

Mais Bergeret exhorte ses hommes, et dans les rangs les chefs de bataillon, les officiers répètent ses exhortations, — Rien à craindre ! mes amis, crie le général, Le fort est occupé par les marins ; les marins sont pour le peuple.

Le fort est donc à nous ! En avant ! et .vive la Commune !

On continue de marcher avec plus de confiance, et la tête dç la colonne arrive au-dessous de la forteresse, dont la route de Rueil n'est qu'à buit cents mètres environ.- Aussitôt après, — à six heures et demie, — quelques coups de fusil sont échangés entre l'avant-garde et les

tirailleurs échelonnés sur la crête. Puis on entend cinq ou six détonations lourdes et vibrantes. C'est la redoute des Gibets, et, presque simultanément, les bastions supérieurs du fort qui viennent de lâcher une première bordée de leurs, grosses pièces.

n s'ensuit une immense panique parmi les fédérés.

Quelques-uns, atteints L par les obus, sont tués ou blessés grièvement. D'autres se jettent immédiatement à plat ventre. Le plus grand nombre, stupéfait, affolé, est mis dans un complet désarroi.

C'est en vain que les officiers, d'ailleurs aussi émus et aussi étonnés que leurs hommes, cherchent à les rallier, et leur crient : A l'assaut ! Ceux des gardes qui ont conservé assez de sang-froid pour leur répondre objectent le défaut de munitions. Quant à la grande masse, elle n'a plus d'oreilles, elle fuit en désordre, jetant ses armes, hurlant : A la trahison !

Les chevaux de l'artillerie s'échappent dans toutes les directions, emportant les pièces. Quelques gardes nationaux, pour accélérer leur fuite, s'emparent de ces montures et partent ventre à terre. Deux canons cependant restent abandonnés sur la route.

Au premier coup de canon, les 30,000 hommes de réserve campés dans Neuilly s'étaient repliés à la hâte et étaient allés chercher un abri dans la ville.

Les bruits les plus exagérés, les nouvelles les plus sinistres ont couru pendant toute la journée sur le nombre des victimes faites par la canonnade du Mont-Valérien. Il est vrai de dire que la grande forteresse a surtout cherché à effrayer les fédérés. De l'aveu même de tous les hommes que nous avons interrogés, elle a dû tirer un nombre con-

sidérable de coups à blanc. En effet., étant donnée la position formidable occupée par son artillerie, le peu d'espace qui la séparait de la colonne en marc et la façon dont cette dernière était pelotonnée, il est manifeste pour tous — même pour les plus passionnés — que ses obus pouvaient faire un mal effroyable. Disons plus, il eût suffi de quelque^ coups de mitrailleuses ou de décharges à mitraille pour anéantir les quatre mille hommes engagés à découvert sous le feu de ses bastions.

Le chiffre des tués et des blessés est donc assez restreint.

Quel qu'il soit, il est trop élevé.

Sur les huit bataillons lancés sur la route, trois ont surtout souffert. Ce sont le 24e, le 128e et le 1880.

Le commandant du 26e a été mortellement frappé. Le bataillon a eu, en outre, de 20 à 25 hommes tués ou blessés.

Le 128e a perdu un lieutenant et dix-huit hommes.

L'officier a eu un bras emporté ; on l'a conduit à l'hôpital Beaujon.

Le 1888, deux officiers tués, quinze gardes atteints plus ou moins grièvement.

Comme le constate l'Officiel de l'Hôtel-de-VilTe, le général Bergeret a eu ses deux chevaux tués : les.deux chevaux de sa voiture.

Aussitôt le signal de la débandade donné, les gardes nationaux, pâles, effarés, se précipitent dans Paris par toutes les portes. Leurs camarades qui sont de garde là les entourent et les arrêtent.

Deux officiers d'artillerie, montés dans un fiacre, sont saisis par. un piquet de gardes nationaux et conduits au poste.

1

On menace de les fusiller.

Leur cocher ayant attesté qu'il les a pris dans l'avenue des Ternes et qu'ils ne viennent pas du lieu de l'action, on les relâche.

Plusieurs autres arrestations tout aussi sommaires sont faites.

Un monsieur que l'on prend pour un ancien sergent de ville est fortement maltraité par la foule.

On l'entraîne du côté deJa Seine pour l'y précipiter.

Fort heureusement cette exécution n'a pas eu lieu.

Quelques gens sensés et énergiques sont parvenus à arracher le malheureux, tremblant et effaré, des mains des furieux.

Les gardes nationaux reveiius à Paris paraissent harassés de fatigue.

Leur tunique est déchirée, débraillée, couverte de poussière.

Ils paraissent fort embarrassés de leur uniforme et de leurs armes. 1 Presque tous disent qu'ils ont été trahis ; que leurs chefs les ont menés à la boucherie pour se défaire d'eux; qu'on leur avait fait croire que le Mont-Valérienieur appartenait, tandis qu'il n'en était rien, et autres folies du même genre.

De nombreuses estafettes courent de côté et d'autre, affolées, ne sachant où elles vont.

On les entoure pour avoir des nouvelles.

Les allées des Champs-Élysées sont remplies de groupes émus qni discutent et pérorent. On commente ce qui s'est passé avec animation, avec passion.

Quelques voitures d'ambulances sortent lentement du palais de l'Industrie et se préparent à partir. Elles contien-

nent presque toutes des docteurs américains, surchargés 'de croîs rouges et de brassards.

■ Il y en a de toutes sortes : voitures grises et massives, fiacres et omnibus.

Plusieurs omnibus, réquisitionnés par les gardes nationaux et conduits par des cochers en blouse, montent l'avenue des CJiamps-Élyséefe. • Ayant échoué sur la route de Rueil, les fédérés ont essayé un mouvement parallèle par Clàmart et Meuclon, -sous la protection des forts du sud. Notre ami, M. Barbarroux, qui habite Clamart, a envoyé les détails suivants au Petit Moniteur univetiel : « Les premiers coups de fusil sont partis du Bas-Meutlon, ce matin à sept heures. L'action s'est étendue ensuite, dans la direction des bois, sur le territoire des Moulineaui et du Val-Fleury, où elle a pris les proportions d'un véritable combat.

<t Les 'gardiens de la paix et la gendarmerie occupaient » les hauteurs de Meudon, la terrasse du château, où deux batteries avaient été établies à la hâte.

« Sur tous les points la fusillade était vive. Les gardes nati0118ux' 'perdaient insensiblement du terrain..

- 4 Dix heui '-es.- Plusieurs bataillons de la garde natioijaïe ss engagent sur la route de Fleury ; d'autres traversent le village de Clamart, se dirigeant sur la redoute de Châtillon.

- Quinze pièces de canon solidement attelées défilent dans les rues. — Un détachement venant du fort d'Issy campe à l'entrée du village.

« Onze heures. — Le combat devient acharné .sur la lisière du bols de Meudon et dans les rues du Val-Fleury.

* Les obus pleuvent aux environs du Moulin-de-Pierré

et de la gare de Clamart. Beaucoup éclatent sur la partie haute du village, quelques-uns dans les rues du centre. La frayeur de la population est à son comble. Les boutiqiïes se ferment dans toutes les rues.

« Yidi. —. Le canon gronde encore avec plus de violence ; la fusillade se j'approche. De nombreuses colonnes de gardes nationaux se replient sur les forts d'Wy et de Vanvres. — Nous sommes repoussés sur toute la ligne, dit fun d'eux; pas d'ordre dans l'attaque, pas de chefs habiles.

s Deux heures. — Le fort d'Issy tire sur les deux batte-

ries du château de Meudon, qui répondent vigoureusement.

« Dans les bois de Clamart, des feux de tirailleurs trèsnoufris ne cessent Se se faire entendre. De temps en temps, les roulements que produisent les décharges de mitrailleuses dominent le bruit de la fusillade.

« Plusieurs officiers blessés arrivent de Fleury dans des voitures d'ambulance. De nombreux morts sont chargés sur des charrettes mises en réquisition dans le village de Clamart.

a: Trois heures. — Les. bataillons engagés depuis ce matin dans cette partie du sud de Paris regagnent les forts en désordre et, disons-le, assez découragés des résultats déplorables de la journée. ,

« Le canon se fait entendre par intervalle. L'action paratt à peu près terminée.

« Le général Cluseret dirigeait les opérations militaires. »

L'attaque de Châtillon n'a pas eu plus de succès. Reçus par un feu très-nourri, les fédérés, mal dirigés et sans arlillerie, ont eu un grand nombre de tués et de blessés.

Le 61 et le 79e ont beaucoup souffert. Le défilé des blessés a commencé à onte heures, rue de Và¡irard. En cette occa-

sion, les frères des écoles chrétiennes se sont montrés, coraqie pendant le siège, admirables de modestie et de dévoûupoiit.

Le discours suivant, prononcé par M. Thiers, à Versailles, donne des renseignements complets et officiels sur les combats d'aujourd'hui : M. THIERS, chef du pouvoir exécutif: « Hier, tout le Qionde le sait, nous avons eu un combat à soutenir contre des malheureux qui, égarés par des pervers, veulent feire succéder la guerre civile à la guerre ârangère, sr L'armée a prouvé qu'elle avait le sentiment profond du devoir et qu'elle avait, comme le pays, l'intelligence de la situation. (Très-bien ! très-bien ! ) Elle a montré un élan et une vigueur remarquables ; elle a enlevé la position de Courbevoie, les barricades qui couvraient le pont, da La manière la plus vive et avec une grande décision, et les insurgés ont dû se retirer en toute hâte.

( Il était facile de prévoir que cette action en amènerait une seconde. Depuis plusieurs jours, les insurgés avaient le projet d'attaquer les positions de Versailles ; le combat d'hier les a décidés. Cette nuit, quelques renseignements qui m'étaient parvenus m'avaient donné la certitude que, de grand matin, allait s'engager une aclion qu'on chercherait à rendre décisive.

, « Dès une heure du matin, les ordres ont été donnés en conséquence. Le reste de la nuit a été consacré à prendre les dispositions nécessaires ; à six heures du matin, tputes nos divisions étaient en ligne sur les divers points qui devaient être attaqués. En effet, la position de Ver-

sailles a été attaquée de deux côtés : ail -nord, à Courbevoie, Nanterre, Rueil, Bougival ; au midi, entre Meudon, la redoute de Châtillon et le Petit-Dicêlre.-' « Le générai 'Vinoy s'est rendu de sa personne sur le théâtre de l'action, et quatre brigades ont été portées en avant. Le Mont-Valérien, dès qu'il a aperçu les masses de l'insurrection se diriger vers Nanterre et Rueil, a ouvert le feu et a causé à l'ennemi des pertes sensibles. Néanmoins, les positions ont été abordées, mais les assaillants ont été repoussés avec une extrême vivacité et mis bientôt en faite.

c La cavalerie, portée en avant par le général Vinoy, les a fait reculer et évacuer le terrain. Un de leurs principaux chefs a succombé dans cette rencontre.

« D'autre part, les insurgés étaient en force à Meudon.

Là, l'attaque a été très-sérieuse; les gendarmes s&sont conduits héroïquement; ils ont enlevé, avec peu de pertes, mais enfin avec quelques pertes, la position de Meudon, et ils en sont restés les maîtres.

« A droite, vers le Petit-Bicêtre, les divisions de réserve spnt arrivées très-peu- avant la fin du jour, et l'on n'a pas eu le temps d'achever les opérations. Les insurgés se sont repliés en perdant beaucoup de monde; mais ils sont restés dans la redoute de Châtillon. (Mouvement.) ( Il était trop tari pour les y attaquer, mais c'est une position où ils ne peuvent pas tenir. Ils ont évacué toute la campagne environnante jusqu'aux murs de Paris ; ils sont partout en fuite, et il suffira demain de quelques coups de canon sur la redoute-de Châtillon pour qu'il n'y ait plus ifn seul insurgé tenant la campagne.

« Toujours est-il que la journée d'aujourd'hui a été

très-heureuse, et j'espère que ces malheureux égarés par des malfaiteurs finiront par comprendre, — j'entends ceux qui n'ont pas commis de crimes, qui ne sont coupables q ie d'égarement, — finiront par comprendre qu'une ressource leur est laissée, celle d'implorer la clémence du gouvernement légal qui ne leur fera pas défaut s'ils, veulent déposer les armes. (Marques d'approbations. — Rumeurs sur quelques bancs à droite.) « Messieurs, il ne peut pas y avoir d'indulgence pour le crime : il ne peut y en avoir que pour l'égarement.

« Au reste, l'Assemblée peut être en parfaite sécurité : force restera à la loi. L'armée, je le répète, comprend ses devoirs et se lient à leur niveau. J'espère que l'Assemblée demeurera dans un complet repos d'esprit et nous laissera combiner le reste de nos opérations, avec les soins, avec l'application, et, permettez-moi de le dire, avec la prudence que nous avons cru devoir y apporter jusqu'ici. (Trèsbien 1 Très-bien! — Vifs applaudissements.) »

Un des chefs de l'insurrection, M. Gustave Flourens, a été tué à Chatou ; voici dans quelles circonstances : Vers quatre heures, les gendarmes du 26 régiment commençaient des perquisitions dans le village de Chatou, lorsqu'un coup de feu pirtit d'une fenêtre de la maison d'un aubergiste nommé Ducoq, située à cent cinquante mètres environ du pont de Chatou. Les gendarmes firent irruption dans la maison, et l'un d'eux, monté au premier, reçut une balle qui le blessa à l'épaule, au moment où il entrait dans une des chambres. C'était Flourens qui lui déchargeait à bout portant son revolver.

Alors le capitaine Desmarest: s'élança sur Flourens et lui fendit la tête d'un coup de sabre. : , Un jeune garibaldien, Pisani, l'officier d'ordonnance de Flourens, eut en même temps la cuisse traversée d'un coup de sabre, et on put le faire prisonnier.

Cet Italien, qui ne dit pas un mot de français, avait eu le temps de changer de vêtements. Il était en civil, ne portait qu'un képi de chef de bataillon. Quant à Flourens, il avait conservé son costume militaire. On s'est emparé d'un sac de nuit en cuir noir, qui se trouvait auprès d'eux, et dans lequel ils avaient apporté les vêtements destinés à se déguiser.

Le corps de Flourens a été transporté à l'hôpital de Versailles. 1 Pisani est écroué à la prison.

i'i ¡.t 'iJr.: 1': ,;. ; 'Í' '- \, )

'1

On lit dans le Journal officiel de la Commune les arrêtés et les rapports suivants. Pour ce qui concerne les opérations militaires, les assertions de la Commune sont contraires à la vérité :

« La Commune de Paris, « En raison des opérations militaires engagées, « Arrête : « ART. ter. - Les élections communales précédemment fixées au mercredi 5 avril sont ajournées.

« ART. 2. — Le jour du scrutin sera indiqué aussitôt que le permettra la situation faite à Paris par l'attaque du gouvernement de Versailles. » ; i .,'dL.,

,~

■ 1 ,. ■' :i ; u.'*• •>

« La Commune décide : « Les citoyens Duval, Bergeret et Eudes, retenus loin de Paris par les opérations mililaires, sont remplacés à la commission exécutive par les citoyens Delescluze, Cournet et Vermorel.

« Le citoyen Cluzeret est délégué au ministère de la guerre.

« Les citoyens Blanchet et Géresme sont délégués à la commission de justice. »

Aux citoyens Bergeret, Duval et Eudes.

« Citoyens, « Nous avons l'honneur de vous prévenir qu'afin de vous laisser toute liberté pour la conduite des opérations militaires qui vous sont confiées, la Commune vient d'attibuer au général Cluzeret la direction de l'administration de la guerre., « L'Assemblée a estimé que, dans les graves circonstances où nous sommes , il importait d'établir l'unité dans les services administratifs de la guerre.

« La Commune a également jugé indispensable de vous remplacer provisoirement à la commission exécutive, dont voire situation militaire ne vous permet plus de partager les-, travaux, « Nous n'avons pas besoin d'ajouter qu'en prenant cette double décision, la Commune est aussi éloignée de vous désobliger que d'affaiblir l'intérêt de votre situation comme

chefs de corps. Vous n'y verrez que les conséquences des nécessités du moment.

» « Salut et fnaternité.

(c Paris, Ip 3 avril 1871.

« Les membres de la commission exécutive, « Ch. DELESCLUZE, Félix PYAT. »

Dépêches télégraphiques. -

« 3 avril, 11 h. 20.

Colonel Bourgoin à directeur général.

« Bergeret et Flôurens ont fait leur jonction ; ils marchent sur Versailles. Succès certain. »

« 3 avril, 2 h.

- « Vers quatre heures du matin, les colonnes commandées par le général Duval et le colonel Flourens ont opéré leur jonction au rond-point de Courbevoie. A peine arrivées, elles ent essuyé un feu nourri ouvert par lç MontValéfien,

« Les troupes se sont alors abritées derrière les murs et les maisons. Ainsi garanties, les commandants ont pu organiser -un mouvement qui a complètement réussi, et les deux .colonnes ont pu franchir ies lignes et se mettre en marche sur Versailles.

« Le général Bergeret, en tête de ses troupes, les a entraînées au cri de: Vive la République et a eu deux chevaux tués, « Le feu de l'armée de Versailles ne nous a occasionné aucune perte appréciable. »

« Ordre est donné à tous les inspecteurs et vérificateurs des halles et marchés de Paris, de délivrer les bordereaux aux caissiers-facteurs, pour qu'ils puissent opérer leurs versements à la délégation des finances (ministère des finances).

« Tout fonctionnaire qui ne se conformera pas au présent arrêté dans les quarante-huit heures sera révoqué.

« Seront poursuivis comme concussionnaires ceux qui auraient détouroo une partie quelconque des ressources de la Commune.

« Les délégués aux finances, « VARLIN, JOURDE. »

a La réaction monarchique est sans pitié. Hier, elle attaquait Neuilly; aujourd'hui, Vanvres et Châtillon.

« Heureusement qu'averties à temps, nos forces ont pris une vigoureuse offensive et repoussé l'ennemi sur toute la ligne.

« L'ennemi a été rejeté sur les hauteurs de Meudon, et une reconnaissance hardie a été poussée jusqu'à Bougival.

« 3 avril 1871.

« La Commission exécutive : « BERGERET, EUDES, DUVAL, LEFRANÇAIS, Félix PYAT, G. TRIDON, E. VAILLANT. »

Sur sa demande, le citoyen Lefrançais cesse de faire partie de la commission executive de la Commune.

Il appartient, dès ce jour, à la commission du travail et de l'échange.

Direction générale des postes.

« La situation que nous ont faite les fonctionnaires qui ont abandonné la direction des postes en emportant argent, timbre et matériel, nous oblige à prévenir le public que nous ne pouvons payer que les mandats de Paris pour Paris et postérieurs à la date du 29 mars.

« Les citoyens porteurs de mandats autres que ceux indiqués ci-dessus comprendront qu'il nous est impossible de leur en solder le montant, l'administration de Versailles détenant entre ses mains les sommes qui devaient servir à cet effet.

« Le service pour la levée et la distribution des lettres dans Paris sera complètement rétabli à partir d'aujourd'hui. : : ; > « Paris, le 3 avril 1871. » ; , û

L'administration prévient le public que jusqu'à nouvel ordre il ne sera délivré aucun mandat pour envoi d'argent et valeurs dans les départements ou à l'étranger. ',,, En ce qui concerne Paris, le service est complètement rétabli dès aujourd'hui. , r

La Commune a décidé que, vu la situation où le gouvernement de Versailles l'a placée, il n'est pas possible de procéder en ce moment aux élections partielles qui devaient avoir lieu mercredi, par suite de démissions ou (l'options. Le jour des élections sera ultérieurement indiqué.

Le citoyen Lullier a pu s'évader de sa prison. Il vient d'adresser la lettre suivante à M. Rochefort :

« Mon cher Rochefort « Vous savez de quelle infâme machination j'ai été victime.

« Arrêté, sans •motif, par ordre du comité central, je me suis vu jeté au dépôt de la Préfecture de police, et mis au secret, au moment où Paris a si besoin d'hommes d'action et de praticiens militaires.

« Le dépôt est transformé en prison d'État, et les précautions les plus rigoureuses sont prises contre les détenus.

c Néanmoins, suivi de mon secrétaire, j'ai trouvé l'occasion de franchir tranquillement le seuii de ma cellule où j'étais gardé à vue, de passer aux préaux gardés par une douzaine de gardiens, de me faire ouvrir trois portes fermées et de me faire présenter les armes par tous les factionnaires de la Préfecture.

< A cette heure, j'ai deux cents hommes déterminés qui me servent d'escorte, et trois bons révolvers chargés dans mes poches.

« J'ai eu trop longtemps la simplicité de vcyager sans armes et sans amis ; aujourd'hui, je suis décidé à casser la tête au, premier venu qui viendra m'arrêter.

« Je ne me cache pas; je circule librement et ouvertement sur les boulevards.

« Je vous serre fraternellement les deux mains.

« Votre ami dévoué.

«; Charles LULLIER. »

DIX-HUITIÈME JOURNÉE.

4 avril.

Mgr Darboy, archevêque de Paris, a été arrêté dans son palais et conduit en voiture à la Conciergerie, avec M. Lagarde, vicaire général, et un autre ecclésiastique de l'archevêché. Les appartements de l'archevêché ont été fouillés, les papiers mis sous les scellés, les meubles emportés. Le premier pasteur du diocèse, d'après les allégations mensongères des gens de l'Hôtel-de-Ville, est inculpé de complot contre la sûreté de l'État. Nous protestons contre cet attentat sacrilége. Le deuil et les affections des catholiques accompagnent leur évêque en prison.

Cette nuit, à deux heures du matin, une douzaine de gardes nationaux se sont présentés au presbytère de la Madeleine. N'ayant pu enfoncer la porte à coups de crosse de fusil, l'un d'eux alla se munir d'une pince; pendant ce temps les carreaux volaient en éclats. La porte céda enfin.

Une vieille femme, tremblante de peur, se présenta, mais refusa de fournir aucun renseignement sur son maître, le vénérable abbé Deguerry. La maison fut visitée et pillée.

Ornements du culte, meubles, objets d'art, linge, argen-

tc-rie, tout fut emporté. Les perquisitions durèrent jusqu'à six heures et demie du matin.

Pendant qu'on faisait le siège de sa porte, l'abbé Deguerry avait eu le temps de revêtir un costume civil, de traverser le jardin qui se Irouve derrière l'Assomption, et de passer avec son domestique par-dessus le mur du bâtiment annexe du ministère des finances. Le clair de lune permit à un garde national de le reconnaître; il fut alors arrêté. Ce digne prêtre, à cheveux blancs, jeta un regard mélancolique sur sa maison dévastée, puis monta silencieusement avec deux gardes nationaux dans une voiture qui s'éloigna aussitôt. Que vont devenir les nombrenses familles que M. Deguerry soutenait de ses libéralités?.

Mgr de Ségur, vieillard aveugle, a été violemment arrêté, ainsi que les curés de Saint-Augustin et de SaintPhilippe-du-Roule.

A une heure du matin, une bande de gardes fédérés a fait irruption dans l'établissement scolaire des Pères Jésuites, rue Lhomond.

Pour se faire annoncer, les fédérés ont tiré dans la rue plusieurs coups de fusil, menaçant d'amener un canon si l'un hésitait un seul moment à leur ouvrir les deux battants. Une fois entrés, et sans autre mandat que leur bon plaisir, ces Messieurs de la Commune ont mis tous les Pères en état d'arrestation, ont fouillé la maison de fond en comble, brisant à coups de fusil portes et meubles, saccageant les instruments du cabinet de physique, etc.

Puis ils sont descendus dans les caves, et pendant qu'un certain nombre d'entre eux organisaient le pillage et se gorgeaient du vin destiné aux élèves et au personnel de la

maison, les autres emmenaient à la Préfecture de police, dans un omnibus réquisitionné, le P. Ducoudray, supérieur, et sept autres Pères. • -jn« Jt>J 9 Les mêmes faits se sont passés.chez les missionnaires du Saint-Esprit et chez les Pères Dominicains, dont plusieurs ont été conduits en prison. ~)f'r" ~mittr~~!~ Dès que nous avons appris l'envahissement de la maison des Dominicains, nous nous sommes dirigé vers cet établissement, désireux de savoir ce qu'était devenu un religieux que nous connaissons. Arrivé rue Jean-de-Beauvais, nous avons trouvé le passage barré par des fédérés du 118e bataillon. Ayant appris que le comité de la légion siégeait à la mairie du Panthéon, nous sommes allé demander à ce comité l'autorisation de pénétrer dans le cloître envahi des Dominicains. Ces Messieurs étaient réunis, au nombre de six, dans une petite salle située au deuxième étage de la mairie; le président était coiffé d'un képi orné de cinq galons. Lui ayant exposé le motif de notre démarche, il consulta du regard ses collègues, et le plus jeune d'entre eux nous répondit avec vivacité : « Les temps sont critiques; nous jouons notre tête en ce moment; nous n'avons pas d'autorisation à vous donner. »

Le refus du jeune citoyen fut loin de nous déconcerter; nous répliquâmes : « Il ne s'agit ni de votre tête, ni de la nôtre. Nous venons, au nom de l'humanité, vous demander la permission d'aller serrer la main d'un ami privé de sa liberté ; notre demande ne peut rien avoir de compromettant pour personne; veuillez nous permettre de voir un instant un ami. » On nous pria alors d'écrire le sujet de notre visite sur papier ouvert, et nous écrivîmes aussitôt sur une feuille de papier blanc : Le citoyen

J. d'Arsac désire aller serrer la main du citoyen Père Dominicain X*.

Cet original laissez-passer, formulé par nous, passa dans chacune des mains de ces Messieurs, et la signature du plus jeune y fut apposée.

Nous descendîmes ensuite, flanqué de deux gardes nationaux, rue Jean-de-Beauvais. Mais là, nouvelles exigences. Le délégué du comité objecta que nçtre permis était irrégulier, ne portant pas le sceau du comité. Nous reprîmes bravement le chemin du Panthéon et revînmes peu après, cette fois avec le cachet bleu de la mairie et le sceau rouge du comité. On nous laissa pénétrer finalement dans le cloître de Saint-Dominiquç ; on remit aux deux fédérés, qui n'avaient cessé de nous servir d'escorte, un u, de notre personne.

.Nous vîmes notre ami, à la porte de sa cellule, ea présence du farouche délégué. Le prêtre parut touché de notre visite et nous remercia affectueusement. Nous ne pjûraes échanger que quelques courtes paroles. En nous éloignant, nous aperçûmes une larme dans les yeux de ce religieux inoffensif, gardé à-vue par les hommes de la Commune.

Def gardes nationaux, conduits par M. Goupil, se sont également présentés, tambours en tête, à la maison des Pères Jésuites de la rue de Sèvres. Une partie des fédérés a pénétré dans la maison ; les autres ont établi devant la' façade un cordon coupant dans sa largeur la rue de Sèvres.

Le but était de-rechercher des armes et de l'argent. On i)'a trouvé ni armes ni argent. Ce dernier point a paru sensible aux perquisiteurs. Ils ont visité tous les étages, les diverses çhaqabres et les plus pelits recoins, accompagnés par ceux des religieux qui se trouvaient dans la maison,

Les Pères allaient se mettre à table pour la collation au moment de l'invasion : les tables étaient garnies, et au réfectoire, les gardes nationaux ayant manifesté quelque soif, on leur versa un coftp à boire, qu'ils acceptèrent volontiers.

Après avoir tout visité, sans rien trouver à prendre, les perquisiteurs qui Itèrent enfin la maison, non saris faire menace de revenir, et ils emmenèrent prisonniers deux des religieux, les pères Olivaint et Caubert. « Ils serviront toujours d'otages, disaient les gardes nationaux. » Les deux prisonniers ont été, assure-t-on, conduits à Mazas.

Nous nous sommes étendu sur ces faits pour montrer dans toute leur laideur et leur tyrannie ces criminels qu'une insurrection a vomis parmi nous pour la honte et l'épouvante de ta cité.

La journée d'aujourd'hui, comme celle d'hier, a été désastreuse pour la garde nationale. Si l'on en juge par le service des ambulances et non par les proclamations coupables et mensongères de la Commune, le chiffre des morts et des blessés est considérable. Des milliers de prisonniers sont conduits à Versailles.

L'action principale de la journée s'est passée à Châtillon et à Clamart, dont les hauteurs étaient occupées par les gardes nationaux.

Ce matin, à cinq heures, quatre cents hommes, campés sur le plateau de Châtillon, ont été attaqués par des troupes de Versailles. Un autre bataillon est parti pour le renforcer.

En même temps qu'on se battait sur le vaste plateau de

Châtillon, si beuleversé par les travaqx de. ter-res»emenl exécutés par les Prussiens, une vive fusillade se faisait entendre dans le bois de Clamart.

A çe moment, les forts, deYanvres et d'Issy lancqn.tcoup sur coup des obus sur les points occupés par les troupes.

Bientôt des décharges de mitrailleuses -se mêlent au bruit de l'artillerie et de la mousqueterie.

A leur tour les troupes de Versailles, pourvues de pièces de campagne, envoient des projectiles. Enfin, après quatre heures de combat la relraije a commencé. On voit. les garn des nationaux descendre les versants en chargeant teurs armes et se retourne^ pour faire k coup dg fetQ Les artiljeufs d^l'arjrçée de.yersaUtes ont Etabli leurs batteries daps (J'exceUe^es positions, une entre autres an lieu bien connu de la Tour-aux-Anglais contre laquelle n'a pu tenir la batterie du Val-Fleury. Chassés de leurs positions, les fédérés se sont réfugiés dans les maisons de Vanvres et d'Issy, -et derrière quelques accidents de terrain, d'où Us ont tiré quelques coups de fusil.

Les troupes de Versailles ont profilé de leur avantage pour établir dps balleries aux Chôlels, qui étaient une des positions prussiennes.

Quelques obus ont été envoyés sur les forts, voire des boiteg à niitraiile, qui, en éclatant dans l'air, font une pluie de prpjecliles.

Vanvres et Issy ont tiré toute la journée avec une viva..

cité qu'on J)'f\vait..paa remarqqée pendant l'investissement.

Pour sg soustraire.à leur feu, Jes assiégeants ont formé des Pllttel'ie wolaptes. > A cinq heures, le fort de Vanvres lance des obus sur, le P^trièraji située à ! * ■ L1

Des escouades de gardes nationaux découragés rentrent par la porte de Vaugirard. Les pauvres égarés comptaient sur la défection d'une partie de l'armée de Versailles ; ils avaient vu le 18 et le 19 mars des soldats abandonner leur drapeau, et ils étaient désolés d'apprendre, à leurs dépens, que la lâcheté et la trahison n'ont pas de racines dans les camps de l'armée française.

Deux généraux improvisés par les révoltés, l'un appelé Duval, a été tué, et l'autre appelé Henry, a été fait prisonnier. La cavalerie qui escortait les prisonniers a eu la plus grande peine, à son entrée à Versailles, à les protéger contre l'irritation populaire. Jamais la basse démagogie n'avait offert aux regards affligés des honnêtes gens des visages plus ignobles.

Le brave général Pellé, l'un des meilleurs officiers de l'armée, a été blessé à la cuisse d'un éclat d'obus.

Quelques fédérés reconnus pour appartenir à l'armée et saisis les armes à la main, ont été passés par les armes, suivant la rigueur de la loi militaire qui frappe les soldats combattant leur drapeau. Plusieurs pièces d'artillerie prises sur les insurgés ont été ramenées à Versailles, ainsi que des caissons de munitions et un grand nombre de fusils.

Les gens de la Commune ont encore attenté à la liberté de la presse. Ils ont fait ce que n'avait jamais osé faire Napoléon 1er aux jours de sa toute-puissance. Le talent, l'illustration, étant des titres aux rigueurs de l'Hôtel-deVille, le Journal des Débats a été supprimé nuitamment, sans explication et. sans formalité. Paris-Journal, dont la

tenue a été si noble et si digne depuis le crime du 18 mars, a été traité1 de la même manière.

Le Constitutionnel est interdit par ordre de la préfecture de police.

Le sans-façon dans l'arbitraire n'a jamais été poussé si loin. Et ce sont de prétendus régénérateurs qui agissent de la sorte ; qui, non satisfaits d'avoir souillé notre nomde Français et d'avoir fait couler le sang de nos frères, prétendent encore assassiner la pensée humaine ! Pour ces êtres dégradés et méchants, la justice réserve ses sévérités, et la postérité son éternel mépris.

Le Journal officiel de la Commune contient les élucubtations suivantes :

Proclamation au peuple de Paris.

« Citoyens, « Les monarchistes qui siégent à Versailles ne vous font pas une guerre d'hommes civilisés ; ils vous font une guerre de sauvages.

« Les Vendéens de Charette, les agents de Piétri fusillent les prisonniers, égorgent les blessés, tirent sur les ambulances !

« Vingt fois les misérables qui déshonorent l'uniforme de la ligne ont levé la crosse en l'air, puis, traîtreusement, ont fait feu sur nos braves et confiants concitoyens.

« Ces trahisons et ces atrocités ne donneront pas la victoire-aux éternels ennemis de nos droits.

« Nous en avons pour garants l'énergie, le courage et le dévoûment à la République de la garde nationale.

« Son héroïsme et sa constance sont admirables.

« Ses- artilleurs ont pointé leurs, pièces avec une justesse et une précision merveilleuses. « Leur tir a plusieurs fois éteint le feu de l'ennemi, qui a dû laisser une mitrailleuse entre nos mains.

« Citoyehs, cr La Commune de Paris ne doute pas de la victoire.

« Des résolutions énergiques sont prises.

« Les services, momentanément désorganisés par la défection et la trahison, sont dès maintenant réorganisés.

« Les heures sont utilement employées pour votre triomphe prochain. -

« La Commune compte sur vous, comme vous pouvez compter sur elle.

« Bientôt il ne restera plus aux royalistes de Versailles que la honte de leurs crimes.

« A vous, citoyens, il restera toujours l'éternel honneur d'avoir sauvé la France et la République.

« Gardes nationaux, « La Commune de Paris vous félicite et déclare que vous avez bien mérité de la République.

g Paris, 4 avril 1871.

« La commission executive, « BERGERET, DELESCLUZE, EUDES, Félix PYAT, E. DUVAL, G. TRIDON, Ed. VAILLANT. »

Commune de Paris.

Commission du travail et de l'échange.

« 'Î1 est nommé une commission d'initiative pour tout ce qui a rapport au travail et à l'échange.

« Cette commission, qui siégera au ministère des travaux publics, est composée des citoyens Minet, Teplière, E. Rouiller, Paget-Lupicin, Serailler, Loret, Henri Goullé, Ernest Moullé et Lévy-Lazare.

« Peur la commission : « B. MALON, L. FRANKEL. »

Ministère de la guerre.

« Les compagnies" de marche seront immédiatement réorganisées.

« Les officiers, sous-officiers et gardes entreront en solde à partir du 7 avril.

« Les gardes toucheront 1 fr. 50 et les vivres ; « Les sous-officiers, 2 fr. ;

« Les officiers-, 2 fr. 50.

« Quand les compagnies agiront en dehors du service, les officiers toucheront la solde de leur grade dans l'armée.

« Les quatre compagnies de chaque bataillon éliront un

chef de bataillon spécial.

« Les élections auront lieu le.6 avril.

« La revue sera passée au Champ-de-Mars par les membres de la Commune, le 7 avril, à deux heures de l'après-midi.

« Bureau d'organisation et de renseignements au ministère de la guerre et à la place*

« Font partie des bataillons de guerre tous les citoyens de dix-sept à trente-cinq ans non mariés, les gardes mobiles licenciés, les volontaires de l'armée ou civils. Les effets de campement seront complétés dans le plus bref délai.

« Paris, le 4 avril 1871.

« Par ordre de la Commune : « Le délégue au ministère de la guerre, « CLUSERET. »

« A l'avenir, tout ordre relatif au mouvement des troupes sera signé du général Bergeret, commandant la place de Paris.

« Il recevra à cet égard les instructions du délégué de la guerre.

« Tout autre ordre ou réquisition de troupes devra être considéré comme nul et non avenu.

* Toute demande relative au service de la garde nationale devra être adressée au ministère de la guerre.

« Le délégué à la guerre, x Général G. CLUSERET. D

« Les marins actuellement à Paris qui désirent prendre du service sur les canonnières appartenant au gouvernement de la Commune devront s'adresser au commandant de la flottille, chargé de leur équipement ; lesdites canonnières sont mouillées au Pont-Neuf.

« Le commandant de la flottille, € N. DURASSIER. )

Tandis que les journaux honnêtes sont supprimés, les feuilles dévouées à la Commune continuent leur œuvre.de Scandale, Que nos lecteurs nous pardonnent les dations suivantes. Il faut tout connaître, afin de pouvoir tout juger.

On lit dans le Mot d'ordre : « M. Thiers possède place Saint-Georges un merveilleux hôtel plein d'oeuvres d'art de toutes sortes. M. Picard a sur ce pavé de Paris qu'il a déserté trois maisons d'un formidable rapport, et M. Jules Favre occupe rue d'Amsterdam une habitation somptueuse qui lui appartient. Que diraient donc ces propriétaires hommes d'État si à leurs effonckgments le peuple de Paris répondait par des coups de piotr çhe, et si à chaque maison de Courbevoi touchée par un obus, on abattait un pan de mur du palais de la place Saint-Georges ou de l'hôtel de la rue d'Amsterdam?

« Je connais ces grands poljtiqueurs qui viennent étaler leur désintéressement sur le lapis vert de la tribune. Les biens de ce monde les touchent infiniment plus que ne le ferait supposer leurs têtes dans les nuages. J'ignore corn-ment ces rêveurs-là s'arrangent, mais après deux mois de ministère, ils ont tous trois cent mille livres de rente. Je suis donc convaincu qu'à la première nouvelle que le marteau de sa porte a été seulement endommagé, M. Thiers ordonnerait de cesser le feu.

« Dût-on nous appeler Tamerlan, nous avouons que ces représailles ne nous répugneraient pas outre mesure, si - elles ne présentaient un inconvénient capital. En apprenant que la justice populaire démolit l'hôtel de M. Thiers qui a coûté deux millions, l'Assemblée siégeant à Versailles lui en voterait immédiatement un autre qui en coûterait

trois. Et comme ce sont les conJribuables qui paieraient la facture, nous nous voyons forcé de déconseiller ce mode d'expiation.

« Henri RocuEFORT. »

On lit dans Y Affranchi : « LE TALION. — Les gens ,de Versailles- assassinent les prisonniers républicains et mutilent d'une manière horrible les cadavres. - - te. OEil pour œil, dent pour dent.

« Les portes de Paris sont fermées. >.

<r Nul ne. peut sortir de la ville.

« Nous avons en main les otages.

« Que la Commune rende un décret; que les hommes de la Commune agissent.

,i A chaque tête de patriote que Versailles fera tomber, qu'une tête de bonapartiste, d'orléaniste, de légitimiste de Paris roule comme réponse.

« Allons! soit! Versailles Je veut! la Terreur!

« Olivier PAIN. »

Le Père Duchêne s'adresse aux députés de Versailles : « Quatre-vingt-treize, entendez-vous!

« C'est 93 qui vient, tas de jean-f. qui, depuis que vous avez f. les pieds dans cette sacrée boutique à trahisons, avez vendu la France et renié la République !

« Bouclez vos malles, chenapans, peureux, couards et crétins, qui insultez de loin la Révolution, qui vous fait fuir dès que vous l'entendez gronder!

« Faites vos paquets; commandez au plus vite à votre petit foutriquet une escouade de roussins pour protéger votre retraite.

« Il n'est que temps î

« Vite, vite 1 vous n'avez plus un instant à perdre!

« Car vous pourriez bien rencontrer en-chemirç Je Père Duchesne. -

( Et, f. ! garé à vous ! »

On lit dans l'Action, nouWaU journal de la Commune, publié par M. Lissagaray : « Nous demandons la suspension sans phrase de fous les journaux hostiles à la Commune. Paris est en état de siège réel. Les prussiens de Paris ne doivent pas avoir de centre de ralliement, et ceux de Versailles des informations strir nos mouvements miliiairès. »

>

DIX-NEUVIÈME JOURNÉE.

5 avril.

Les proclamations affichées sur les murs de Paris, et que nous reproduisons plus loin, révèlent les sentiments de terreur qui dominent la Commune et les comités de la garde nationale. Repoussés sur tous les points, battus, décimés, les bataillons fédérés rentrent dans Paris, et la Commune annonce que ses opérations militaires sont en bonne voie et qu'elle est assurée du triomphe. L'accent de la voix dément le sens de la parole. Un pouvoir qui abolit la conscription et décrète le lendemain la levée en masse est un pouvoir affolé de peur. A la suite d'une menaçante et sanglante proclamation qui figure en tête de son Journal officiel, la Commune ratifie les arrestations faites ces derniers jours et légalise le système des otages. Entre les otages tombés aux mains de la Commune, pour le crime vague de complicité avec le gouvernement de Versailles, on tirera au sort ceux qui devront être fusillés à titre de représailles. Quand on arrive Ù cette extrémité, on n'a plus que peu de jours à vivre. Le régime de la Terreur est l'effort désespéré des condamnés à mort qui essaient de se rattacher à la vie.

Ces proscriptions continuent d'être à l'ordre du jour.

On arrête les ecclésiastiques jusque dans les églises, au milieu des cérémonies de la semaine sainte. Le Christ a été persécuté et cloué sur un gibet parce qu'il était Christ.

Ses disciples sent persécutés, par haine de la religion.

« Vous serez persécutés, en mémoire de mon nom, » est il écrit au livre d'or. La population est dans l'angoisse. Le droit est à la force ; il n'y a plus de sécurité pour les honnêtes citoyens.

L'ambassadeur d'Angleterre a fait offrir aux religieuses carmélites de Paris un asile à l'hôtel de l'ambassade.

M. Ulysse Parent vient de donner sa démission de membre de la Commune. Il ne croit plus pouvoir s'associer à une aclion politique et militaire pour laquelle un contrôle suffisant lui fait défaut.

A la caserne de la place Lobau, un capitaine adjudantmajor- des mobilisés de la somme, ayant refusé de livrer des chevaux sans ordre de réquisition, a été arrêté et brutalement fusillé..

Un. autre journal, la Liberté, a encore été frappé de suppressipn.

Le supérieur du séminaire de Saint-Sulpice, le curé de Saint-Séverin, le vénérable abbé Croze, aumônier général

des prisons, le premier vicaire de Notre-Dame-de-Lorette, l'abbé Regnault de Saint-Eustache, ont été arrêtés et conduits en prison.

Dans la nuit, les troupes du gouvernement ont opéré un mouvement en avant du côté de Bagneux. Cette manœuvre, continuée dans la journée, indique l'intention d'occuper la route de Versailles à Choisy, par Lhay et Thiais, et de bloquer ainsi tout le côté sud de Paris. Le front d'attaque sera, de cette façon, d'une très-grande étendue. Les généraux pourront jeter à l'improviste, sur un point quelconque de l'enceinte, de fortes colonnes. Les gardes nationaux, forcés de garder tout le sud de la ville, devront se disséminer, ne sachant jamais sur quel point ils doivent se grouper.

Les fédéraux, ayant été prévenus de ce mouvement, ont cherché à s'y opposer. Le fort de Montrouge a ouvert ses feux; puis le fort de Uicêtre a lancé également quelques obus. Mais les troupes de Versailles étaient trop loin pour souffrir beaucoup des projectiles que leur lançaient des artilleurs peu expérimentés. Les généraux de la Commune ont envoyé alors en avant dix bataillons de gardes nationaux formant la cinquième légion. L'objectif de l'attaque était, comme la veillef le plateau de Châtillon. Cette magnifique position domine entièrement la route de Versailles à Choisyle-Roi, et qui la tient est maître de cette route.

Cette attaque ne pouvait pas réussir. Les troupes de Versailles, qui avaient chassé la veille les gardes nationaux retranchés dans la redoute, devaient facilement repousser ces mêmes gardes attaquant en plaine, tandis qu'à leur

tour les soldats étaient abrita derrière des opvrages perfectionnés pendant la nuit.

Les fédérés furent donc bientôt battus. Ils se replièrent derrière les forts de Vanvres et d'Issy. Bientôt même l'ordre arriva de les faire rentrer dans Paris. A dix heures, le çombat d'infanterie avait entièrement cessé. Les forts seuls faisaient entendre à de longs intervalles le bruit sourd du canon. La journée a été décisive. Le comité comprend qu'il lui est impossible de lutter en rase campagne contre les troupes régulières de Versailles. Une note qu'il a communiquée aux journaux et que nous reproduisons l'indiqpo, clairement : « La lutte a été vive cette nuit sur le plateau de Châtillon et dans le voisinage du fort de Vanvres. La cinquième légion <le la garde nationale a bravement fait son devoir, et, dans les dix bataillons qui la composent, on n'a vu ni détection ni hésitation. Nous connaîtrons ce soir le nombre des morts et des blessés. *

a Le 248e bataillon, dont l'armement complet ne datait que de la veille, arrivé à une heure du matin sur le terrain de la lutte, a été aussitôt engagé.

JI. Du nous désigne parmi les morts le capitaine Strayh, a Le capitaine Noé auraiï été blessé, et le capitaine adjudant-major Henry Régère, commandant, par intérim aurait,àté contusionné à la cuisse par UD balle qui-a.traversé ses-vêlements.

« A neuf heures du matin, bien que nos positions fussent pantout défendues de manière à ne laisser aucune inquiétude, le général Cluseret, d'accord avec la -commission exécutive, a décidé de faire rentrer dans Paris les troupes dont l'organisation va être modifiée. Le colonej t

Cécilia a été chargé de faire exécuter ce mouvement, qui aura dûêirebien douloureux pour nos braves bataillons. »

t : ;

On lit dans le Journal officiel de la Commune : Commune de Paris.

.', « Citoyens, * « Chaque jour les bandits de Versailles égorgent ou fusillent nos prisonniers, et pas d'heure ne s'écoule sans apporter la nouvelle d'un de ces assassinats.

- « Les coupables, vous les connaissez : ce sont les gendarmes et les sergents de ville de l'Empire, ce sont les royalistes de Charette et de Cathelineau qui marchent contre Paris au cri de : Vive le roi! et le drapeau blanc en tête.

« Le gouvernement de Versailles se met en dehors des lois de la guerre et de l'humanité ; force nous sera d'user de représailles.

« Si, continuant à méconnaître les conditions habituelles de la guerre entre peuples civilisés, nos ennemis massacrent encore un seul de nos soldats, nous répondrons par l'exécution d'un nombre égal ou double de prisonniers.

« Toujours généreux et juste même dans sa colère, le peuple abhorre le sang comme il abhorre la guerre civile ; mais il a le devoir de se protéger contre les attentats sauvages de ses ennemis, et, quoi qu'il lui en coûte, il rendra œil pour œil et dent pour dent.

« Paris, le 5 avril 1871.

« La Commune de Paris. »

« La Commune de Paris, « Considérant que le gouvernement de Versailles foule ouvertement aux pieds les droits de l'humanité comme ceux de la guerre ; qu'il s'est rendu coupable d'horreurs dont ne se sont même pas souillés les envahisseurs du sol français ; « Considérant qne les représentants de la Commune de Paris ont le devoir impérieux de défendre l'honneur et la vie des deux millions d'habitants qui ont remis entre leurs mains le soin de leurs destinées; qu'il importe de prendre sur l'heure toutes les mesures nécessitées par la situation ; « Considérant que des hommes politiques et des magistrats de la cité doivent concilier le salut commun avec le respect des libertés publiques, « Décrète : cr ART. 1er. — Toute personne prévenue de complicité avec le gouvernement de Versailles sera immédiatement décrétée d'accusation et incarcérée.

« ART. 2. - Un jury d'accusation sera institué dans les vingt-quatre, heures pour connaître des crimes qui lui seront déférés.

-' ( « ART. 3. — Le jury statuera dans les quarante-huit heures.

« ART. h. — Tous accusés retenus par le verdict du jury d'accusation seront les otages du peuple de Paris.

« ART. 5. - Toute exécution d'un prisonnier de guerre ou d'un partisan du gouvernement régulier de la Commune de Paris sera, sur-le-champ, suivie de l'exécution d'un nombre triple des otages retenus en vertu de l'article U, et qui seront désignés par le sort.

« ART. 6. — Tout prisonnier de guerre sera traduit devant le jury d'accusation, qui décidera s'il sera immédiatement remis en liberté ou retenu comme otage. J,

Rapport du délégué à la guerre aux membres de la commission exécutive.

« Citoyens, « Depuis mon entrée en fonctions, j'ai cherché à me rendre un compte exact de la situation militaire, tant au point de vue de ce qui motive une agression que rien ne justifie qu'à celui de ses résultats.

« Le motif paraît être, en première ligne, d'effrayer la population, en second lieu nous faire dépenser en pure perte nos munitions, enfin masquer un mouvement sur notre droite pour occuper les forts de la rive droite.

< £ Jusqu'à ce jour, l'espoir coupable de l'ennemi a été frustré, ses tentatives repoussées. « La population est restée calme et digne, et si ses munitions ont été gaspillées par des soldats trop jeunes, ils acquièrent chaque jour, par la pratique du feu, le sangfroid indispensable à la guerre.

« Quant au troisième point, il dépend plus des Prussiens que de nous. Néanmoins, nous veillons.

« Au point de vue de l'action, elle se résume ainsi : excellents soldats, officiers mêlés, les uns très-bons et les autres très-mauvais. Beaucoup d'élan, assez peu de fermeté. Quand les compagnies de guerre seront formées et dégagées de l'élément sédentaire, on aura une troupe d'élite dont l'effectif dépassera 100,000 hommes. Je ne

saurais trop recommander aux gardes de porter toute leur attention sur le choix de leurs chefs.

« Actuellement, les positions respectives des deux troupes peuvent se résumer ainsi : les Prussiens de Versailles occupent les positions de leurs congénères d'outreRhin. Nous occupons les tranchées, les Moulineaux, la gare de Clamart.

« En somme, notre position est celle de gens qui, forts de leurs droits, attendent patiemment qu'on vienne les attaquer, se GOntentent de se défendre, « Des actes d'héroïsme se sont accomplis. A ce sujet, je proposerai à la Commune de vouloir bien faire don au 101e bataillon d'une mitrailleuse qu'il a enlevée aux Prussiens ije Versailles avec son caisson et deux autres pièces d'ilrtillerje. ( Que chaque bataillon tienne à honneur d'imiter le 101e, et bientôt l'artillerie de la Commune de Paris sera une des plus belles et des mieux servies.

« Je saisis cette occasion de rendre un public hommage à la justesse du tir de nos artilleurs.

« Eu terminant, citoyens, je pense que si nos troupes conservent leur sang-froid et ménagent leurs munitions, • l'ennemi se fatiguera avant nous. Il ne restera alors de sa folle et criminelle tentative que les veuves et les prphelins, le souvenir et le mépris pour une action atroce, « Le délégué à la guerre, « Général E. GMJSERST. )

ministère de la guerre, SL Considérant qu'il importe que les babillons de mr-

che aient à leur tête des chefs qui les dirigent effectivement ; « Considérant que dans les événements récents, un certain nombre de chefs ont fait défaut;

« Vu le décret du 4 avril du délégué à la guerre, « Le comité central arrête : « Dans chaque bataillon, un commandant sera nommé par les quatre compagnies de guerre, et les conduira. Les compagnies sédentaires resteront sous son contrôle, et seront administrées, en son absence, par un capitaine commandant hors cadres.

« Tous les titulaires devront se présenter en dernier délai, samedi 8, aux bureaux du comité central, au ministère de la guerre, avec leurs titres dénomination.

« A la date du dimanche 9 avril, le service des secteurs est supprimé.

« Par délégation, « G. ARNOLD, C. GAUDIER, PRUDHOMME, L. BOURSIER, J. GROLARD.

« Vu et approuvé : Le délégué à la guerre, « CLUSERET. »

« Considérant que, dans les circonstances actuelles, il .importe, surtout au point de vue militaire, de voir à la tête des légions des officiers supérieurs ayant des connaissances reconnues ; « Dans les arrondissements qui n'en sont pas pourvus, le chef de légion sera « nommé provisoirement » par le délégué à la guerre et sanctionné par le comité central. >

« Tous les chefs de bataiiton devront faire parvenir aujourd'hui, au secrétariat général du comité cenlral, 2, rue de l'Entrepôt, l'état nominatif et l'effectif de leur bataillon, avec noms, prénoms, adresse et âge.

« Chaque mairie devra envoyer dans le même délai l'état des nouveaux incorporés.

« Le comité central. »

La note suivante a été adressée hier aux représentants, à Paris, des puissances érrangères, par le citoyen Paschal Grousset, membre de la Commune, délégué aux relations extérieures : « Le soussigné, membre de la Commune de Paris, délégué aux relations extérieures, a l'honneur de vous notifier officiellement la constitution du gouvernement communal de Paris.

« Il vous prie d'en porter la connaissance à votre gouvernement, et saisit cette occasion de vous exprimer le désir de la Commune de resserrer les liens fraternels qui unissent le peuple de Paris au peuple N***.

« Agréez, etc.

« Paris, le 5 avril.

« Paschal GROUSSET. »

Le soi-disant général Bergeret a adressé à la commission exécutive la lettre suivante : « Chers citoyens, « Les craintes de certaines personnes sont exagérées.

Je sais qu'il faut à notre brave garde nationale une nou-

velle organisation ; mais la situation de notre cher Paris est bonne, nos forts sont pourvus de munitions et résistent fièrement aux attaques insensées et criminelles de ceux que j'ai la honte d'appeler les Français de Versailles.

« Quant à Neuilly, cet objectif de nos adversaires, je l'ai * formidablement fortifié, et je défie à tout une armée de l'assaillir. J'y ai placé un homme intelligent et ferme, le citoyen Bourgoin ; il y tient d'une main sûre le drapeau de la Commune, et nul ne viendra l'en arracher.

« Donc, chers citoyens, organisons dans le calme et la » sécurité vigilante de notre force nos bataillons, et laissons au temps, quelques jours à peine, le soin de démontrer à nos ennemis leur faiblesse et notre puissance.

« Jules BERGERET, « Général commandant la place. »

VINGTIÈME JOURNÉE.

« rrril.

Combat de Nenillj.

Malgré la note du Journal officiel de la Commune d'hier qui annonçait que tous les bataillons de gardes nationaux rentraient dans Paris, les fédérés occupaient encore ce matin Neuilly et Courbevoie. Une brigade d'infanterie de l'armée de Versailles était cantonnée à Rueil etàNanterre.

Vers onze heures du matin, les troupes de l'Assemblée nationale ont pris l'offensive. Le Mont-Valérien a ouvert le feu. Il a lancé quelques obus sur les gardes nationaux qui s'étaient barricadés au rond-point de Courbevoie. Presque en même temps, deux compagnies de ligne se déployaient en tirailleurs, soutenues par une batterie de mitrailleuses.

Les gardes nationaux, surpris, se replièrent précipitamment sur la rive droite de la Seine. Le rond-point et tout le village de Courbevoie furent abandonnés et occupés par l'armée de Versailles.

Le feu devint alors très-actif de part et d'autre. On tiraillait d'une rive de la Seine à l'autre. Mais l'action principale avait lieu sur le pont de Neuilly. Les Versaillais

avaient placé leurs mitrailleuses au rond point, et de là balayaient toute l'avenue de Courbevoie et le pont de Neuilly.

Derrière le pont, une formidable barricade, élevée pendant le siège par le génie militaire, avait été garnie de canons par les gardes nationaux. Ces canons, servis par cinq artilleurs seulement, répondaient aux décharges de mitrailleuses du rond-point. A l'exception de ces cinq artilleurs, la barricade était complètement dégarnie de troupes, les gardes nationaux occupant toutes .les maisons du quai et de l'avenue. La mitraille ne fit donc, de ce côté, que peu de victimes. Pour démolir la barricade, il aurait fallu la battre à boulets pleins, mais les troupes du gouvernement n'avaient sur ce point que des mitrailleuses.

Les gardes nationaux, placés derrière les meurtrières pratiquées dans toutes les murailles des maisons du quai, croisant leurs feux de pelotons sur le pont, il était impossible d'essayer de passer la Seine. Les troupes de Versailles n'avancèrent donc pas ce jour-là. Elles gardèrent seulement leurs positions.

Malgré la position respective des troupes qui rendait impossible tout combat corps à corps, et faisait que le tir lui-même avait lieu presque au hasard, les pertes sont assez importantes. Le colonel Bourgoin, auquel le général Bergeret avait confié le commandement en-chef, a été tué.

Du côté de Châtillon, on s'est également battu le 6. Cette position est trop importante pour que les généraux de la Commune se résignent facilement à l'abandonner. Ils ont donc recommencé leur attaque contre la redoute. Reçus par les mitrailleuses et des feux de peloton bien nourris, ils ont dû se replier, après avoir subi des pertes importantes.

Probablement le combat reprendra demain. L'action est trop engagée pour pouvoir cesser. Les troupes constitutionnelles, dévouées à la bonne cause et aguerries, menacent aujourd'hui tout le front sud et ouest de Paris. Tout fait prévoir que le drame sanglant auquel nous assistons aura un prompt dénoûment.

Funérailles des gardes nationanx.

Aujourd'hui ont eu lieu les funérailles des gardes nationaux tombés dans les journées des 3, 4 et 5 avril. On s'est réuni à l'hôpital Beaujon, à deux heures. Trois grands corbillards, ornés de drapeaux rouges et de couronnes d'immortelles, contiennent chacun de douze à quinze cercueils. Ces hommes ont été abattus par ce bûcheron sinistre qui s'appelle la guerre civile. Ils ont traversé la ville, escortés par les gardes nationaux, accompagnés par quelques membres de la Commune, ceints de l'écharpe rouge à franges d'or.

Les autres sont couchés dans le sentier où autrefois ils s'en allaient le dimanche, gais et pleins de vie, à la rencontre du printemps.

Ces cadavres ont passé devant nous : c'était comme jm cortège de haine et de malédiction qui défilait à travers la ville sacrilège ; chacun a salué avec tristesse la dépouille de ces insurgés tombés sans espérance et sans bénédiction.

La persécution religieuse s'exerce comme en 93. « Vers trois heures, dit Y Univers, au moment où les fidèles étaient réunis à l'église Saint-Sulpice pour la cérémonie du lave-

ment des pieds, un détachement de gardes nationaux entra bruyamment et en armes, au milieu des fidèles consternés.

Le caporal était porteur d'un mandat d'amener contre M. Icard, supérieur du séminaire Saint-Sulpice. Il adregsa d'abord à un vieux prêtre, qui lui répondit, en se nommant, qu'il n'était pas de la paroisse. Comme ce n'était pas lui qu'on cherchait, les gardes nationaux se dirigèrent au fond de l'église vers la chapelle de la Sainte-Vierge, transformée en Tombeau pendant les jours de la Passion. Un grand nombre de personnes étaient pieusement agenouillées devant l'autel.

« Les gardes, en arrivant, réclamèrent A haute voix l'abbé Icard. Un prêtre leur répondit qu'il n'était pas à l'église; les gardes insistèrent çt menacèrent. La foule indignée murmura aussitôt des hommes, des femmes surtout et des enfants se jetèrent contre les gardes nationaux, pour protéger le vicaire, M. Colomb. Tous criaient: « C'est indigne !

c'est abominable ! vous n'aurez pas nos prêtres ; tuez-nous plutôt! » Là-dessus, deux des gardes nationaux se retirèrent, en disant qu'ils ne voulaient plus faire une pareille besogne; les autres ne purent s'en aller qu'avec la protection du vicaire, qui leur répéta que M. Icard n'était pas présent.

« L'église était en émoi ; beaucoup de fidèles sortirent pour ne pas assister à quelque autre scandale; sur la plllce, un grand, rassemblement s'était formé. Dans presque tous les groupes on blâmait hautement cette invasion de l'église.

Il se renconlrait cependant des « citoyens » et quelques fi citoyennes » pour trouver bon qu'on emprisonnât et même qu'on tuât tous les prêtres.

« La veille, M. le curé de Saint-Sulpice avait été pré-

venu qu'on devait aussi l'arrêter. Malgré la scène de violence qui venait de se passer sous ses yeux, le vénérable M. Hamon resta pour l'office des Ténèbres du jeudi saint, attendant avec un noble calme qu'on vînt le saisir dans sa stalle. L'attitude des paroissiens empêcha sans doute une nouvelle invasion de l'église.

« Pendant ce temps-là, les gardes nationaux qui s'étaient trompés dans l'exécution de leurs ordres, en confondant l'église avec le séminaire Saint-Sulpice, dont M. Icard est supérieur, envahissaient avec un renfort d'hommes le séminaire.

<( La recherche ne fut pas longue. Le vénérable supérieur fut emmené brutalement à pied entre deux rangs de fusiliers, comme un malfaiteur. Au bout de quelque temps, les gardes nationaux revinrent au séminaire avec M. Icard se livrer à une perquisition qui dura jusqu'à huit heures du soir.

« Des rassemblements continuaient à se former sur la place Saint-Sulpice. Une foule nombreuse stationnait devant le séminaire, autour d'une voiture destinée à de nouveaux prisonniers. Quand vers huit heures les gardes nationaux repartirent avec deux autres directeurs du séminaire qu'ils emmenaient, une clameur presque générale s'éleva dans la foule. Les assistants ne cachaient pas leur indignation. 'tU * « Parmi eux il y avait beaucoup de pauvres nourris par la charité du séminaire et de la paroisse, qui apostrophaient en face les gardes nationaux, leur disant que les prêtres ne leur avaient fait que du bien. Des paroles on allait passer aux actes. Il était temps que cette scène finît. Les gardes nationaux hâtèrent le départ de la voiture. Cet enlèvement nocturne de prêtres âgés et respeclables, au milieu des cris

de la foule, était sinistré. La voilure s'éloigna avec, les malédictions des pauvres. »

A dix heures du matin, le 137e bataillon de la garde nationale est allé prendre la guillotine à La Roquette, et l'a transportée sur le boulevard Voltaire, où elle a été brisée et brûlée aux applaudissements de la foule.

Les membres de la Commune ont fait détruire l'échafaud et menti impudemment en proclamant l'inviolabilité de la vie humaine. Ils ont supprimé le couteau fatal réservé pour les grands criminels, et conduisent chaque jour à la boucherie une foule d'êtres inoffensifs bien dignes de vivre dans la paix et le travail.

Ces hommes du 18 mars restent fidèles à leur programme : Mensonge et barbarie!

MM. Rane et Lefebvre ont donné leur démission de membres de la Commune. Beaucoup de ceux qui ont eu le malheur d'entrer dans cette odieuse assemblée se hâtent d'en sortir. Le silence est gardé sur tout ce qui se passe à l'intérieur des séances. Les derniers décrets de la Commune sont anonymes. Ces misérables n'osent prendre individuellement la responsabilité de leurs actes; ils ont peur de l'avenir qui leur échappe et qui les accablera die ses malédictions.

On lit dans le Journal officiel de la Commune : LA COMMUNE DE PARIS AUX DÉPARTEMENTS.

« Vous avez soif de vérité, et, jusqu'à présent, le gou-

vemement de Versailles ne vous a nourris que de mensonges el de calomnies. Nous allons donc vous faire connaître la situation dans toute son exactitude.

« C'est le gouvernement de Versailles qui a commencé la guerre civile en égorgeant nos avant-postes, trompés par l'apparence pacifique de ses sicaires; c'est aussi ce gouvernement de Versailles qui fait assassiner nos prisonniers, et qui menace Paris des horreurs de la famine et d'un siège, sans souci des intérêts et des souffrances d'une population déjà éprouvée par cinq mois d'investissement.

Nous ne parlerons pas de l'interruption du service des postes, si préjudiciable au commerce ; de l'accaparement des produits de l'octroi, etc.

« Ce qui nous préoccupe avant tout, c'est la propagande infâme organisée dans les départements par le gouvernement de Versailles, pour noircir le mouvement sublime de la population parisienne. On vous trompe, frères, en vous dÍsant-que Paris veut gouverner la France et exercer une dictature qui-serait la négation de la souveraineté nationale.

On vous trompe, lorsqu'on vous dit que le vol et l'assassinat s'étalent publiquement dans Paris. Jamais nos rues n'ont été plus tranquilles. Depuis trois semaines, pas un vol n'a été commis, pas une tentative d'assassinat ne s'est produite.

« Paris n'aspire qu'à fonder la République et à conquérir ses franchises communales, heureux de fournir un exemple aux autres communes de France. -

a Si la Commune de Paris est sortie du cercle de ses attributions normales, c'est à son grand regret, c'est pour répondre à l'état de- guerre provoqué par le gouvernement de Versailles. Paris n'aspire qu'à se renfermer dans son

autonomie, plein de respect pour les droits égaux des autres communes de France.

« Quant aux membres de la Commune, ils n'ont d'autre ambition que de voir arriver le jour où Paris, délivré des royalistes qui le menacent, pourra procéder à. de nouvèlles élections. - « Encore une fois, frères, ne vous laissez pas prendre aux monstrueuses inventions des royalistes de Versailles.

Songez que c'est pour vous autant que pour lui que Paris lutte et combat en ce moment. Que vos efforts se joignent aux nôtres, et nous vaincrons, car nous représentons le droit, la justice, c'est-à-dire le bonheur de tous par tous, la liberté pour tous et pour chacun, sous les auspices d'une solidarité volontaire et féconde.

c Paris, 6 avril 1871.

« La commission executive : « COURNET, DëLESCUZE, Félix PYAT, TRIPGlfJ VAILLANT, Vermorel. *

Solde de la garde nationale.

( Les délégués aux finances, membres de la Commune de Paris : « Arrêtent : « 1° Les officiers-payeurs élus dans chaque bataillon, afin d'établir régulièrement leur situation, devront présenter dans le plus bref délai le procès-verbal de leur élection, visé parle chef du bataillon et par le chef de légion, ou, à défaut de ce dernier, par le délégué communal à la mairie de l'arrondissement.

« 20 Des imprimés spéciaux seront remis aux officiers-payeurs, dans les bureaux de la délégation des finances, pour établir l'état nominatif des gardes nationaux de chaque compagnie recevant l'indemnité de 1 fr. 50, à la date du 2 avril, avec le nom des femmes touchant le subside de 75 centimes. -. JlI ft « Cet état, dressé par les soins du sergent-major, sera visé par le capitaine et deux membres du conseil de famille, ou, à défaut de ces derniers, par le délégué de la compagnie. ,1 « 3' Les appointements dus aux tambours et clairons et aux adjudants-majors pour le mois de mars seront soldés pour la dernière moitié du mois (la délégation des finances ne peut pas s'engager pour le moment à payer les arriérés de solde antérieurs au 18 mars).

« 4° A daler de ce mois, les tambours et clairons toucheront 2 fr. 50 par jour, plus le subside de 75 centimes pour leurs femmes. En conséquence, leurs appointements mensuels sont supprimés. - » ili « 5° La solde journalière des payeurs est fixée comme suit à partir du 2 avril : '9l'u ■ n ■aawbr ;ûi

Officiers-payeurs de bataillon. 'l 5 fr.

Sergents-majors 3 fr.

.i - -,

« 6° Les frais de bureaux mensuels, alloués à raison de 100 fr. par bataillon et 10 fr. par compagnie, seront payés au ministère des finances, pour ce qui est du mois de mars, sur état dont le modèle sera fourni aux officiers-piyeurs.

a Les paiements arriérés pour frais antérieurs au mois de mars sont réservés momentanément.

« 7" Les trois délégués de compagnie au cercle de ba-

laillon choisiront un délégué spécial par compagnie pour former, sous la présidence du chef de bataillon, un conseil d'enquête chargé de vérifier et contrôler tout ce qui se rapporte à la question d'indemnité (gardes, femmes, tambours, etc.), et aussi toute somme payée, à quelque litre que ce soit, depuis le 18 mars.

« Il importe, sous ta. Répubtique, que le contrôle soit opéré par tous au profit de tous, et la délégation des finances, en confiant ce mandat aux élus des gardes, croit pouvoir compter sur leur justice et leur intégrité pour sauvegarder les intérêts généraux du peuple.

« Le 6 avril 1871.

« Les délégués aux finances, membres de la Commune, « Fr. JOURDE, E. VARLIN. »

c La Commune de Paris, ( Sur la proposition du délégué au ministère de la guerre ; ( Considérant que, dans la crise présente, l'unité du commandement militaire est une nécessité de salut public, que cette unité est tous les jtfurs compromise par des ordres émanant des sous-comités d'arrondissements, « Les sous-comités d'arrondissements sont dissous.

& Paris, le 6 avril 1871.

« La Commune de Paris. »

« La Commune de Paris, « Considérant que les gardes nationaux ont reçu l'arme et reçoivent la solde pour défendre la République ;

« Considérant que plusieurs manquent à leur service, tout en touchant leur paye, et gardent leur fusil inutile ainsi dans leurs mains, « Décrète : « ART. 1er. — Tout garde natioral réfractaire sera désarmé.

« ART. 2. — Tout garde désarmé pour refus de service sera- privé de sa solde. -

« ART. 3. — En cas de refus de service pour le combat, le garde réfractaire sera privé de ses droits civiques, -par décision du conseil de discipline.

« Paris, le 6 avril 1871.

« La Commune de Paris. »

« Appel est fait à tous les marins dévoués à la Commune et à la République.

« Les anciens militaires sont invités à se présenter pour faire partie du même corps. -

a: La solde de 1 fr. 50 et les vivres leur seront alloués aussitôt l'enrôlement. -

« Les bureaux sont ouverts à la mairie du 106 arrondissement, rue du Faubourg-Saint-Martin, de huit heures du matin à huit heures du soir.

« Paris, le 6 avril 1871.

« Les délégués chargés de pouvoirs, « BLOCK, Paul JOSEPH. »

« L'opinion d'une certaine partie de la population, ma- nifestée par plusieurs journaux, nous attribue une situation

snr laquelle il est de notre devoir dejious cxptïqaer, ne serait-ce que pour donner une dernière garantie de notre bonne foi.

« Ainsi que nous l'avons déjà déclaré, -notre mandat politique expirait le jour où, tenant loyalement notre parole, nous remettions entièrement et sans restrictions entre les mains des membres de la Commune des pouvoirs que nous n'avions exercés, pour notre compte, qu' è titr-e pour ainsi dire administratif.

« N'ayant pas cru devoir nous ériger en-gouvernement lorsque nous supportions - seuls la lourde charge de tout créer, après le chaos dans lequel la fuite à Versailles laissait Paris, il n'est pas à supposer que nous prétendions maintenant réclamer une part de pouvoir à la Commune que nous avons contribué à établir.

(c Notre passage à l'Hôtel-de-Vilte, la sympathie qui nous y a accompagnés, et l'approbation qui a actueilli chaéune: de nos paroles, chacun de nos actes, ne nous ont pas un seul instant fait perdre de vue le rôle d'où nous étions sortis parja forcé des choses, et dans lequel nous devions complètement rentrer sans arrière-pensée.

« Nous le déclarons' donc une dernière fois : 1 nous n'avans voulu et ne-voulons aucun pouvoir politique, car une idée de partage serait un germe de guerre civile dans nos murs, venant compliquer celle'que des frères dénaturés,

par ignorance et par les mensonges d'ambitieux, nous apportent avec une horrible, haine.

« Nous sommes redevenus, le 28 mars, ce que nos mandants nous ont faits, ce que nous étions le 17 : « Un lien fraternel entre tous les membres de la1 garde citoyenne; une sentinelle avancée et armée contre les mi-

sérables qui voudraientjeter la désuniondans nos rangs; une sorte de grand' conseil de famille veillant au maintien des droits, à l'accomplissement des devoirs, établissant Forianisation complète de la garde-nationale, et prêts, à chaque heure, 'à dire à ceux qui nous ont élus :-« Jugez. Êtes-vous contents de nous? »

«.¥'Oilà quelle est notre ambilion Elle se borne aux limites de notre mandat, et nous la trouvons assez haute pour avoir l'orgueil de n'en jamais sortir.

« Vive la République ! Vive la Commune ! « Paris, 5 avril 1871.

« Pour le comité central, 4 G. ARNOLD, ANDIGNOUX, AUDOYNAUD, AVOINE fils, ; BAROUD, BOUIT, L. BOURSIER, H. CHOUTEAU, A. Du CAMP,.FAVRE,.,FERRAT, FOUGERET, C. GAUT DIER, GROLLARD, GOUHIER, GRELIER, GUIRAL, LAVALETTE, Ed. MOREAU, PRUDIJOMME, ROUSSEAU. »

Le comité central de la fédération républicaine de J'fi.

garde nationale vient d'adresser la proclamation suivante aiuç habitants de Paris :

« Citoyens, - « Ce qui se passe en ce moment est l'éternelle histoire des criminels cherchant à se soustraire au châtiment en commettant un dernier crime qui leur permette lie régner, impunis, par l'épouvante !

« Ils sont une poignée de parjures, de traîtres, de iatissaires et d'assassins, qui veulent noyer la justice dans le sang.

t La guerre i:ivile est leur dernière chance de salut; ils la déchaînent : qu'ils soient mille fois maudits et qu'ils périssent !

« Citoyens de Paris, nous voici revenus aux grands jours de sublime héroïsme et de vertu suprême ! Le bonheur du pays, l'avenir du monde entier sont dans vos mains. C'est la bénédiction ou la malédiction des générations futures qui vous attend.

« Travailleurs, ne vous y trompez pas : c'est la grande lutte, c'est le parasitisme et le travail, l'exploitation et la production, qui sont aux prises. Si vous êtes las de végéter dans l'ignorance et de croupir dans la misère ; si vous voulez que vos enfants soient des hommes ayant le bénéfice de leur travail, et non des sortes d'animaux dressés pour l'atelier ou pour le combat, fécondant de leurs sueurs la fortune d'un exploiteur, ou répandant leur sang pour un despote ; si vous ne voulez plus que vos filles, que vous ne pouvez élever et surveiller à votre gré, soient des instruments de plaisir aux bras de l'aristocratie d'argent; si vous ne voulez plus que la débauche et la misère poussent les hommes dans la police et les femmes à la prostitution; si vous voulez, enfin, le règne de la justice, travailleurs, soyez intelligents, debout ! et que vos fortes mains jettent sous vos talons l'immonde réaction !

« Citoyens de Paris, commerçants, industriels, boutiquiers, penseurs, vous tous, enfin, qui travaillez et qui cherchez de bonne foi la solution des problèmes sociaux, le comité central vous adjure de marcher unis dans le progrès. Inspirez-vous des destinées de la patrie et de son génie universel.

« Le comité central a conscience que l'héroïque po-

pulalion parisienne va s'immortaliser et régénérer le monde.

( Vive la République ! Vive la Commune !

c Paris, 5 avril 1871. ,

« Pour le comité central, « G. ARNOLD, ANDIGNOUX, AUDOYNAUD, AVOINE fils, BAROUD, BOUIT, L. BOURSIER, CASTIONI, CHOUTEAU, Du CAMP, FABRE, FERRAT, FLEURY, FOUGERET, C. GAUDIER, GROLLARD, GOUHIER, GRELIER, GUIRAL, JOSSELIN, LAVALETTE, MALJOURNAL, MOREAU, PRUDHOMME, ROUSSEAU. »

VINGT-UNIÈME JOURNÉE.

7 avril.

La journée a continué aussi violente que les jours précédents. La barricade du pont de NeuiUy, à peu près abandonnée dans la soirée d'hier, avait été réparée pendant la nuit et fortement occupée par les gardes nationaux.

Ce matin, les troupes du gouvernement s'étaient repliées en arrière du rond-point de Courbevoie. A neuf heures et demie, un escadron de cavalerie s'élance au salep et s'engage sur le pont. Fusillés de toutes les fenêtres, mitraillésde derrière la barricade du pont, les cavaliers tournent bride et sa retirent.

Le combat d'artillerie reprend alors, très-vif du côté des fédérés, lent du côté de Versailles. Vers trois heures un quart, nouveUe attaque des troupes du gouvernement. La fiMillade devient plus intense de leur côté. Tout à coup, on bat la charge ; les soldats s'élancent à la baïonnette.

Le feu de la barricade et des fenêtres, après avoir fait de nombreuses victimes, force à reculer cette nouvelle colonne dtlaque. La cavalerie protège la retraite. Cest le 91e balaillon de la garde nationale qui a reçu avec beaucoup de solidité le choc de cette charge.

-Alors l'infanterie se tait et laisse la parole au canon et à la mitraille. Neuilly, bombardé du Monl-Valérien, du rondpoint de Courbevoie, des maisons de la rive gauche de la Seine, devient presque impossible à garder. Lorsque, vers cinq heures et un quarts les troupes du gouvernement s'élancent une troisième fois au pas gymnastique sur le pont, elles sont accueillies par une résistance moins vigoureuse. La barricade n'est plus défendue ; toutes les maisons sont fouillées de la cave au grenier, et quelques gardes nationaux qui n'ont pas pu se retirer à temps sont emmenés prisonniers.

Les troupes de Versailles s'établissent solidement dans Neuilly ; une batterie est placée en avant du pont et commence le feu contre la porte Maillot. A sept heures, la canonnade continue, les obus viennent tomber dans l'ave- nue de la Grande-Armée, est même il en est arrivé un au pied de l'Arc-de-Triomphe.

Pendant la journée, les forts de Montrouge, d'Issy et de Vanvres ont tiré quelques coups de canon, auxquels Meudon et Châtillon n'ont pas répondu.

D'après le Journal officiel de Versailles, ces combats, qui ont été funestes pour les fédérés, auraient coûté des pertes sensibles aux troupes du gouvernement. Le général Besson a été tué. Le général Horrtaudon a été légèrement atteint au bras. Le général Péchaud et son aide-de-camp ont reçu des blessures graves.

La Cemmune continue son système de tyrannie, de réquisitions, d'emprisonnement. Personne n'ose protester contre les décrets anonymes de la Commune, et l'audace de ces

lâches malfaiteurs, qui n'osent mettre leurs noms au bas de leurs ordres, ne connaît plus de bornes.

Un homme qui n'est pas français, un aventurier nommé Cluseret, s'intitule délégué de la Commune à la guerre. Il décrète le service obligatoire dans les compagnies de marche, pour tous les hommes valides jusqu'à quarante ans.

C'est le comble de l'impudence dans la tyrannie. Un étranger siège au ministère de la guerre et nous ordonne de mettre notre vie au service d'un pouvoir criminel. Nous ne combattrons point notre propre drapeau. Nous -,sommes avec le gouvernement légitime. Nous ne nous laisserons pas mener à la boucherie par des repris de justice.

Un honnête et courageux écrivain, M. H. Vrignault, rédacteur en chef du Bien public, donne un bel exemple de sang-froid. Des émissaires de la Commune sont venus le rechercher à son domicile privé et dans les bureaux de son , journal. Il s'est contenté d'échapper aux poursuites, et il continue à rédiger le Bien public. M. Vrignault est coupable d'être lieutenant porte-drapeau d'un bataillon qui n'adhère pas à la Commune.

Les visites domiciliaires se multiplient. La caisse des Halles a été violée, ainsi que celle de l'hospice du Val-deGrâce. L'école Bossuet, rue de Vaugirard, a été dépouillée ; c'est odieux. La maison des Pères Capucins a été saccagée.

Les gardes nationaux n'ayant rien trouvé dans cet asile de la pauvreté, ont brisé les meubles, défoncé les portes et les fenêtres, arraché les planchers.

La première communauté de femmes qui a été l'objet des perquisitions delà Commune est une maison de PetitesSœurs des pauvres.

« Tout au haut du faubourg Saint-Antoine, dans le

quartier de Picpus, vers sept heures du soir, dit l'Univers, au moment où les vieillards se couchaient et où les PetitesSœurs allaient prendre leur collation, un coup de feu retentit à la porte de la maison.

« Émoi de la petite communauté et terreur dans tout l'asile. On ouvre les portes ; une troupe de près de cent hommes se précipite avec fracas dans la maison. Ils sont menaçants; l'officier surtout paraît échauffé et terrible.

« — Fermez les portes, s'écrie-t-il, placez des factionnaires, et si une seule de ces femmes essaie de sortir, fusillez-la.

« La supérieure de la maison, celle que dans l'usage de la petite famille on appelle « la bonne mère, Ï était présente. Le commandant, de ce ton dont il pariait à ses hommes et qui n'admet pas de réplique, lui demande à visiter la caisse.

« La bonne mère le conduit tranquillement à son tiroir, l'ouvre, et expose à ses yeux les trésors de la communauté.

« Je n'en sais pas le cliiffre, mais ce chiffre étonna le capitaine : « Vous n'avez que cela ? dit-il, d'un air de défiance et d'interrogation. — Pas davantage, répondit la bonne mère, c'est tout ce que nous possédons : les PetitesSœurs vivent au jour le jour, comme les oiseaux du ciel.

Du reste, monsieur, vous pouvez chercher partout. »

« Il ne refuse pas ; elle le conduit par la maison. C'était le soir, nous l'avons dit. Les vieillards étaient sur le point de se coucher; quelques-uns étaient déjà dans leurs lits.

On entre dans le dortoir; notre capitaine y entend nn concert auquel il ne s'attendait pas. Les prières et les supplications partent de tous côtés, et se mêlent aux injures et aux malédictions.

« — Que voulez-vous faire à nos bonnes Petites-Sœurs?

c'est indigne, c'est une honte ; vous êtes des lâches ! —

Mon bon monsieur, que deviendrons-nous si vous nous les enlevez ?

( Les bonnes femmes étaient furieuses ; quelques bons hommes pleuraient. Le capitaine se sent troublé. M lâche de rassurer tout ce pauvre monde.

« — N'ayez pas peur, bonnes gens, nous ne ferons aucun mal aux sœurs,- leur'-dit-il. Il avance ainsi quelque temps ; mais plus il avance, plus il a à multiplier les promesses, et plus il s'engage. Il s'arrête enfin.

« —Ma sœur, dit-il, vous n'avez pas fermé votre tiroir.

-« — C'est vrai, monsieur, reprend la bonne mère, mais je n'en ai pas l'hanilude. Chez nous, vous savez, c'est bien inutile! , « — Du tout, du tout, reprend l'officier ; il faut le fermer, cela vaut mieux;'je ne connais pas tous les gens qui sont là.

z Il rebrousse chemin vivement, ferme le tiroir sans toucher au contenu, et remet la clef à la bonne mère. Il est ému et tout à fait radouci ; il ne peut s'empêcher de dire : cc Je ne savais pas ce que c'était que les Petites-Sœurs ; c'est bien beau ce que vous faites. se dévouer ainsi à tous ces pauvres vieux !.

gr En le voyant si bienveillant, une Petite-Sœur des plus effrayées dans le principe, une sœur Simplicienne, comme il y en a dans toutes les communautés, se hasarde d'approcher et de dire : c —Monsieur l'officier, nous avons grand'peur. On nous a dit que les rouges voulaient venir chez nous faire des perquisitions. Vous serez assez bon pour nous protéger !

« — Certainement, répond l'officier. Donnez-moi la maih, ajoute-t-il en tendant la sienne; je vous promets que si quelqu'un veut vous tourmenter, il aura affaire à moi !

« Cependant la supérieure offrait à boire à la compagnie. Quelques gardes seulement acceptèrent. Le plus grand nombre refusa, et toute la troupe prit congé d'un tout autre air qu'elle n'était entrée.

< Je ne savais pas ce que c'était que les Pelites-Sœurs !

Combien d'autres de ces malheureux égarés l'ignorent aussi ! — Pater, dimitte illis. » -

Le Journal officiel de la Commune contient les pièces suivantes. On remarquera celle qui décrète la guerre civile à outrance.

« Vu le vote de la Commune du 5 avril, relatif à une enquête sur les arrestations faites par le comité central et par la commission de sûreté, la commission exécutive invite la commission de justice à instruire immédiatement sur le nombre et la cause de ces arrestations, et à donner l'ordre de l'élargissement ou de la comparution devant un tribunal et un jury d'accusation. La commission de justice doit d'urgence s'occuper d'une mesure qui intéresse si particulièrement l'un des grands principes de la République, la liberté.

« Paris, le 7 avril 1871.

« Les membres de la commission executive, « Ch. DELESCLUZE, Félix PYAT, COURNET, TRIDON, VAILLANT, VERMOREL. »

« Citoyens, , * « Le Journal officiel de Versailles contient ce qui suit : « Quelques hommes reconnus pour appartenir à l'armée, et saisis les armes à la main, ont été passés par les armes, suivant la rigueur de la loi militaire qui frappe les soldats-combattant leur drapeau. »

« Cet horrible aveu n'a pas besoin de commentaires.

Chaque mot crie vengeance, justice! Elle ne sera pas attendue. La violence de nos ennemis prouve leur faiblesse. Ils assassinent; les républicains combattent. La

République vaincra !

« Paris, le 7 avril 1871.

« La commission exécutive, (L COURNET, DELESCLUZE, Félix PYAT, TRIDON, VAILLANT, VERMOREL. »

A la garde nationale.

« Citoyens, « L'Assemblée de Versailles a fait appel aux volontaires des départements contre Paris,

« La Commune de Paris a fait appel au droit contre l'Assemblée^e Versailles.

« Les volontaires ont répondu à l'appel du droit.

« Limoges a proclamé la Commune. Son Hôtel-de-Ville a les mêmes couleurs que le nôtre. La troupe de ligne a fraternisé" avec la garde nationale.

« L'armée du droit marchera, non au secours de Versailles, mais de Paris,

« Guéret, de même, a fait sa Commune et attend Limçges pour le suivre..

<r Tout le centre. est levé pour grossir le mouvement.

La Nièvre a ses hommes debout. Vierzon, Commune Aussi, tient Ja tête du chemin de fer pour empêcher les gendarmes de Versailles d'avancer contre Toulouse et pour aider les gardes nationaux de Limoges marchant vers Paris.

« SI Paris continue à faire son devoir, s'il est aussi constant qu'il a été brave, c'en est fait de la guerre civile et de ses coupables auteurs.

« Vive la Commune! Vive la République l <r Paris, le 7 avril 1871.

« La Commission exécutive, <r CÛÙRNET, Félix PYAT, DELESCLUZE, TRIDON, VAILLANT, VtRMOREL. »

«: Considérant que les grades de généraux sont incompatibles avec l'organisation démocratique de la garde nationale et ne sauraient être que temporaires : '« ART. 1er. - Le grade de général est supprimé.

« ART. 2. - Le citoyen Ladislas DombtoWski, commandant de la 12e légfon, est nommé commandant de la place de Paris, en remplacement du citoyen Itergeret, appelé à d'autres'fonctions.

«,Parisy le G avril 1871.

J « La commission exécutive( ., « COURNET, DELESCLUZE, Félix PYAT, TANDON, Ed. VAILLANT, VERMOREL. »

Ministère de la guerre.

i ■ * A la garde nationale.

Je remarque avec peine qu'oubliant notre origine 'nioftèstè, la manie ridicule du galon, des broderies, des aiguillettes commence à se faire jour parmi nous*. 1 « Travailleurs, vous avez pour la première fois accompli la révolution du travail par et pour le travail. -

« Ne renions pas notre origine, et surtout .n'e' rougissons pas. Travailleurs nous étions, travailleurs, nous sommes, "travailleurs nous resterons. 1 soinmes, -tràvailleurs - resterons.

« C'est au nom de la vertu contre le vice, du devoir contre l'abus, de l'austérité contre la corruption, quenoùs avens triomphé, ne l'oublions pas.

« Restons vertueux et hommes du devoir avant tout; nous fonderons alors la République austère, la seule qui puisse et ait le droit'd'exister.

« Avant de.'S'évir, je rappelle mes concitoyens à euxmêmes : plus d'aiguillettes, plus de clinquant, plus de ces galons qui coûtent si peu à étager et si cher à notre responsabilité.

« A l'avenir, tout officier qui ne justifiera pas du droit de porter les insignes de son grade, ou qui ajoutera à l'uniforme réglementaire de la garde nationale des aiguillettes ou autres distinctions vaniteuses, sera passible des peines disciplinaires.

« Je profite de cette circonstance pour rappeler chacun au sentiment de l'obéissante hiérarchique dans le

service ; en obéissant à vos élus, vous obéissez à vousmêmes.

« Paris, le 7 avril 1871.

« Le délégué à la guerre, « E. CLUSERET. »

« Considérant les patriotiques réclamations d'un grand nombre de gardes nationaux qui tiennent, quoique mariég, à l'honneur de défendre leur indépendance municipale, même au prix de leur vie, le décret du 5 avril est ainsi modifié : « De dix-sept à dix-neuf ans, le service dans les compagnies de guerre sera volontaire, et de dix-neuf à quarante obligatoire pour les gardes nationaux, mariés ou non.

« J'engage les bons patriotes à faire eux-mêmes la pplice de leur arrondissement et à forcer les réfractaires à servir.

« Le délégué à la guerre, « E. CLUSERET. »

VINGT-DEUXIÈME JOURNÉE.

8 avril.

A six heures du matin, la lutte s'est de nouveau engagée entre la batterie du rond-point de Courbevoie et les pièces de sept placées en avant de la Porte-Maillot. Peu après le Mont-Valérien tonne, les troupes du gouvernement installent leurs pièces sur les hauteurs. Réfugiés dans les maisons de l'avenue de Neuilly, les fédérés tirent sur les soldats qui hésitent à occuper le centre de l'avenue,- situé dans un creux. Cette lutte de tirailleurs dure environ une heure. Les gardes nationaux se retirent ensuite vers les remparts.

A dix heures, les pièces de la- porte Maillot tirent avec rage sur la barricade du rond-point pour la démolir. Les troupes de Versailles ripostent avec une égale énergie.

A deux heures, la canonnade devient de plus en plus terrible. Le Mont-Valérien, les batteries de Courbevoie d'un côté, et celles de la porte Maillot de l'autre, font un bruit impossible à décrire. L'action prend un caractère des plus sérieux. De nombreux bataillons sont échelonnés dans les Champs-Élysées ; l'avenue de la Grande-Armée est

vide; les curieux, stationnés près de l'Arc de l'Étoile, se retirent, effrayés par les obus du Mont-Valérien.

A trois heures, les projectiles du Mont-Valérien tuent • trots fédérés à la porte Maillot et en blessent plusieurs autres.

A quatre heures, le feu du Mont-Valérien se ralentit; celui de Courbevoie augmente ; le tir se maintient des deux côtés, mais avec avantage pour l'armée de Versailles. Vers Meudon, les fédérés sont également repoussés; bon nombre des leurs est fait prisonnier. La canonnade continue pendant la nuit ; les positions des insurgés paraissent menacées.

Des gardes nationaux se sont rendus à l'hôpital de Ja Salpétrière. Tous les hommes de dix-sept à trente-cinq ans, ttaché à l'administration, ont été requis et invités à se présenter à la mairie de leur arrondissement, pour être incorporés dans les compagnies de marche Un arrêté arbitraire, comme on n'en a jamais vu, vient d'être placardé dans Paris ; le voici : « Considérant que l'autorité civile ne saurait, sans manquer à ses devoirs, favoriser l'inexécution des décrets de la Commune; « Qu'il est nécessaire qu'elle empêche les communica-

tions avec des êtres qui nous font une guerre de sauvages; « Le membre du comité de sûreté générale délégué près de l'ex-préfecture de police, « Arrête : « ART. 1er. — Les passeports ne seront délivres que sur des pièces significatives sérieuses.

( ART. 2. — Aucun passeport ne sera délivré aux individus de dix-sept à trente-cinq ans qui sont sous le coup de la loi militaire.

« ART. 3. - Aucun passeport ne sera délivré aux individus qui, soit agents de l'ancienne police, soit à elle étrangers, ont des relations avec Versailles.

c ART. 7. — Les individus qui, restant dans les cas prévus par les articles 2 et 3, se présenteraient pour obtenir des passeports, seront immédiatement envoyés ad. dépôt de l'ex-préfecture de police. ,

« Raoul RIGAULT. »

Décréter que celui qui ira demander un passeport sera emprisonné s'il est soupçonné d'avoir des relations avec Versailles, c'est le dernier degré du caprice dans la tyrannie; savoir la géographie est aujourd'hui un crime. Nos maîtres, d'ailleurs, croyant n'avoir pas assez fait, viennent de décider qu'il ne serait désormais délivré de passeport d'aucune sorte. Les prisons n'étant pas assez spacieuses pour contenir tous les suspects, Paris est transformé en prison; c'est plus radical etimjins coûteux.

L'étranger Cluseret, délégué au ministère de la guerre, a publié l'ordre suivant : « Depuis quelques jours il règne une grande confusion dans certains arrondissements; on dirait que des gens payés par Versailles prennent à lâche: 1° de fatiguer la garde nationale ; 2° de la désorganiser.

« On fait battre la générale pendant la nuit.

« On bat le rappel à tort et à travers. En sorte que, personne ne sachant plus auquel entendre, on ne se dérange même plus; et cette puissante institution, cette armée, espoir et salut du peuple, est à la veille de sombrer sous son triomphe.

« Un tel état de choses ne saurait subsister plus longtemps. En conséquence, j'invite tous les bons citoyens à se pénétrer des instructions suivantes : « La générale ne sera battue que sur mon ordre ou celui de la commission exécutive, et dans le seul cas de prise d'armes générale.

« Le rappel ne sera battu, dans les arrondissements, que par ordre de la place, signé du commandant de la place, et pour la réunion d'un certain nombre de bataillons commandés pour un service spécial.

« Ce n'est pas tout : malgré mes ordres formels, une canonnade incessante diminue nos provisions, fatigue la population, irrite les esprits et amène d'un côté la fatigue, de l'autre la colère et la passion.

« En sorte que cette révolution si grande, si belle et si pacifique, pourrait devenir violente, c'est-à-dire faible.

« Nous semmes forts : restons calmes !

« Cet état de choses est dû en partie à des chefs militaires trop jeunes et surtout trop faibles pour résister à la pression populaire. L'homme du devoir ne connaît que sa conscience et méprise la popularité. Je réitère l'ordre d'avoir à se tenir sur la plus stricte défensive, et à ne pas jouer le jeu de nos adversaires, en gaspillant et nos munitions et nos forces, et surtout la vie de ces grands citoyens, enfants du peuple, qui ont fait la révolution actuelle.

« Quand le bruit aura cessé, que le calme de la rue

aura passé dans les esprits, nous serons beaucoup plus aptes à perfectionner notre organisation, d'où dépend notre avenir.

« En attendant, citoyens, laissons de côté toutes ces petites rivalités, toutes ces personnalités mesquines, qui tendent à désunir ce magnifique faisceau populaire formé par la communauté de la souffrance. Si nous voulons vaincre, il faut être unis. Et quel plus beau, plus simple et plus noble lien que celui de la fraternité des armes au service de la justice!

« Formez vite vos compagnies de guerre, ou plutôt complétez-les, cpr elles existent déjà.

a De dix-sept à dix-neuf ans, le service est facultatif; de dix-neuf à quarante ans, il est obligatoire, marié ou non. -

« Faites entre vous la police patriotique; forcez.Ies lâches à marcher sous votre œil vigilant.

« Aussitôt que quatre compagnies, formant au minimum un effectif de cinq cents hommes, seront constituées, que son chef de bataillon demande à la place un casernement.

En caserjie ou au camp, son organisation s'achèvera rapidement, et alors tout ce trouble, toute cette confusion s'évanouiront au souffle puissant de la victoire.

« Danton demandait à nos pères de l'audace, encore de l'audace, toujours de l'audace ; je vous demande l'ordre, de la discipline, du calme et de la patience : l'audace alors sera facile. En ce moment elle est coupable et ridicule.

« Paris, le 8 avril 1871.

« Le délégué au ministère de la guerre, « CLUSERET. »

Le fameux général Bergerct, le héros des défaites de la garde nationale, vient d'être arrêté à son tour. Ces Messieurs se dévorent entre eux.

Depuis deux semaines, il est parti en moyenne cinquante mille personnes par jour.

Hier, trois raille jeunes gens ont pu, d'une façon -assez originale, se soustraire à la levée en masse de la Commune de Paris.

Ils ont tout bonnement attaqué, cerné et désarmé la porte de Saint-Mandé. Les gardes nationaux ont été surpris. Les uns jouaient aux cartes, les autres dormaient. On a enlevé sans peine les fusils rangés en faisceaux, puis on estsorti de Paris triomphalement.

, Trois autres curés de Paris sont arrêtés : ceux de SaintRoch, de §aint-Laurent et de Saint-Niwias-des-Champs.

L'église Notre-Dilme-des- Victoires est fermée par ordre du citoyeaRaoulRigault; celle de Saint-Laurent est transformée en éçuiye ; on lit à sa porte d'entrée î Écurie à louer.

Ofl limitons je Jouradl officiel dç Iç, Qammupjf : « La Commune de Paris décrète': « Tout citoyen Jalçssé A l' ennEni. pour la défense des droits de Paris recevfi, si sa blessure entraîne une incapacité de travail partielle ou absolue, une pension viagère

dont le chiffre sera fixé par une commission spéciale, dans les limites de trois cents à douze cents francs. »

La Commune statuera aujourd'hui sur les pensions attribuées aux familles des citoyens morts pour la défense des droits du peuple.

Ministère de la guerre.

« En exécution des ordres de la Commune, le citoyen J. Dombrowïki prendra le commandement de la place de Paris, en remplacement du citoyen Bergeret.

« En conséquence, à partir d'aujourd'hui 8 avril, tous les ordres relatifs aux mouvements de troupes seront donnés par le commandant de la place, J. Dombrowski.

« Paris, le 8 avril 1871.

« Le délégué à la guerre, « E. CLUSERET. »

cr Une commission des barricades, présidée par le commandant de place et composée des capitaines du génie, de deux membres de la Commune et d'un membre élu par chaque arrondissement, est instituée à partir du 9 avril.

« Elle se réunira, à l'état-major de la place, le 9 avril, à une heure.

« Paris, le 8 avril 1871.

« Le délégué à la guerre, « E. CLUSERET. »

Instruction primaire.

La Commune de Paris invite les citoyens et les citoyennes qui désireraient un emploi dans les établissements publics d'instruction primaire de la ville de Paris à présenter leur demande, avec pièces à l'appui, à la commission d'enseignement séant à l'Hôtel-de-Ville.

Les directeurs des ambulances et des hôpitaux sont invités à envoyer quotidiennement au service médical de l'Hôtel-de-Ville un tableau comprenant les noms, prénoms, grade, bataillon, compagnie, domicile, date d'entrée et de sortie des blessés.

Avis aux éditeurs et imprimeurs de journaux.

La déclaration préalable pour la publication des journaux et écrits périodiques, .de même que le dépôt, sont toujours obligatoires et doivent se faire au bureau de la presse, délégation de la sûreté générale et de l'intérieur, place Beauvau.

VINGT-TROISIÈME JOURNÉE.

9 avril. A

Du côté du sud, la lutte a commencé avec violence, dès huit heures du matin. Une colonne d'infanterie a tenté un assaut contre le fort d'Issy, que les batteries de Châtillon et de Meudon ont fortement battu en brèche depuis la veille. Arrivées à trois cents mètres au plus du fort, les troupes versaillaises sont assaillies par deux bataillons de gardes nationaux dissimulés dans un pli de terrain. Le feu d'écharpe de ces deux bataillons, réuni au feu de face des bastions, font éprouver aux assaillants. des pertes sensibles qui les forcent à reculer. Ralliés presque immédiatement par leurs chefs, les soldats reviennent à la charge avec beaucoup de courage. La mitraille du fort les repousse de nouveau.

Les soldats de l'Assemblée ne se donnent pas cepen dant pour battlus. Après quelques minutes de rèpos, ils reçoivent des renforts importants et l'ordre d'exécuter de nouveau un double mouvement d'attaque. Tandis qu'une colonne contourne le Moulin-de-Pierre, une autre suit les sentiers qui descendent au Val. Une - action terrible s'en-

gage. Les bataillons fédérés qui se trouvent au plateau, et qui tout à l'heure ont pris de flanc les assaillants, sont repoussés la baïonnette dans les reins. De part et d'autre, les pertes sont sensibles. Cependant le fort résiste.

Vanvres et Montrouge ont également ea 4 subir des attaques. Cependant les trois forteresses du sud sont encore au pouvoir des fédérés.

A l'ouest, le bombardement continue. Neuilly, Levallois-Perret, les Champs-Elysées, les Ternes, reçoivent des obus et des boites à mitraille. Partout les habitants se sauvent et se cachent. Vers cinq heures et demie environ, une reconnaissance de gardes nationaux envoyée pour fouiller le bois de Boulogne rencontre les forces de Versailles qui la reçoivent par une fusillade intense. Les Versaillais se concentrent à Chatou et à Rueil, et semblent se disposer à une attaque. Vers dix heures, un obus met le feu à une maison de Sablonville. L'incendie se propage et semble faire des progrès rapides.

Les troupes de Versailles ont établi des batteries nouvelles dans le parc de Neuilly et dans le bois de Boulogne.

Ces batteries lancent 4es boîtes à mitraille sur la porte Maillot. Les artilleurs de la garde nationale ne peuvent répondre au tir de ces batteries, abritées derrière des maisons. Un parlementaire est envoyé pour demander un armistice de deux heures, afin de laisser rentrer dpns Paris les gens inoffensifs. Le général de Versailles, croyant, non sans raison, à un piége de la part des insurgés, a dû refuser. A la porte Maillot, on pose des torpilles. Les barricades s'édifient à la porte du Roule, rue Royale et rue de Rivoli. Des canonnières armées ont pris part à la-lutte du côté de Meudon. Les pertes de la garde

nationale s'élèvent à plus de 700 morts ou blessés. Cas pertes ne sont pas signalées dans les bulletins mensongers de la Commune, et pour cause. On garde un silence prudent sur ce qu'il importe surtout de faire connaître à la population parisienne. Les hôpitaux sont encombrés de blessés ; ces malheureuses victimes d'une guerre impie refusent en grand nombre de donner leur nom.

Une surprise désagréable.

Les Prussiens, dit le Soir, surveillent, depuis deux jours, la marche régulière du service à la gare du Nord.

Cette inspection a donné lieu hier soir à un incident curieux.

A neuf heures, un individu étrangement accoutré, coiffé d'un chapeau gris à grand panache, chaussé de 'bottes à grands éperons dorés, et le gilet à la Robespierre, ceint de l'inévitable écharpe rouge, se présenta à la gare. Ce personnage descendit d'une voilure attelée de quatre chevaux de poste couverts de grelots et queues de renards, et escortée de quatre chemises rouges qui galopaient aux portières.

A peine descendu de voiture, il demanda d'un ton impératif le chef de gare.

Celui-ci se présenta.

- Citoyen, lui dit l'homme à l'écharpe, la Commune, dont je suis membre, a appris que vous favorisiez la fuite de jeunes gens compris dans le décret qui a ordonné la levèe des hommes de dix-sept à trente-cinq ans. Plus de deux cents sont partis par cette ligne. La Commune, dont

je suis membre, entend vous rendre responsable à l'avenir de toute évasion de ce. genre.

— Monsieur, lui répondit tranquillement M. le chef de gare, la Commune, dont vous êtes membre, n'existe pas pour moi. Du reste, l'exploitation de la ligne du Nord est placée sous la surveillance des Prussiens, et c'est à eux que vous pouvez adresser vos réclamations.

— Je m'en fiche pas mal, des Prussiens ! répondit l'homme au panache.

A peine avait-il prononcé ces mots, que le jeune officier allemand surgit.

— Veuillez me suivre, dit-il au membre de la Commune.

— Vous suivre? Qui êtes-vous?

— Un officier prussien qui va vous expédier à SaintDenis.

L'homme à l'écharpe ne se le fit pas répéter ; il sortit incontinent, monta dans son équipage, et partit au triple galop, suivi de ses quatre écuyers.

.1 -

Hier, les marchandes de la halle sont allées réclamer le digne pasteur de Saint-Eustache, lâchement arrêté, lorsqu'il venait lui-même demander la mise en liberté de son vicaire, l'abbé Regnault. « Il nous faut notre curé, dirent les braves femmes ; il faut que nous l'ayons demain, la fête de Pâques, dans notre église de Saint-Eustache, sinon. » Cette demande, faite par des femmes bien connues par leur honnêteté et leur énergie, donna à rèfléchir aux dictateurs de la Commune. Cette nuit, à trois heures, M. l'abbé Simon a été relâché, et à dix heures il

a célébré la grand'messe dans son église, au milieu de la foule émue de ses paroissiens. Après l'évangile, le bon curé est monté en chaire pour témoigner aux -fidèles la joie qu'il éprouvait de les revoir. Aussitôt les hommes et les femmes se sont levés; les mains étaient tendues vers le prêtre vénéré de la paroisse, l'ami des petits et des pauvres. Les larmes coulaient de tous les yeux. Honneur aux Dames de la Halle 1 elles se sont montrées dignes de leur renommée. Leur démarche de la veille de Pâques 1871 restera dans les annales de Paris.

Sept séminaristes de Saint-Sulpice ont été incarcérés par ordre de la Commune; le crime de ces jeunes gens est inconnu. M. l'abbé O'Gan, prêtre de la même communauté, a été relâché par l'intervention de l'ambassade anglaise. Il est venu aujourd'hui donner la communion à ses confrères captifs.

Aujourd'hui, fête de Pâques, les offices ont eu lieu, dans la plupart des églises, au milieu d'un concours extraordinaire de fidèles. La grande fête n'a point été célébrée avec la joie accoutumée; ce n'était point cette année le jour de la résurrection, du printemps et des fleurs. Les cloches n'ont pas sonné à toutes volées, sous leurs dentelles de pierres. Les harmonies de l'orgue étaient graves; les autels semblaient tristes, les chants lugubres; seuls les cierges nouvellement bénits et les parfums de l'encens conservaient, dans le temple, leur mystique symbole. Malgré les menaces et le danger, tout le clergé libre était àson poste; chacun priait avec ferveur pour le Pontife, les religieux et les prêtres incarcérés, et pour les bourreaux * de la Commune, et pour les égarés que ces bourreaux envoient chaque jour à la boucherie. Espérons que. la

pierre ne restera [pas scellée longtemps. La vie n'est pai encore éteinte dans la capitale de la France; il y a encore assez de foi pour la raminer.

On lit dans le Journal officiel de la Commune : « La Commune de Paris, « Considérant qu'il est matériellement impossible de convoquer au scrutin les électeurs qui défendent les remparts de la cité, « Décrète : « Lçs élections sont ajournées. La date de la nouvelle convocation des électeurs sera prochainement fixée.

« Paris, le 10 avril 1871. »

« La Commune de Paris, « Décrète : « ART. 1er. — Tous les renseignements au sujet des gardes nationaux morts ou blessés dont l'identité sera constatée, soit à l'intérieur, soit à l'extérieur de Paris, seront envoyés à l'Hôtel-de-Ville, au bureau central des ren-t seignemenls.

& ART. 2. — Les gardes nationaux dont l'identité ne sera pas constatée seront envoyés à l'Hôtel-Difiu.

« Les familles pourront les y reconnaître. Les identités constatées de cette façon seront communiquées au bureau central, à l'Hôtel-de- Ville..

« ART. 3. — Les morts nan reconnus seront photographiés aux endroits désignés ci-dessus, où ils seront déposés.

« Ces photographies, munies d'un numéro d'ordre correspondant aux effets du mort et de la bière, seront envoyées au bureau central des renseignements, à l'Hôtelde-Yille.

« ART. h. — Tous les morts reconnus rentrés dans Paris et ceux non reconnus seront enterrés aux frais de la Commune, au cimetière du Père-Lachaise, dans un lieu désigné à cet effet..

« A moins de réclamations de la part des familles, le bureau central des renseignements de l'Hôtel-de-Ville est chargé de l'exécution du présent article.

« Paris, le 10 avril 1871.

« La Commune de Paris. »

La Commune de Paris nomme le citoyen Rastoul, docteur-médecin, et l'un de sesjnémbres, Inspecteur général du service des ambulances, avec mandat de pourvoir aux nécessités urgentes de ce service.

« Le délégué au ministère de l'agriculture et du commerce : « Attendu qu'il est urgent d'éviter tout gaspillage de subsistances ; « Que l'ordre le plus strict peut seul empêcher des dommages qui seraient peut-être irrémédiables, « Arrête : 1° L'intendance militaire a seule le droit, sur un bon portant le timbre de la commission des subsistances, de se faire délivrer des approvisionnements aux stocks qui dépendent du ministère du commerce.

« 2° Toutes les subsistances appartenant à l'État ou à la ville seront emmagasinées dans les stocks de la commission.

« 30 Les mairies pourront, sur des bons qu'elles feront viser et timbrer au ministère, se faire délivrer des subsistances, mais seulement pour les cantines nationales, et après avoir justifié du chiffre de leurs nécessiteux. Le magasin où les vivres leurs seront délivrés sera le plus rapproché possible de leur arrondissement.

« 4° Les gardes nationaux doivent demander leurs vivres à l'intendance ou aux sous-intendances, et les prendre à la manutention ou à ses annexes, sur un bon des, intendants.

« 5° Toute réquisition de vivres est désormais interdite, à moins d'urgence bien constatée, et si cette urgence n'est pas imputable à la négligence.

« Le membre de la Commune délégué au ministère du commerce, « PARISEL. »

VINGT-QUATRIÈME JOURNÉE.

Opérations militaires.

10 avril.

Le combat a continué, mais moins violent que les jours précédents. Montrouge, Vanvres et Issy ont peu tiré. Le Mont-Valérien ne se fait entendre qu'à rares intervalles.

Dans l'après-midi, un violent combat s'engage à Neuilly; les gendarmes font preuve d'une grande intrépidité. Les gardes nationaux, deux fois repoussés, finissent par reprendre leurs positions. Un engagement plus sanglant a eu lieu du côté d'Asnières, que les troupes de Versailles ont attaqué sans pouvoir s'en emparer. Nous. donnons plus loin le rapport du Polonais Dombrowski. Tout se résume à la conservation d'Asnières. Les fédérés n'ont pas avancé. Les affaires de la Commune sont toujours compromises.

Voici le rapport officiel du Polonais Dombrowski : « Les troupes se sont installées définitivement dans leurs positions à Asnières. Wagons blindés commencent leurs opérations, et par leur mouvement sur la ligne de

Versailles, Saint-Germain, couvrent la ligne entre Colombes, Garenne et Courbevoie.

« Nos postes à Villers et à Vallois se sont avancés, et nous sommes en possession de toute la partie nord-est de Neuilly.

« J'ai fait avec tout mon étal-major une racaïaaissvnce par Levallois, Villers, Neuilly, jusqu'au rond-point du boulevard du Roule, et nous sommes rentrés par la porte des Ternes. La situation à la porte Maillot est beaueoup améliorée, par suite du relâchement du bombardement pendant la nuit. Nous avons pu réparer les dégâts causés par le feu ennemi, et commencer la construction de nouvelles batteries en avant de la porte.

« Un ordre parfait a régné pendant toute la nuit daps tous les postes, et les bruits sur l'abandon de diverses positions sont des inventions de la réactiori, dans le but de dérooralisor la population.

« DOMBROWSKJ. 1

Le clergé 4e Moafmavtre.

Hier, jour de Pâques, des gardes nationaux ont arrêté l'abbé Olmer, du ctergé de Montmartre. M. Olmer n'a commis d'autre crime que celui d'avoir soutenu une foule d'oeuvres charitables. Aujourd'hui, tout la clergé de Montmartre a été également arrêté. La curieuse pièce suivante, affichée sur les portes fermées de l'église, donne les motifs de ces odieuses arrestations : « Attendu que les prêtres sont des bandits et que les églises sont des repaires où ils ont assassiné moralement

les masses, en courbant la France sous la griffe des infâmes Bonaparte, Favre et Trochu, le délégué civil des carrières près l'ex-préfecture de police ordonne que l'église de Saint-Pierre (Montmartre) soit fermée, et décrète l'arrestation des prêtres et des ignorantins.

« 10 avril 1871.

« LE Moussu. »

(Ici les deux cachets du comité.)

:

Composition de l'armée Insurrectionnelle.

Un relevé statistique, tiré des dépositions mêmes des prisonniers, faits par l'armée de Versailles, donne le dernier mot sur la composition de l'armée insurrectionnelle : 14 p. 100 des hommes pris les armes à la main sont des repris de justice; 12 p. 100 ont déclaré avoir combattu volontairement pour la défense de leurs idées, et les 74 p. 100 restant ont prétendu avoir marché par terreur.

Perquisition à Notre-Dame.

Le vendredi-saint, dans l'après-midi, après la vénération des saintes reliques, un délégué de l'ex-préfecture de police, suivi d'une bande de gardes nationaux, entra dans la basilique, d'un air arrogant, la tête couverte, ayant sur les lèvres le sourire malsain de l'homme qui commet impunément une mauvaise action. Arrivé à la sacristie, il procéda à l'inventaire du trésor de Notre-Dame. Vases sacrés, ornements sacerdotaux, objets d'art anciens, etc., tout fut compté avec un soin minutieux. On s'empara en-

suite des troncs dans lesquels se trouvaient les offrandes des fidèles ; le produit de ces offrandes fut versé dans un sac. Pendant ce temps, quelques fédérés ouvraient, à l'aide d'un instrument, le caveau des archevêques, qu'on leur avait dit recéler des armes et des munitions. Ils cherchèrent, la pipe à la bouche, dans tous les coins du caveau, inconscients de la triste besogne dont on les avait chargés; les tombes des prélats ne furent pourtant pas profanées; on respecta leurs cendres.

Pendant qu'on transportait dans une voiture, requise à cet effet, le mobilier de Notre-Dame, les membres de la Commune étaient prévenus de ce qui se passait à leur insu par un capitaine de la garde nationale. Aussitôt un des leurs, M. Lavalette, arriva, trouva le mandat du délégué de la police irrégulier, et fit tout remettre à la sacristie.

Le sacristain du chapitre constata que rien ne manquait et signa le procès-verbal dressé à ce sujet. Immédiatement après, les scellés furent apposés sur les portes de la basilique, aujourd'hui gardée par d'honnêtes gardes nationaux.

Perquisition an Luxembourg.

Vers les sept heures du soir, une nuée de gardes nationaux à figure étrange a envahi le palais du Luxembourg.

Chacun dans le quartier de se demander : D'où sortent ces personnages? Que viennent-ils faire au palais?. A leur tenue, on pouvait croire qu'ils sortent des carrières d'Amérique, mais il faut être charitable dans ses jugements, et en ces temps d'insurrection, il répugne aux honnêtes gens de pousser trop loin la recherche de la vérité.

Ces fédérés sont venus à la recherche de deux mille fiisils, qu'on leur a dit être cachés dans le palais, et pour les emporter, ils ont amené avec eux trois charriots, réquisitionnés on ifë sait où. Après une demi-heure d'attente, le lieutenant qui doit procéder à la perquisition arrive suivi d'une dizaine d'autres gardes nationaux, sans numéro au képi. Ces hommes sont armés, l'un d'une pioche, l'autre d'une pince, celui-ci d'un merlin à fendre le bois, outils destinés à enfoncer les portes, à briser les serrures qu'on ne leur ouvrira pas assez vite. Précédés de leur lieutenant, sabre nu en main, ils demandent d'abord à fouiller les caves, et comme le temps de mettre les clefs aux serrures leur semble trop long, ils enfoncent les portes, piochent et sondent partout. Douze caves sont visitées avec un sojn minutieux; on descend jusque dans les cheminées et fours à calorifères; les coffres à charbon, Igs caisses à sable pour le service des cuisines, tout est fouillé. A défaut de fusils, on se contenterait de pistolets; fusils et pistolets ne se trouvent point; la perquisition dans les caves n'a abouti à aucun résultat. On monte ensuite au musée. Là, une seule pièce renferme encore des peintures, — le musée, ainsi que le palais, étant depuis sept mois transformé en hôpital militaire; — et sans respect pour les malades qui.

reposent dans les salles voisines, ces forcenés font un bruit épouvantable; ils déplacent les tableaux pour s'assurer que derrière les toiles des munitions ne sont pas ca-, chées. La salle où furent déposées les sculptures pendant le bombardement des Prussiens est encore visitée ; on ne découvre rien. Fatigué, le lieutenant s'écrie : K Au diable le Luxembourg ! j'en ai assez ; ceux qui vont venir nous relever feront le reste. » Personne ne vint les relever, et ces

Jacobins, qui avouèrent appartenir aux Vengeurs de Paris, se retirèrent à onze heures moins un quart, sans armes et sans munitions, mais avec des bouteilles de tin volées dans les caves. Ajoutons que le bureau du télégraphe ne fut pas exempt de leurs recherches. Un révolver déposé

sur une table et appartenant au délégué employé à la télégraphie," a été emporté par les Vengeurs de Paris.

Paris, le 10 avril 1871, On lit dans le Journal officiel de la Commune « La Commune de Paris, « Ayant adopté les veuves et les enfants de tous les citoyens morts pour la défense des droits du peuple, « Décrète : 9 « ART. 1er. — Une pension de 600 fr. sera accordée à la femme du garde national tué pour la défense des droits du peuple, après enquête qui établira ses droits et ses besoins.

( ART. 2. — Chacun des enfants, reconnus on non, recevra jusqu'à l'âge de dix-huit ans une pension annuelle de 365 fr., payable par douzièmes.

< ART. 3. — Dans le cas où les enfants seraient déjà privés de leur mère, ils seront élevés aux frais de la Commune, qui leur fera donner l'éducation intégrale nécessaire pour être en mesure de se suffire dans la socPété.

« ART. ú. — Les ascendants, père, mère, frères et sœurs de tout citoyen mort pour la défense des droits de Paris, et qui prouveront que le défunt était pour eux un soutien nécessaire, pourront être admis à recevoir une

pension proportionnelle à leurs besoins, dans les limites de 100 à 800 fr. par personne.

fi ART. 5. — Toute enquête ^cessilée par J'applitation des articles ci-dessus-sera faite par une commission, spéciale, composée de six membres délégués à cet effet dans chaque arrallcUssement, et présidée par un membre de la Commune appartenant à l'arrondissement.

« ART. 6. — Un comité, composé de trois membres de la Commune, centralisera les résultats produits par Penquêtg et statuera en dernier ressort. »

A la garde nationale.

« Citoyens, « Nous apprenons que certaines inquiétudes persistent dans la garde nationale au sujet du citoyen Dombrowski, nommé commandant de la place.

« On lui reproche d'être étranger et inconnu de la population parisienne.

« En effet, le citoyen Dombrowski est Polonais.

« Il a été élu chef principal de la dernière insurrection polonaise, et a tenu tête à l'armée russe pendant plusieurs mois.

« Il a été général sous les ordres de Garibaîdi, qui l'estime tout particulièrement. Dès qu'il devint commandant de l'armée des Vosges, le premier soin de Garibaldi fut de demander le concours du citoyen Dombrowski. Trochu refusa de le laisser partir de Paris, et le.fit même incarcérer.

« Le citoyen Dombrowski a également fait la guerre du

Caucase, où il défendait, comme ici, l'indépendance d'une nation menacée par un ennemi implacable.

« Le citoyen Dombrowski est donc incontestablement un homme de guerre et un soldat dévoué de la République universelle.

« La commission exécutive de la Commune. )

« Citoyens, « Je rappelle aux gardes nationaux de Paris qu'il est absolument interdit de passer en armes sur la zone neutre qui entoure Paris.

« es Prussiens sont rigides exécuteurs de la convention et veulent qu'on l'exécute de même.

« Ils sont dans leur droit, et nous devons le respecter.

« En conséquence, j'engage formellement les gardes nationaux à ne pas se promener en armes sur la zone neutre.

« Paris, le 10 avril 1871.

eL Le délégué de la guerre, « Général E. CLUSERET. »

Le citoyen Avrial a été adjoint à la commission exécutive, en remplacement du citoyen Lefrançais, démisionnaire.

Les membres de la Commune se réuniront demain mardi, à dix heures du matin, à deux heures de l'aprèsmidi, et en séance de nuit à dix heures du soir.

Consigne réglant la situation aux portes-de-Paris.

ORDRE. — CONSIGNE FORMELLE.

« Ne laisser sortir de Paris que tout individu muni d'unlaissez-passer de la place ou de la préfecture de police, s'il n'est garde national et en dehors du service.

( Quant aux autres personnes, il leur faut un laissezpasser de l'ex-préfecture de police.

« Tout contrevenant à cette consigne sera sévèrement puni.

( Chaque officier relevant la garde doit prendre connaissance de cette consigne.

« Les officiers qui seraient trouvés en défaut passeront en cour martiale.

« Le commandant de place. »

AVIS."

Les citoyennes patriotes sont priées de se réunir aujourd'hui mardi, 11 avril, à huit heures du soir, 79, rue du Temple, salle Larched, au grand café de la Nation, afin de prendre des résolutions définitives pour la formation dans tous les arrondissements de comités, à l'effet d'organiser le mouvement des femmes par rapport à la défense de Paris, au cas où la réaction et ses gendarmes tenteraient de s'en emparer.

Appel aux citoyennes de Paris.

( Paris est bloqué, Paris est bombardé.

( Citoyennes, où sont-ils nos enfants, et nos frères, et

nos maris?-.. Entendez-vous le canon qui gronde et le tocsin qui sonne l'appel sacré ?

« Aux armes! La patrie est en danger!.

d Est-ce l'étranger qui revient envahir la France?

Sont-ce les légions coalisées des tyrans de l'Europe qui massacrent nos frères, espérant détruire, avec la grande cité, jusqu'au souvenir des conquêtes immortelles que depuis un siècle nous achetons de notre sang et que le monde nomme liberté, égalité, fraternité?.

« Non, ces ennemis, ces assassins du peuple et de la liberté sont des Français!.

« Ce vertige fratricide qui s'empare de la France, ce combat à mort, c'est l'acte final de l'éternel antagonisme du droit et de la force, du travail et de l'exploitation, du peuple et de ses bourreaux !.

« Nos ennemis, ce sont les privilégiés de l'ordre social actuel, tous ceux qui toujours ont vécu de nos sueurs, qui toujours se sont engraissés de notre misère.

« Ilà ont vu le peuple se relever en s'écriant : « Pas de devoirs sans droits, pas de droits sans devoirs ! Nous vouIons le travail, mais pour en garder le produit. Plus d'exploiteurs, plus de maîtres!. Le travail et le bien-être pour tous, — le gouvernement du peuple par lui-même, — la Commune. Vivre libres en travaillant, ou mourir en combattant!. »

« Et la crainte de se voir appelés au tribunal du peuple a poussé nos ennemis à commettre le plus grand des. forfaits, la guerre civile!

« Citoyennes de Paris, descendantes des femmes de la grande Révolution, qui, au nom du peuple et de la justice, - marchaient sur Versailles, ramenant captif Louis XVI,

nous mères, femmes et sœurs de ce peuple français, supporterons-nous plus longtemps que la misère et \,igaorance Tassent des ennemis de nos enfants, que père contre fils, que frère contre frère, ils viennent s'entretuer sous nos yéux pour le caprice de nos oppresseurs, qui veulent l'anéantissement de Paris après l'avoir livré à l'étranger?

« Citoyennes, l'heure décisive est arrivée. Il faut que c'en soit fait du vieux monde ! Nous voulons être libres!

Et ce n'est pas seulement la France qui se lève ; tous les peuples civilisés ont les yeux sur Paris, attendant notre triomphe pour à leur tour se délivrer. Cette même Allemagne — dont les armées princières dévastaient notre patrie, jurant la mort à ces tendances démocratiques et socialistes, — est elle-même ébranlée et travaillée par le souffle révolutionnaire ! Aussi, depuis six mois, est-elle en état de siège, et ses représentants ouvriers sont au cachot!

La Russie même ne voit périr ses défenseurs de la liberté que pour saluer une génération nouvelle, à son tour prêle.

à combattre et à mourir pour la République et la transformation sociale !

« L'Irlande et la Pologne, qui ne meurent que pour renaître avec une énergie nouvelle ; — l'Espagne et l'Italie, qui retrouvent leur vigueur perdue pour se joindre à la lutta internationale des peuples; —l'Angleterre, dont la masse entière, prolétaire et salariée, devientrévolutionnaire par position sociale;. — l'Autriche, dont le gouvernement doit réprimer les révoltes simultanées du pays même et des pouvoirs slaves, — cet eiltfechoc perpétuel entre les classes régnantes et le peuple n'indique-t-il pas que l'arbre de la liberté, fécondé par les flots de sang versés durant des siècles, a enfin porté ses fruits?

« Citoyennes, le gant est jeté, il faut vaincre ou moul'id Que les mères, les femmes qui se disent : « Que m'importe le triomphe de notre cause, si je dois perdre ceux que j'aime ! J se persuadent enfin que le seul moyen de sauver ceux qui leur sont chers, — le mari qui la soutient, l'enfant en qui elle met son espoir, — c'est de prendre une part active à la lutte engagée, pour la faire cesser enfin et à tout jamais, cette lutte fratricide qui ne peut se terminer que par le triomphe du peuple, à moins d'être renouvelée dans un avenir prochain !

a Malheur aux mères, si une fois encore le peuple succombait 1 Ce sont leurs fils enfants qui payeront cette défaite, car pour nos frères et nos maris, leur tête est jouée, et la réaction aura beau jeu!. De la clémence, ni nous, ni nos ennemis nous n'en voulons!.

« Citoyennes, toutes résolues, toutes unies, veillons à la sûreté de notre cause ! Préparons-nous à défendre et à venger nos frères! Aux portes de Paris, sur les barricades, dans les faubourgs, n'importe, soyons prêtes, au moment donné, à joindre nos efforts aux leurs; si les infâmes qui fusillent les prisonniers, qui assassinent nos chefs, mitraillent une foule de femmes désarmées, tant mieux! le cri d'horreur et d'indignation de la France et du monde achèvera ce que nous aurons tenté!. Et si les armes et les baïonnettes sont toutes utilisées par nos frères, il nous restera encore des pavés pour écraser les traîtres !.

« Un groupe de citoyennes. »

VINGT-CINQUIÈME JOURNÉE.

Opérations militaires.

11 avril.

Le canon s'est à peine fait entendre dans la matinée. A midi, la lutte s'annonce par la voix retentissante des pièces d'artillerie et les décharges des mitrailleuses. Les troupes du gouvernement semblent avoir pour objectif les forts de Vanvres et d'issy. A Neuiily, les soldats occupent toujours l'entrée de la ville jusqu'à l'église. A Asnières, les fédérés essaient de couper la retraite aux troupes constitutionnelles, sans pouvoir y parvenir.

Vers les neuf heures du soir, tout Paris est en émoi. De formidables détonations, d'une sonorité sans égale, font , croire que les remparts sont allaqués les maisons se ferment, les cafés se vident. Les forts d'Issy et de Vanvres ripostent avec fureur à l'attaque violente des batteries de Châtillon; les coups de canon, de mitrailleuse, ainsi que les feux de peloton et de file, se succèdent sans interruption.

A minuit, on bat le rappel et la générale dans plusieurs quartiers de Paris; des bataillons répondent et partent pour des destinations inconnues. Somme toute, les deux

partis occupent leurs positions respectives (1). D'après les rapports, généralement mensongers de la Commune, les pertes des Versaillais seraient considérables, tandis que celles des fédérés seraient minimes; les hôpitaux et les ambulances de Paris sont pourtant remplis de blessés, et la plupart sans espérance de guérison.

Voici les renseignements officiels fournis par la Commune : -

« L'attaque des Versaillais a eu lieu entre les forts d'Issy et de Vanvres. Les Versaillais se sont avancés jusqu'à cent mètres de la tranchée. Ils ont été vigoureusement repoussés, et, dans leur fuite ont subi des pertes considérables. De notre côté, les pertes sont à peu près nulles. »

A l'école Albert-le-Grand.

Le collége Albert-le-Grand, d'Arcueil, a dur lui aussi, subir la loi de la force et accepter sa part de réquisitions et de dangers, dans les malheurs du pays. Le vendredi gaint, entre trois et quatre heures de l'après-midi, des fédérés du 201e, ayant à leur tête un sous-lieutenant du même bataillon, -se présentèrent chez les Dominicains, et.

réclamèrent deux espions qu'on avait vu, disaient-ils, en..

(1) Si Châtilloll a quelque peu souffert du feu des insurgés, c'est que les forts possédaient des pièces de siège, tandis que les troupes de Versailles n'avaient que des batteries de campagne.

Aujourd'hui la butte semble garnie de tout ce qui lui manquait : elle a deg pièces de siège, des pièces de 24, le tout appuyé par des batteries volantes. La situation de l'insurrection devient de plus en plus critique. Les gardes nationaux ne peuvent plus faire le moindre mouvement offensif eu avant des forts du sud.

Irpr dans l'établissement. Les deux espions se trouvaient être le chef du matériel et le veilleur de nuit du collège.

Ces deux braves citoyens s'étaient arrogé le droit d'accompagner un parent jusqu'à la grande route de Montrouge; ils avaient déjà été arrêtés pour ce fait, puis relâchés sur l'intervention de M. le maire d'Arcueil. Le R. P. Captierrépondit de l'honorabilité de ses deux employés. Alors un des gardes nationaux prenant la parole, dit avec animation : « Nous nous méfions de vous, parce que les hommes de votre caste (sic) sont les ennemis du peuple. » Le digne prieur répondit avec son calme habituel : « Je ne vous comprends point; j'ai été l'ami du peuple jusqu'ici, et quoi qu'il arrive, je lui serai dévoué le reste de ma vie; nos principes sont ceux de Jésus-Christ, mort à pareil jour pour la liberté et le salut du peuple. » Aussitôt, un fédéré plus savant répliqua : Nous ne sommes pas les ennemis de Christ. J'ai toujours admiré Christ. Il a élé, lui aussi, persécuté par des traîtres ; on ne lui laissait pas la liberté de parler, et c'est pour cela qu'il s'exprimait en paraboles. La conversation continua sur le même ton pendant près d'un quart d'heure. Quelques fédérés, au visible déplaisir du sous-lieutenant, eurent des égards pour les religieux à robe blanche, qu'on ne considérait déjà plus comme des ennemis du peuple. Les deux espions furent néanmoins emmenés Le P. Captier, si dévoué à tout ce qui l'entoure, sempressa de réclamer, auprès du commandant du fort de Montrouge, l'élargissement des captifs, ce qui fut accordé, Pendant l'office du soir, vers les six heures et demie, le capitaine commandant le fort, un autre capitaine et quelques fédérés se font annoncer chez les Dominicains. Le comman-

dant du fort a été soigné à l'ambulance du collége pendant le siège; naturellement, il est convenable et poli avec les religieux ; il leur promet même sa protection, dans le cas où elle pourrait leur être utile. Après maintes bonnes paroles, la visite de ces Messieurs se termine par une réquisition de trois lits et de cent couvertures. Les Dominicains, cela se conçoit, ne sont pas en retard de courtoisie; ils se soumettent à la réquisition avec leur bonne grâce accoutumée. Le Père procureur accompagne au fort l'envoi des lits et des couvertures, et peut s'assurer par lui-même que les fédérés, en grande majorité, n'ont qu'un désir : celui de vivre en paix dans le travail et la liberté.

Ajoutons que le commandant du fort de Montrouge a été dénoncé à la Commune, comme s'étant laissé gagner par les belles manières des Dominicains. La dénonciation est partie de ce 201e bataillon qui a lâché pied à la première apparition des troupes de Versailles. Ces vaillants voulaient chasser les Dominicains du collége Albert-le-Grand; ils eussent été, sans doute, si on le leur avait permis, magnifiques d'élan et de bravoure contre d'inoffensifs religieux; ils ont été superbes de peur et de lâcheté devant des soldats.

Le samedi saint, Albert-le-Grand arbora de nouveau son drapeau d'ambulance, et reçut quelques blessés de la garde nationale.

Le jour de Pâques, le commandant du fort, le colonel de la 146 légion et le citoyen Schneider, membre de la Commune, vinrent visiter l'ambulance dominicaine. Ces Messieurs firent une seconde réquisition de treize lits et cent couvertures, et se montrèrent d'ailleurs-pleins d'urbanité. Avant de quitter la maison, le colonel de la 14e avoua tout bas au P. Captier qu'il était peintre en bâti-

ments et qu'il s'estimerait heureux de travailler pour le collège, quand la paix serait faite.

Le lendemain, lundi de Pâques, le commandant du fort, accompagné d'un officier de la garde nationale, parut encore à l'école, cette fois pour prévenir que l'état-major du sud avait choisi le collége pour lieiyie sa résidence.

« Nos élèves et nos malades ont droit à des égards, objecta le P. Captier. Ce serait un manque de respect à l'enfance, aussi bien -qu'une violation de la neutralité, que d'installer dans cette maison un état-major ; vous ne vou-

drez pas déshonorer la cause que vous servez, en nous obligeant de vider notre établissement. » Les officiers répondirent que le collége leur convenait, mais toutefois qu'ils réservaient la décision du général. Aujourd'hui cette décision se fait encore attendre; l'état-major s'est arrêté à Montrouge, dans un couvent de religieuses, sans oublier complètement le collége d'Arcueil, qu'on réquisitionne chaque jour, en guise de souvenir.

Chez les Frères, rue Oudinot.

Ce matin, vers dix heures, la maison des Frères des écoles chrétiennes, rue Oudinot, a été cernée par les bandes de la Commune. Le citoyen Rivault, commissaire central de police, accompagné de deux autres citoyens, ayant pénétré dans l'établissement, a aussitôt demandé le frère Philippe, supérieur général de l'Institut. Le vénérable supérieur, parti hier de Paris pour l'inspection de ses maisons du Midi, a été remplacé par le frère CaJhte, premier assistant, vieillard de soixante-quinze ans. La recherche des armes, dit l'Univers, fut le prétexte, mais la

saisie et le vol de la caisse, qui pouvait contenir 2,000 et quelques francs, de deux calices, de deux ciboires et d'un ostensoir, ont été l'unique but de cette sacrilège et impie violence à main armée, les deux sbires acolytes du sieur Rivault n'ayant pas quitté un instant leur révolver.

Ils ne se sont heureusement pas présentés du côté où étaient les malades et les blessés, car les protestations et les injures ne leur auraient pas été épargnées. Ils se sont fait conduire à la cuisine, à la dépense, à la cave, à la caisse, à la sacristie et à la chapelle, où ils ont fait ouvrir les tabernacles pour prendre les ciboires. M. le second aumônier recueillit les saintes espèces dans un corporal, et les voleurs sacritéges affectèrent de jeter brutalement le ciboire sur la table de l'autel.

Ils croyaient trouver de l'argenterie, vaisselle on timbales; mais quand on les conduisit près de l'évier, ne trouvant que des plats, assiettes et tasses en fer battu étanié, ils donnèrent à une corbeille qui les contenait de dédaigneux coups de pied.

Le vol accompli, les spoliateurs revinrent avec leur butin et se placèrent dans la cour principale, entourés de gardes nationaux qui quittèrent leur poste de faction. Un fiacre requis attendait dans la rue : on le fit entrer. Au dehors) une foule nombreuse stationnait indignée; des femmes pleuraient. Au dedans, énergiques protestations, quand surtout de sa voix rauque le gamin de commissaire (il peut avoir vingt-quatre à vingt-six ans) intipiait brutalement ses ordres au frère Calixte, qui n'a pas moins de soixante-quinze ans. Il ignorait sans doute, M. le commissaire, que le bon frère est usé par l'enseignement qu'il donnait déjà à la population ouvrière du Gros-Caillou en

4815, affaibli par les durs travaux que donne l'administration d'un institut qui compte plus de 1,120 maisons de résidence, plus de 2,240 écoles subdivisées en 7,450 classes, et où 39È6,000 élèves, de tout âge, reçoivent des leçons dont n'auraient pas mal besoin certains membres des comités et sous-comités, dont les billets souvent illisibles, mal rédigés, pullulent de fautes.

Les frères de tout âge entourent le vénérable assistant; un instant, le commissaire voit l'impossibilité de l'enlever; il menace d'envoyer requérir un hataillQn. On se moque de lui ; il donne l'ordre d'arrêter un frère qui proteste trop énergiquement: on n'en fait rien. Des qualificatifs pour l'infamie de sa démarche et de son vol à main armée lui arrivent de toutes parts. Tous les frères présents veulent accompagner en prison le frère Calixte; enfin, le frère Baudime, autre assistant, a déjà son chapeau pour partir; il ne reste que parce que le sieur Rivault lui certifie qu'il va faire son possible pour que le prisonnier soit rendu vivement à la liberté.

Le frère Calixte reçoit pendant vingt minutes les témoignages de la plus vive affection, et les communeux entendent dire énergiquement : « C'est ainsi que la Commune entend la liberté, l'égalité, la fraternité ; c'est ainsi qu'elle reconnaît et protège la liberté de conscience et la propriété; c'est ainsi qu'elle remercie des hommes qui ont, depuis le mois d'août, hospitalisé et soigné plus de 1,300 hommes, dont 1,022 malades et blessés; qui ont passé les nuits, exposé leurs jours sur les champs de ba.

taille et dans les ambulances ! C'est bien digne des lâches qui poussent en avant de pauvres égarés et s'esquivent sous des déguisements que ne possèdent pas les malheu-

reux qu'ils font tuer pour le triomphe de leurs ruineuses et stupides idées. »

Le frère Calixte, parti de la maison à onze heures quarante minutes, y rentrait, à la satisfaction générale, à midi quarante-cinq minutes.

Le citoyen Dombrowski.

La Commune a jugé bon de nous renseigner sur le citoyen Dombrowski. La lettre suivante, adressée à divers journaux, contient des détails intéressants sur le général improvisé de la Commune ; le masque est arraché : « Monsieur le rédacteur, € Il y a des hommes qui n'ont pas de patrie, mais dont le nom semble indiquer la nationalité. A ce titre, M. Dombrowski doit-être Russe ou Polonais, sans qu'il me soit possible d'affirmer d'une manière exacte son origine. Mais ce que je puis déclarer hautement, et sans crainte d'être démenti, c'est que le nouveau commandant nommé par la Commune est un ancien officier de l'armée russe ; c'est qu'il n'a jamais été élu chef de l'insurrection polonaise, à laquelle il n'a d'ailleurs pris aucune part ; qu'il n'a jamais pu tenir tête à l'armée russe pendant plusieurs mois, par la raison très-simple qu'il était alors en prison, comme inculpé dans un complot socialiste russe.

« Si M. Dombrowski a fait la guerre du Caucase, ce n'a pu être que dam les rangs de l'armée moscovite, mais non pour l'indépendance de cette contréé, ainsi que le prétend la proclamation de la Commune.

« La seule chose qui puisse être vraie dans ce docu-

ment officiel, c'est que M. Dombrowski soit un soldat dévoué à la République universelle. Il est possible que, sous ce rapport, il ait les sympathies de Garibaldi, bien qu'il me soit parfaitement démontré que ce dernier n'a jamais ni vu ni connu l'homme qui commande aujourd'hui la place de Paris.

« Je dois ajouter que, pour l'émigration polonaise, le nom de M. Dombrowski n'a d'autres notoriété que celle que lui a valu le long emprisonnement qu'il a dû subir comme impliqué dans le procès des faux billets de la Banque russe, procès qui s'est déroulé à la dernière session de la cour d'assises de la Seine.

« Suum cui que. Rendons au héros ce qui appartient au ftéros, et c'est ce qu'oublie de faire la proclamation de la Commune en lui attribuant des titres qu'il n'eut jamais, et dont il s'empressera, sans doute, de décliner l'honneur avec la loyauté que je lui suppose.

« Veuillez agréer, Monsieur le rédacteur, l'assurance de ma considération très-distinguée.

A. G., « Aide-de-camp du prince t'pniatowski en 1812 et 1813, conseiller d'Etat en 1831. Ï

« P. S. — Bien qu'il y ait quelque danger à dire la vérité par ces temps d'arbitraire et de persécution, je vous autorise cependant à publier mon nom, si c'est indispensable à la publicité de ma lettre : elle résume l'opinion des membres les plus influents et les plus distingués de l'émigration polonaise, qui repousse toute ombre de solidarité avec un homme qu'elle ne peut voir sans dégoût, en train de se faire une triste célébrité. »

On lit dans le Journal officiel dJ la Commune : « La Commune de Paris, « Considérant que le gouvernement de Versailles se vante ouvertement d'avoir introduit dans les bataillons de la garde nationale des agents qui cherchent à y jeter ledésordre ; « Considérant que les ennemis de la République et de la Commune cherchent par tous les moyens possibles à produire dans ces bataillons l'indiscipline, espérant désarmer ainsi ceux qu'ils ne peuvent vaincre par les armes ; « Considérant qu'il ne peut y avoir de force militaire sans ordre, et qu'il est nécessaire, en face de la gravie des circonstances, d'établir une rigoureuse discipline, qui donne à la garde nationale une cohésion qui la rende invincible, «- Décrète~ - - - « Décrète : « ART. 1er. — Il sera immédiatement institué un conseil de guerre dans chaque légion.

« 'Â. 2. - Ces conseil de guerre seront composés de sept membres, savoir : c Un officier supérieur, président ; « Deux officiers ; C Deux sousrofficiers et deux gardes.

« ART. 3. "=' Il y aura w conseil disciplinaire par bataillon.

< £ ART. 4. — Les. conseils disciplinaires seront composés d'autant de membres qu'il y aura de compagnies dans le bataillon, à raison d'un membre par compagnie, sans distinction de grade.

( Ils seront nommés à l'élection et toujours révocables par la commission executive, sur la proposition du délégué à la guerre.

« ART. 5. — Les membres des conseils de guerre seront élus par les délégués des compagnies.

« ART. 6. — Seront justiciables des cooseijs de guerre et disciplinaires les gardes nationaux de la légion du bataillon.

« ART. 7. — Le conseil de guerre prononcera. toutes les peines en usage. -

« ART. 8. — Aucune condamnation afflictive. au infamante, prononcée par les conseils de guerre, ne ponpra être exécutée sans qu'elle ait été soumise à; la ratification d'une cour de révision spécialement créée à cet eûet.

« Cette commission de révision se composera de sept membres tirés au sort parmi les membres élus des conseils de guerre de la garde nationale avant leur entrée en fonctions.

« ART. 9. - Le conseil disciplinaire pourra prononcer la prison depuis un jour jusqu'à trente.

« ART. 10. — Tout officier peut infliger de un à cinq jours d'emprisonnement à fout subordonné, mais il sera tenu de justifier immédiatement devant le conseil disciplinaire des motifs de la punition prononcée.

C ART. 11. — Il sera tenu dans chaque bataillon et légion un état des punitions infligées dans les vingt-quatre hCllrtg; lequd sera envoyé chaque matin AU rapport de la place.

« ART. 12. — Aucune condamnation capitale ne recevra son exécution avant que la grosse du jugement ou de l'arrêt n'ait été visée par la commission executive.

€ ART. 13. - Les dispositions du présent décret ne seront en vigueur que pendant la durée de la guerre.

c Paris, le 11 avril 1871. *

c La Commune de Paris, « Décrète : « Tout citoyen, fonctionnaire ou industriel, détenteur d'armes de guerre et de munitions, par suite de commandes non suivies de livraison, ou les ayant en dépôt sous un prétexte quelconque, aura à en faire la déclaration dans les quarante-huit heures au ministère de la guerre.

Tout contrevenant au présent décret sera rendu responsable et traduit immédiatement devant un conseil de guerre.

« Paris, le Il avril 1871. »

( La Commune de Paris, « Sur la proposition du comité de sûreté générale, « Attendu que le prix des passe-ports, fixé jusqu'ici, d'après les anciens règlements, à 2 fr., est inabordable pour la plupart des citoyens ; « Que journellement des passeports sont réclamés par des femmes et des enfants,

« Arrête : « ART. 1er. — Le prix des passe-ports est fixé à 50 centimes.

« ART. 2. — Les maires pourront délivrer des certificats sur la vue desquels le comité de sûreté générale donnera des passe-ports gratuits.

« Paris, le 11 avril 1871. »

Le citoyen Goupil a donné sa démission de membre de la Commune.

-Le citoyen Amouroux a été nommé secrétaire de la Le citoyen Amouroux a été nommé secrétaire de la Commune.

Dorénavant, le procès-verbal de chaque séance de la

Commune sera inséré au Journal officiel.

Les otages.

Les journaux de la Commune publient deux lettres, l'une de l'archevêque de Paris, l'autre du vénérable abbé Deguérry. Nous ne pouvons vérifier le contexte de ces deux documents, datés d'un lieu qui implique peu de liberté et adressés à M. Thiers, dans un but d'humanité.

Un membre de la Commune a insinué dans son journal que Msr Darboy etM. Deguerry n'avaient fait cette démarche que par crainte de voir exercer contre eux des représailles, en vertu des otages. Entre les basses insinuations d'un échappé de prison, et les affirmations des augustes captifs, le choix d'un honnête homme est fait.

Voici ces deux lettres :

« Prison de Mazas, le 8 avril 1871.

« Monsieur le président, « Hier vendredi, après un interrogatoire que j'ai subi à Mazas, où je suis détenu en ce moment, les personnes qui venaient m'interroger m'ont assuré que des actes barbares avaient été commis contre des gardes nationaux par divers corps de l'armée, dans les derniers combats : on aurait fu-

sillé les prisonniers et achevé les blessés sur le champ de bataille. Ces personnes, voyant combien j'hésitais à croire, que de tels actes pussent être exercés par des Français contre des Français, m'ont dit ne parler que d'après des renseignements certains.

« Je pars de là, Monsieur le président, pour appeler votre attention sur un fait aussi grave, qui, peut-être, ne vous est pas connu, et pour vous prier instamment de voir ce qu'il y aurait à faire dans des conjectures si douloureuses.

Si une enquête forçait à dire qu'en effet d'atroces excès ont ajouté à l'horreur de nos discordes fratricides, ils ne seraient certainement que le résultat d'emportements particuliers et tout individuels. Néanmoins, il est possible peut-être d'en prévenir le retour, et j'ai pensé que vous pouvez plus que personne prendre à ce sujet des mesures efficaces.

« Personne ne trouvera mauvais qu'au milieu de la lutte actuelle, étant donné le caractère qu'elle a revêtu dans ces derniers jours, j'intervienne auprès de tous ceux qui peuvent la modérer ou la faire finir.

« L'humanité, la religion me le conseillent et mo l'ordonnent.

« Je n'ai que des supplications ; je vous les adresse avec confiance.

« Elles partent d'un cœur d'homme qui compatit depuis plusieurs mois à bien des misères; elles partent d'un cœur français, que les déchirements de la patrie font douloureusement saigner; elles partent d'un cœur religieux et épiscopal, qui est prêt à tous les sacrifices, même à celui de la vie, en faveur de ceux que Dieu lui a donnés pour com- patriotes et diocésains.

t Je vous en conjure donc, Monsieur le président, usez de tout votre ascendant pour amener promptement la fin de notre guerre civile, et en tout cas pour en adoucir le caractère, autant que cela peut dépendre de vous.

s. Veuillez, Monsieur le président, agréer l'hotnmlge de nos sentiments très-respectueux.

« + G. DARBOY, « Archevêque de Paris. »

« P. S. - La teneur de ma lettre prouve assez que je l'ai écrite d'après la communication qui m'a été faite; je n'ai pas besoin d'ajouter que je l'ai écrite non-seulement en dehors de toute pression, mais spontanément et de grand cœur. « f G. »

A Messieurs les membres du gouvernement, à Versailles.

« Paris, le 7 avril 1871.

q Messieurs.

« De mon libre mouvement et sous l'inspiration de ma conscience, je viens vous demander avec instance d'empêcher toutes les exécutions soit de blessés, soit de prisonniers.

« Ces exécutions soulèvent de grandes colères à Paris et peuvent y produire de terribles représailles.

« Ainsi l'on est résolu, à chaque nouvelle exécution, d'en ordonner deux des nombreux otages que l'on a entre les mains.

« Jugez à quel point ce que je vous demande comme prêtre est d'une rigoureuse et absolue néccessité.

( J'ai l'honneur d'être respectueusement votre trèshumble serviteur.

« H. DEGUERRY, c Curé de la Madeleine, au dépôt de la Conciergerie. »

< P. S. — Je crois devoir vous déclarer que j'ai conçu et écrit cette lettre sans aucune pression, mais, comme je l'ai dit au commencement, de mon libre mouvement.

( H. D. >

VINGT-SIXIÈME JOURNÉE.

-- 12 avril. ,

Uès le point du jour, le Mont-Valérien ouvre un feu violent sur la porte Maillot et aux alentours de l'Arc-deTriomphe. Les obus pleuvent dans l'avenue de la GrandeArmée; les fédérés répondent faiblement à cette formi- dable artillerie. Plusieurs maisons de la rue de Presbourg ont été atteintes. Les projectiles ont laissé leurs traces sur l'Arc-de-Triotuphe, sans beaucoup l'endommager.

A Neuilly, la canonnade a une certaine intensité. Les avant-postes des deux côtés sont toujours dans les mêmes positions.

A Asnières, une batterie a été établie par les fédérés, en tête du pont, sur la rive droite; les coups sont dirigés sur le pont de Neuilly, que les forces de la Commune essaient de prendre en écharpe, tout en attaquant l'armée de Versailles par le flanc. Les voitures d'ambulance circulent par différents chemins pour relever les blessés (i). Les gardes

(1) Le commandant du 173e bataillon a été tué raide d'une balle de chassepot au milieu du front; il essayait de rallier ses troupes qui se débandaient; c'était un jeune homme sorti de l'Ecole polytechnique que nous avions remarqué, le 24 mars, en - costume de l'école, au milieu des insurgés de Belleville.

nationaux déploient un courage qu'on ne leur connaissait pas pendant le siège; ils étaient moins vaillants contre les Prussiens. Quoi qu'il en soit, les troupes de Versailles occupent toujours la ligne extrême qui s'étend de Neuilly à Levallois-Perret.

Les forts de Vanvres et d'Issy ont tiré sur les positions de Châtillon. Il s'agissait d'empêcher des travaux de terrassemenlqui s'exécutaient sur ce plateau. Le plateau n'a que faiblement répondu. Dans toutes ces affaires, l'avantage est resté aux troupes de Versailles.

Les pasteurs de Pressensé et itionnod.

teux hommes de coeur, connus et estimés de tout Paris, ont adressé à la presse libérale les deux lettres suivantes : Paris, ce 11 avili 1871.

« Monsieur le rédateur, t Permettez-moi, en m'associant à vos généreuses et courageuses protestations contre un état de choses sans pareil dans notre histoire contemporaine, d'insister sur l'une des plus graves atteintes qui aient été portées à la liberté depuis le 18 mars; je veux parler de l'injuste incarcératiori de l'archevêque de Paris et de quelques-uns des membres les plus éminents du clergé. Appartenant à une Église qui n'est pas la sienne et s'en distingue par son principe même, je suis d'autant plus poussé par ma conscice à déclarer que tous les chrétiens, je dirai plus, tous les amis de la liberté religieuse, sont atteints par le coup, qui a frappé le clergé catholique de Paris.

« Nous avons défendu en toute occasion le droit sacré

de la conscience; nous ne nous tairons pas quand il est fuuiè - aux pieds, avec tant d'autres, dans notre malheureuse cité.

« Nous portons notre protestation au grand tribunal de la conscience publique, qui finira bien par se faire entendre.

« Recevez, Monsieur le rédacteur, l'assurance de mes sentiments les plus distingués.

« E. DE PRESSENSÉ, « Pasteur. »

6 Paris, le 11 avril 1871.

ç Monsieur le directeur, « Permettez-moi d'emprunter la voie de votre journal pour exprimer la douleur avec laqùellej'ai appris l'incarcération de l'archevêque de Paris et d'un assez grand nombre de prêtres entourés de l'estime publique. J'appartiens à une Église dont les pasteurs et les fidèles furent dans un temps mis en prison ou à mort en France, ou forcés à l'exil; mais je me souviens que l'un des premiers actes de l'Assemblée des représentants de la nation, après la révolution de-1789, fut de rappeler les protestants exilés ou leurs enfants, et Je me fais gloire d'être moi-même un de ces enfants exilés.

Comment ne protesterais-je pas, quand des chrétiens français appartenant à une communion différente de la mienne sont traités par des concitoyens comme s'ils étaient des malfaiteurs? Que si quelque ministre de la religion, protestant ou catholique, avaiL commis un délit, ce n'est pas moi ni, je pense, aucun des prêtres dont je parle, qui demanderait qu'il ne fût pas puni après avoir été jugé. Mais en voyant frapper sans jugement et même sans accusation des

hommes que la France vénère, je sens que c'est la France que l'on frappe, eL je m'indigne, et je prie pour eux et pOUf la France.

« Si j'ai pleuré sur mon pays quand l'étranger le foulait aux pieds et lem:anglanlait, je pleure plus amèrement quand ses propres enfants le déchirent et le poussent à se déchirer de ses propres mains. Si querqu'un me reprochait ma douleur, si l'on m'en faisait un crime, je répondrais : Emprisonnez-moi, si vous le voulez, à la place de ceux dont je prends la défense : je continuerai de prier pour la France, et je prierai aussi pour vous, comme je crois que le font ces prêtres eux-mêmes, et je demeurerai persuadé que le salut de la France est dans la constitution d'une vraie république unie au vrai christianisme, celui de la repentance, de la foi et de la charité.

« Agréez, Monsieur le directeur, mes sentiments respectueux et l'expression de ma reconnaissance pour votre défense de nos libertés.

« Guillaume MONNOD, « Pasteur. »

La levée forcée.

La Commune insiste toujours sur les enrôlements obligatoires; elle prétend par là sauver le monde moral, comme si le monde moral avait quelque chose à espérer d'un pouvoir criminel. Ces Messieurs, pourtant, ne devaient armer, de prime abord, que des volontaires. Les volontaires ayant fuit défaut, malgré l'appât de grosses soldes, on a décrété la levée en masse de tous les hommes valides et institué dans chaque arrondissement des conseils

de guerre contre les réfractaires. Quelques femmes dénaturées poussent leurs maris aux remparts; mais les mères cachent leurs fils et s'arment elles-mêmes pour défendre l'entrée de leur domicile. La place des honnêtes gens n'est pas sous le drapeau rouge, à côté d'hommes sans aveu. Le rappel et la générale peuvent bien entraîner les repris de justice, ils ne sauraient nous décider à grossir les rangs des émeutiers et des ennemis de notre pays. La Commune est le rendez-vous des étrangers en quête de commandements et de sinécures. Deux hommes sans patrie et avares de leur sans; sont à la tête des forces insurm rectionnelles de Paris. Le pain que mangent ces chercheurs d'aventures est le pain du vol et de l'assassinat.

Nous aurons bientôt des comptes à demander aux spéculateurs de nos misères; quand les masques seront levés, chaque pays reconnaîtra les siens.

La. veuve du général. Duval, ayant exprimé le désir d'avoir le cadavre de son mari, s'est adressée à l'archevêque retenu en cellule à la prison de Mazas, et lui a demandé d'écrire une lettre au général Vinoy. Mme Duval, grâce à - la lettre de l'archevêque de Paris, a vu le général Vinoy, qui lui a rendu le corps de son mari. Mais elle a dû s'engager à ne pas le ramener à Paris et à l'inhumer dans un village des environs,

L'or et l'argent qu'on a trouvés dans les églises ont été envoyés à la Monnaie, ainsi que l'argenterie des ministères, pour en faire des pièces d'or et d'argent.

v

On lit daus le Journql officiel de la Commune : « La Commune de Paris, a Vu l'avis du délégué à la guerre, qui s'engage à rendre le vote possible à tous les citoyens appelés aux avantpostes pour la défense de leurs droits.

« Décrète : 4 ART. 1er. — Les élections communales complémentaires auront lieu le dimanche 16 avril.

« ART. 2. — Le scrutin sera ouvert de huit heures du matin à huit heures du soir. ;

« AM. 3. — Le dépouillement se ferq immédiatement.

« Paris, le 12 avril 1871. »

« La Commune de Paris,

- « Considérant que la colonne impériale de la place Vendôme est un monument de barbarie, un symbole de force brute et de fausse gloire, une.affirmation du militarisme, une négation du droit international, une insulte permanente des vainqueurs aux vaincus, un attentat perpétuel à l'un des trois grands principes de la République française, la fraternité,

« Décrète : « ARTICLE UNIQUE. - La colonne de la place Vendôme sera démolie. « Paris, le 12 avril 1871. »

« La Commune de Paris, « Vu les questions multiples que soulève la loi sur les

échéances, à cause des nombreux intérêts auxquels eUe touche, et la nécessité d'un examen plus approfondi, « Arrête: « ARTICLE UNIQUE. — Toutes poursuites pour échéances sont suspendues jusqu'au jqur où paraîtra, au Journal ofc ficiel, le décret sur les échéances.

eL Paris, le 12 avril 1871. »

Solde de la garde nationale.

« La délégation des finances et la délégation de la guerre « Arrêtent :

« 1° La solde des officiers de la garde nationale, appelés à un service actif en dehors-de l'enceinte fortifiée, est fixée ainsi qu'il suit : « Général en chef, 16 fr. C5 par jour, 500 fr, par mois ; « Général en second, 15 fr. par jour, 450 fr. par mois; « Colonel, 12 fr. par jour, 360 fr. par mois; « Commandant, 10 fr. par jour, 300 fr. par mois ; « Capitaine, chirurgien-major, adjudant-major, 7 fr.

50 par jour, 225 fr. par mois ; « Lieutenant aide-major, 5 fr. 50 par jour, 165 fr, par mois ; « Sous-lieutenant, 5 fr. par jour, 150 fr. par mois;

« 20 Dans l'intérieur de Paris et tant que durera la situation actuelle, la solde des officiers de la garde nationale, pour ceux qui auront besoin de cette solde, est fixée à 2 fr. 50 par jour pour les sous-lieutenants, lieutenants

et capitaines, et à 5 fr. par jour pour les commandants el adj udants-majors.

« Paris, le 12 avril 1871.

( Les délégués aux ifnances, membres de la Commune, « Fr. JOURDE, E. VARLIN.

« Le délégué à la guerre, « E. CLUSERET. »

« La Commune, « Décrète : « ART. 1er. - Le régiment des sapeurs-pompiers de Paris est licencié comme corps militaire, à la date du 1er avril.

« ART. 2. — Le corps des sapeurs-pompiers, licencié, est reconstitué à la même date, sous le titre de corps civil des sapeurs-pompiers de la Commune de Paris.

« ART. 3. — Ce corps ne fait plus partie des attributions du ministère de la guerre; il est placé sous la direction et l'autorité de la Commune de Paris.

« ART. 4. — Un décret ultérieur statuera sur l'organisation définitive du corps des sapeurs-pompiers.

« Paris, le 12 avril 1871. »

<f Vu le décret de la Commune en date du 10 avril 1871, concernant les pensions à accorder aux veuves et enfants des gardes nationaux tués au service de la Commune ; « Vu l'article 5 portant création d'une commission d'enquête par arrondissement ;

« Considérant qu'il est juste que ces intéressés concourent à la formation de cette commission ;- « Les membres de la Commune, élus par le 4e arrondissement, « Arrêtent : « Les délégués des compagnies des onze bataillons de la garde nationale, de l'artillerie et des marins sauveteurs, sont convoqués pour le mercredi 12 avril, à l'effet de nommer les six membres devant composer ladite commission d'enquête.

« L'élection aura lieu salle des Fêtes, à la mairie, à huit heures du soir, sous la présidence d'un des membres de la Commune.

- ( Paris, 11 avril 1871.

« Les membres de la Commune, « AMOUROUX, Arthur ARNOULD, CLÉMENCE, GÉRARDIN, LEFRANÇAIS. »

VINGT-SEPTIÈME JOURNÉE,

?

Les combattants,

13 avril..

Aucun événement important n'a été signalé aujourd'hui.

La lutte a continué du côté de Neuilly, lutte à coups de canonf et parfois à coups de fusil. Les efforts des fédérés pour repousser les troupes de Versailles ont eu peu de succès. Le général Dombrowski a même dû, vers 11 heures, demander des renforts. Les journaux dévoués à la Commune ont parlé de milliers dp soldats cernés dans l'île de la Grande-Jatte. Cette assertion est inexacte : tant que les fédérés ne seront pas maîtres de Suresnes, village situé au pied du Mont-Valérien, l'île ne peut être enveloppée, et il suffit de quelques barques pour passer sur la rive gauche de .la Seine; ce mouvement peut s'exécuter sans être inquiété du côté de la rive droite, grâce aux accidents de terrain et aux arbres dont l'île est couverte.La vérité est que le vrai Neuilly reste au pouvoir des troupes de Versailles, qui s'y tiennent sur la défensive jusqu'au moment des grandes opérations. En admettant que les milices de la Commune fussent en possession de Neuilly

elles ne sauraient s'y maintenir longtemps, car le MontValérien n'aurait qu'à tonner avec force pour les obliger à déloger au plus vite.

Le fait saillant de la journée est l'ouverture des feux de la batterie de 24 établie au Trocadéro. Les rapports suspects de la Commune disent que les obus envoyés du Trocadéro sont tombés sur les bâtiments du Mont-Valérien ; des témoins affirment que les obus sont tombés ans la Seine et dans les plaines voisines; pas un n'a atteint le Mont-Valérien.

Voici les rapports militaires de la Commune : Guerre à executive.

« Une attaque très-vive a eu lieu hier soir, à deux reprises différentes, sur toute la ligne ; partout elle a été Fepoussée avec succès et sans pertes.

« Le général Dombrowski est à cent mètres de Neuilly.

« Ce village a dû être repris maison par maison.

« Nos perles dans la journée sont de cinq blessés et deux tués.

« L'ennemi tient mal.

« Le délégué à la guerre, « Général E. CLUSERET. »

Aux membres de la Commune.

« Je reviens d'inspecter les forts du "sud, et généralement la ligne de défense de Montrouge à la Muette. Mon impression est très-favorable. Les attaques d'hier etd'avanthier, faites avec un grand nombre d'hommes de la part de

l'ennemi, ont été repoussées si facilement et avec si peu de pertes, qu'elles doivent inspirer une entière confiance dans l'avenir. La batieriede 24 court du Trocadéro a parfaitement porté dans les bâtiments du Mont-Valérien. C'était tout ce dont nous voulions nous assurer pour le moment.

« J'attire l'attention de la Commune sur la bonne tenue des rroupes et sur l'ordre exceptionnel qui règne au Pointdu-Jour. Hommes et choses sont en bon ordre et dénotent de la part du commandant de l'énergie, de l'activité et de la compétence.

« Vanvres et Montrouge sont en bon état. Du côté de l'ennemi, même disposition d'artillerie que du temps des Prussiens. Quant à leur infanterie, elle est peu nombreuse et sans grande consistance.

« Quand le moment sera venu, j'ai tout lieu de croire que la résistance des Versaillais ne sera pas au-dessus do nus efforts.

« Paris, le 13 avril 1871.

« Le délégué de la guerre, « E. CLUSERET. »

- Circulaire de M. ThIers.

« Versailles, 11 avril.

« Rien de nouveau.

« Le plus grand calme règne dans nos cantonnements.

« Aujourd'hui le maréchal Mac-Mahon, les généraux de Cissey, Ladmirault, prennent possession de leurs commandements.

« Le général Vinoy conserve le commandement de l'ar-

mée de réserve. L'armée s'organise et augmente chaque jour.

«: Ne croyez à aucun des faux bruits qu'on répand. Le président du conseil n'a pas songé un instant à donner sa démission, étant parfaitement uni avec l'Assemblée natio- nale, et profondément dévoué à ses devoirs, quelque difficiles qu'ils soient.

s Quant à une conspiration contre la République qui tendrait à la renverser, démentez ce bruit absurbe et perfide.

<r Il n'y a de conspiration contre la République que de la part des insurgés de Paris; mais on prépare contre eux des moyens irrésistibles, et qu'on ne cherche à rendre tels que dans le désir et l'espérance d'épargner l'effusion du sang.

« Que les bons citoyens sincères dans leurs alarmes se rassurent. Il ne viendra pas un événement sans qu'on le leur fasse connaître, et il n'y en a aucun de funeste à prévoir ni à craindre.

« A. THIERS. »

Le général Dombrowski.

Le Journal officiel de Versailles publie les renseignements suivants sur l'étranger Dombrowski, général de l'armée insurrectionnelle : « Une note, publiée par les chefs de l'insurrection, essaie de calmer les inquiétudes qu'à inspirées la nomination de l'étranger Dombrowski comme commandant de

place. Nous sommes en mesure de donner sur ce personnage des renseignements qui feront connaître les hommes qui siègent à l'Hôtel-de-Ville.

« Jcroslas Dombrowski est né à Cracovie. Il est âgé de quarante-cinq ans.

c En 1863, lors de l'insurrection polonaise, il combattit avec le grade de colonel. En 1865, impliqué dans un pro* , cès pour crime de fabrication et d'émission de faux billets de banque russes, il fut mis en liberté en vertu d'une or* donnance de non-lieu. Il comparut une seconde fois spus la même inpulpation devant la cour d'assises de la Seine et fut acquitté.

0: Jeroslas Dombrowski fabriquait de faut passe ports et de fapx certificats, dans lesquels il attestait que certains de ses compatriotes, qu'il gratifiait de grades imaginaires, avaient pris une part active à l'insurrection, alors qu'ils y étaient restés complètement étrangers.

« Ces cerlificals avaient pour objet de faire obtenir des subsides aux pétitionnaires réfugiés.

« Dans le courant de février dernier, Dombrowski a cherché à fomenter l'insurrection à Bordeaux, et un mandat fut décerné contre lui. Il échappa en se rendant en Suisse, où il demeura jusque dans les derniers jours de mars.

« Pendant le siège de Paris, soupçonné d'intelligence avec les Prussiens, il fut arrêté plusieurs fois. Il aurait même traversé les lignes ennemies avec un faux laissezpasser.

« Peu de temps avant les derniers événements, il fut arrêté au moment où il manifestait le désir de voir l'armée française entièrement anéantie. -

< Tel est l'homme auquel la Commune insurrectionneUe a confié le commandement de Paris. »

Le citoyen Assi a vu s'ouvrir hier les portes de sa prison ; il a repris immédiatement sa place dans les conseils de la Commune.

Le général Cloaeret.

Le délégué à la guerre n'est guère connu que par ses exploits en Amérique et ses aventures en France, lors de notre guerre avec la Prusse. Les détails qui suivent, donnés par le Gaulois de Versailles, complètent la biographie de l'homme que la Commune a placé à la tête-de ses milices : « M. Cluseret, ex-capitaine aux chasseurs à pied, a quitté l'armée française, par démission, à la suite de l'aventure suivante : (l M. Cluseret, étant en garnison à Cherchell, fit prendre chez l'officier d'administration cinquante couvertures de campement, les vendit à un juif à vil prix et en secret; puis, profitant de la légèreté de son sergent-major, qui égara le bon établi pour percevoir ces couvertures, il nia les avoir reçues et porta contre ce même sergent-major une accusation de vol et de faux.

« Le sergent-major subit une détention préventive assez longue; mais, heureusement pour lui, le bon signé Cluseret fut retrouvé par le fourrier de la compagnie et remis au parquet.

« M. Cluseret reçut alors de son chef de bataillon l'avis

d'avoir à donner sa démission immédiatement, sous peine d'être traduit, à son tour, devant le conseil de guerre.

M. Cluseret ne se le fit pas répéter, et son nom fut rayé des cadres de l'armée.

« M. Cluseret entra ensuite, comme gérant, dans la ferme du Rocher-Blanc, à quelques kilomètres de Cherchell. Cette ferine appartient, je crois, à un de nos dépulés, à M. de Carayon-Latour. Il y avait en ce moment un superbe troupeau de mérinos. Trois mois après, on ne trouvait plus trace du troupeau. Qu'était-il devenu?

J'ignore ce qu'en pensa le propriétaire, mais il remercia son gérant.

jx M. Cluseret quitta alors Cherchell, annonçant l'intention d'entrer dans le corps des zouaves pontificaux. Chacun sait de rôle qu'a joué M. Cluseret depuis cette époque.

Inutile donc d'en parler.

« Versailles, le 8 avril 1871.

« A. POUPELTER, ( Capitaine au 74e de marche,. ancien chef du bureau arabe de Cherchell. »

Un faux frère. Paris-Journal, suspendu par la Commune, a reparu à Saint-Germain. Nous empruntons à son numéro de ce jour les faits suivants, qui se ratLachent-à la publication des comptes-rendus que nous publierons, et qui doivent former une brochure d'un vif intérêt.

« Nos lecteurs n'ont pas oublié que depuis ce jour où le Comité central a fait main basse sur Paris, nous n'avons pas cessé de publier quotidiennement le compte

rendu de ses délibérations à l'Hôtel-de-Ville. Le public s'y est vivement intéressé, jnais les membres du Comité en ont conçu, nous le savons, une violente indignation.

« Quand la Commune a succédé, ou fait semblant de succéder au Comité central, nous avons continué, avec la même régularité désespérante pour les gens de l'Iiôtel-deVille, à donner chaque jour le procès-verbal de leurs séances.

« Alors ç'a été une véritable fureur contre le ParisJournal, qui, dès l'installation de la Commune, fut condamné à disparaître. Nous étions informé, heure par heure, de ce qui se passait dans la salle des délibérations, où, entre deux chopes et un demi-setier, les élus de Montmartre légiféraient avec l'audacieuse impudence qu'on leur connait; et chaque soir nous recevions, sous enveloppe, la copie du registre de leurs procès-verbaux.

« Nous terrons à édifier le public, ainsi que MM. les membres de la Commune, sur la façon bien simple dont nous prqoédiûiis pour arriver à ce résultat. On l'a déjà deviné, d'ailleurs, car d'aussi graves indiscrétions ne pouvaient évidemment venir que d'un faux frère. C'est, en effet., d'un membre même de la Commune, membre aujourd'hui disgracie, il est vrai, que nous tenions nos renseignements.

« Hâtons-nous d'ajouter que le Judas en question ne tarifait pas ses trahisons à un taux exagéré. Il nous livrait les petits et gros secrets de la bande au prix moyen de quinze francs par jour. On voit que c'était pour rien, car si nous n'estimions pas l'homme à ce prix, nous eussions certainement payé beaucoup plus cher ses indiscrétions.

« Nous allons lui donner bien des regrets; mais il se

consolera en disant que çes réactionnaires sont toujours les marnes ; des exploiteurs du monde ! »

Perquisitions et arrestations.

La maison des Sœurs de charité, du quartier des Ternes, a été touillée hier de fond en comble par un détachement de gardes nationaux, la plupart en état d'ivresse. N'ayant trouvé 4ans la caisse de l'établissement qu'une somme de 300 fr., les sang-impur s'en allèrent comme ils étaient venus. Le compte-rendu de leur mission fut loin de plaire à la Commune, qui les renvoya immédiatement ayec l'ordre de prendre-200 fr. Ces 200 fr. seront emplpyés à quel.

que vilain usage, au détriment des pauvres, dont nos maîtres paraissent peu se soucier.

Chez les Pères de Picpus, d'autres gardes nationaux ont également procédé à une visite domiciliaire. Pendant quatre. heures, les Pères et les Frères ont été enfermés dans une pièce, sous la garde de deux sentinelles. A dix heures du soir, treize religieux sont emmenés prisonniers; ils sont criminels au premier chef : on a trouvé dans une salle de leur maison un paquet d'habits niililaires et mis la main, par conséquent, sur des conspirateurs. Des explications, les fédérés n'en veulent pas entendre; il leur faut des captifs, et tout est dit quand ils ont crié : « A bas les prêtres ! Vive la Commune! » Voici la vérité sur ce dépôt de vêtements : pendant les six mois de siège, les Pères de Picpus ont palrioliquement offert leur maison pour loger le 49° bataillon de la garde nationale, composé d'habitants de Vinc-ennes et de Saint-Mandé. Quand la paix fut

signée, le bataillon regagna ses foyers, et l'officier payeur laissa dans sa chambre., sous la garde du portier, les habits militaires qui ont servi de prétexte à l'arrestation de treize Français inoffensifs et dévoués à leur pays.

L'église Saint-Jean-Saint-François, au Marais, est occupée depuis le jour de Pâques par les fédérés ; l'église et le presbytère ont été pillés ; le curé de la paroisse, après avoir mis les vases sacrés à l'abri des. recherches, a pu échapper aux poursuites des fédérés ; on s'est vengé sur sa servante, vieille femme infirme, qui a été enfermée à Saint-Lazare.

A Notre-Dame-de-Lorette, les fouilles ont duré tout un jour; l'église est fermée, et plusieurs prêtres de cette paroisse sont en prison.

La Terreur.

L'affiche suivante a été placardée hier sur les murs du 6e arrondissement :

COMITÉ CENTRAL.

AUX CITOYENS DU SIXIÈME ARRONDISSEMENT, « Citoyens, « Devant le crime, les opinions politiques s'effacent, et la neutralité est inadmissible.

« On est toujours responsable du mal que l'on voit faire, quand on ne tente rien pour l'empêcher ou pour le châtier.

« En face de l'immonde Assemblée de Versailles et des

monstres qui constituent son gouvernement, quiconque se retranche derrière une opinion politique ou se déclare neutre est un lâche ou un complice.

« En conséquence : « Considérant qu'il est du devoir de tous les citoyens d'empêcher la justice et le droit de succomber ; « Considérant que pour sauver le monde' moral en péril, il importe d'écraser au plus vite les lâches auteurs de nos maux et leurs assassins à gage ; « Le chargé de pouvoir du Comité central, muni de ses instructions, et de concert avec la municipalité du 6e arrondissement, arrête : «c 1° Tous les bataillons du 6e arrondissement feront parvenir, dans le plus bref délai, au Comité central, le contrôle des compagnies ; « 2° Tous les citoyens appelés par le décret du 7 avril 1871 et non encore inscrits devront se faire inscrire sur les registres ouverts à cet effet par les soins de la municipalité, dans le délai de quarante-huit heures à partir de l'affichage du présent arrêté ; « 3° Tous les citoyens valides au-dessus de la limite d'âge fixée par le décret ci-dessus feront partie de la garde sédentaire et devront se faire inscrire s'ils ne le sont déjà.

« 4° Une commission est nommée à l'effet de relever, sur les registres de l'état-civil, sur les listes électorales, sur les livres de police et le rôle de contributions, la liste des citoyens compris dans les diverses catégories d'âge, afin de déférer à une cour martiale les déserteurs et les réfractaires, et de provoquer, en outre, la suppression de leurs droits civiques : car il faut absolument que les lâches

traînent, dans la cité, sous l'œil et le mépris de leurs concitoyens, la marque de leur ignominie.

€ Paris, le 12 avril 1871. »

€ Pour le Comité central : « Le chargé de pouvoirs, « LACORD. J)

Le délégué Lacord, cuisinier de son premier état, a refusé de marcher contre les Prussiens pendant le siège.

Cet énergumène nous menace inutilement de sa cour martiale. Son langage farouche nous laisse calme au lieu de nous épouvanter. Les cuisiniers terroristes de la Commune nous prennent-ils pour leurs semblables, en essayant de nous enrôler dans l'armée des malfaiteurs?

On lit dans le Journal officiel de la Commune : « Paris, le 13 avril 1871.

( La Commune de Paris, « Considérant que l'organisation du service de santé dans la garde nationale est tout à fait défectueuse ; « Qu'il est constant que beaucoup de bataillons sont allés au feu sans chirurgien ; <r Qu'il est impossible à un certain nombre de bataillons de trouver des chirurgiens; que même le chiffre réglementaire de deux chirurgiens par bataillon, lorsqu'il est atteint, est insuffisant lorsque le bataillon combat; que ce nombre est inutile en dehors de l'action, « Décrète : « 1° Il sera formé des compagnies d'ambulance chacune de vingt docteurs et officiers de santé, soixante élèves

en médecine, ayant sous leurs ordres dix voilures du train des ambulances, portant chacune un sac d'ambulance bien garni, et cent vingt brancardiers portant trente brancards.

« Chaque compagnie est divisée en dix escouades.

« 2° Deux escouades au moins, quatre escouades au plus, siégeront dans chaque arrondissement. Les municipalités mettront un local à leur disposition.

« 3° On inscrira autant que possible dans ces escouades les docteurs et élèves volontaires de l'arrondissement. il en sera de même pour les conducteurs du train des ambu-

lances et pour les brancardiers.

« Si le nombre des docteurs et élèves volontaires n'était pas suffisant, on requerrait ceux qui rentrent dans la classe des hommes de vingt à quarante ans.

« A0 A chaque escouade seront adjointes deux ambulancières, qui marcheront avec les brancardiers et auront pour mission de donner à boire aux blessés.

« Les escouades marcheront sur la demande de la guerre ou de la place, transmissions par la commission médicale de l'Hôtel-de-Ville, qui connaîtra du roulement par arrondissement et quand même les bataillons de l'arrondissement ne marcheraient pas.

« 60 Un ou deux postes médicaux sédentaires seront établis dans chaque arrondissement. Deux docteurs seront attachés à chacun de ces postes, et devront délivrer les certificats d'exemption de service, et constater les maladies graves à domicile. Une voiture sera à la disposition de chaque poste.

i « Ne seront acceptés pour les postes sédentaires que les docteurs ou officiers de santé âgés au moins de quarante ans.

« 7u Il sera alloué comme indemnité : aux ducleIH'.!i" la solde des capitaines des compagnies de guerre ; aux officiers de santé, la solde de sous-lieutenant, les sous-officiers de brancardiers, les conducteurs, brancardiers et les ambulancières toucheront la solde et les vivres alloués aux sous-officiers et gardes.

« 8° Lorsque les compagnies constituées par le présent décret auront complété leurs cadres, il sera loisible aux chirurgiens qui n'y seront pas compris de s'inscrire spécialement dans un bataillon. Ce droit sera immédiat pour les docteurs âgés de plus de quarante ans.

« 9° La commission médicale de l'Hôtel-de-Ville est chargée de l'exécution du présent décret et s'entendra à ce sujet avec les municipalités. »

-s Les inscriptions pour le service médical nouvellement organisé seront reçues dans toutes les mairies, sur un registre spécial. On pourra aussi s'inscrire à l'Hôtel-de-Ville, à la commission médicale.

v Service médical de la garde nationale.

« Pour tout ce qui concerne le service de la garde natio mfle, chirurgiens, majors, aides-majors et brancardiers, s'adresser au chirurgien principal, état-major de la place, place Vendôme.

« Et pour tout ce qui est service civil et ambulances de ville, matériel, médicaments, etc., s'adresser au service médical, à l'Hôtel-de-Ville :

« Le docteur Courtillier, chirurgien principal de la barde nationale.

t Le docteur Herszfeld, médecin en chef de l'IIôtelde-Ville.

(( Le docteur COURTILLIER, ( Chirurgien principal. »

La Commune a décidé que dorénavant il n'y aurait plus de corps-de vétérans dans la garde nationale.

Le citoyen Babick passe, sur sa demande, de la commission de justice à la commission des services publics.

« Dans le but d'assurer l'approvisionnement de Paris sans grever le budget de la Commune et en faisant usage de la libre initiative des négociants, le délégué au ministère du commerce propose les dispositions suivantes : « 1° 11 sera mis gratuitement à la disposition des négociants en grains et farines des magasins aussi grands qu'il sera nécessaire.

« 2° Ces marchandises resteront toujours la propriété des négociants, qui en feront le commerce comme d'habitude.

« 3° Dans le cas où le blocus de Paris deviendrait effectif, il serait fixé un maximum rémunérateur pour la vente de ces grains ou farines. Ce maximum sera basé sur le prix au moment de l'investissement.

« 4° La Commune s'engagera à ne pas réquisitionner ces marchandises, mais elle aura une priorité d'achat au maximum indiqué.

( 5° Les négociants qui voudront bénéficier de cette combinaison, qui ne s'applique qu'aux blés venant de l'ex- térieur, adresseront leur demande par écrit au ministère du commerce.

« Paris, le 13 avril 1871.

« Le membre de la Commune, délégué, au ministère du commerce, « PARISEL, »

c Tous les architectes, entrepreneurs et propriétaires, sont invités à faire, comme par le passé, à chacun des services, et en ce qui les concerne, les déclarations conformes aux ordonnances qui régissent la nature de leurs travaux.

« Les chefs de service de la voirie et du plan de Paris, « A. FERRETTI-BORDAS, J. CHAVOUTIER.

« Pour la commission des services publics : 1 « L'ingénieur, secrétaire général provisoire, « Ed. CARON. »

VINGT-HUITIÈME JOURNÉE.

11 avril.

La journée s'est écoulée sans engagement sérieux. Les sentinelles avancées échangent parfois des coups de fusils, - ce qui donne lieu à de petits combats. Du côté de Colombes, un escadron de cavalerie a été attaqué par les gardes nationaux; soutenus par la ligne, les chasseurs à cheval ont mis en fuite les gardes de la Commune. On s'est battu avec acharnement à Neuilly. Cinq à six cents gendarmes et marins s'étaient retranchés dans un parc crénelé. Les fédérés ont tenté plusieurs fois d'emporter le parc de vive force, par une brèche que leurs pièces de 7 avaient pratiquée; les gendarmes avaient avec eux une mitrailleuse et un canon ; la mitrailleuse placée derrière la brèche a rendu toute attaque infructueuse. Un grand nombre de gardes nationaux, tués ou blessés, gisent autour du mur d'enceinte.

La batterie établie au Trocadéro a peu tiré. Ses projectiles n'atteignent pas le Mont-Valérien.

Du côté du sud, les feux de tirailleurs ont continué à se faire entendre. Les généraux de la Commune prétendent qu'un nouvel assaut a été tenté sur le fort de Vanvres; ils

se trompent. Les mouvements de diversion de l'armée de Versailles et les combats de Versailles ne sont pas des tentatives d'assaut.

Les élections dn 16 avril.

La Commune essaie de se compléter par des élections partielles. Elle a besoin de trente-deux membres nouveaux.

Le scrutin sera ouvert dans deux jours, à l'effet d'élire ces trente-deux honorables. Ces élections seront nulles et de toute nullité. Les bons citoyens s'abstiendront, comme au 26 mars, contre le despotisme d'un pouvoir illégal, occulte, tyrannique et criminel. Un honnête homme doit protesler-par tous les moyens en son pouvoir; il ne peut surtout ni déserter, ni trahir la cause du droit.

L'hôtel de M. Thiers.

Des gardes du 223e bataillon, sous les ordres d'un délégué de la Commune, ont envahi l'hôtel de M. Thiers, place Saint Georges, et s'y sont livrés aux plus minutieuses perquisitions. Tous les papiers de l'illustre homme d'Etat ont été saisis et expédiés à l'Hôtel-de-Ville. Les objets d'arts, collections, meubles, etc., qui représentent une grande valeur, ont été, ainsi que l'immeuble, placés sous séquestre, au nom de la Commune. Certains journaux assurent qu'aucun objet n'a été distrait; on nous affirme, au contraire, que l'argenterie a été envoyée à la Monnaie.

- Arrestations.

'M. Chaudey, rédacteur du Siècle, a été arrêté dans les bureaux du Siècle, puis mis au secret à Mazas; ses amis, ses parents et sa femme même n'ont pu obtenir l'autorisation de le voir. M. Chaudey serait accusé de s'être trouvé à l'Hôtel-de-Ville, le 22 janvier et d'avoir ordonné le feu.

M. Chaudey n'aurait fait que son devoir en défendant l'Hôtel-de-V il le attaqué ; mais l'accusation'dont il est l'objet n'est ni digne, ni fondée : M. Chaudey n'a donné aucun ordre le 22 janvier. Si l'on pouvait être étonné de quelque chose, en ces temps de violences et de malheurs, on le se-

rait assurément de l'incarcération de ce républicain.

M. le curé de Saint-Roch et deux de ses vicaires ont été arrêtés aujourd'hui. Cette arrestation a provoqué dans la rue Saint-Honoré une très-grande agitation. Au moment où les deux prêtres sont sortis de l'église, entourés par vingt-cinq gardes nationaux, une quantité considérable de personnes, parmi lesquelles un grand nombre de femmes, protestèrent avec énergie- contre cet acte arbitraire. Un délégué de la Commune, resté dans l'église, a dressé un .inventaire de tous les objets préfcieux. En ce moment l'église est fermée; un factionnaire est placé à la porte de la rue Saint-Roch. Nous touchons aux plus mauvais, jours de notre histoire.

Rue Rabelais, une perquisition a été faite dans l'hôtel du marquis de Gallifet. On a mis les scellés sur toutes les portes.

M. Dalouvert, chef du cabinet de la haute police sous l'empire, a été arrêté et emmené au dépôt par une dizaine

de gardes nationaux. Il s'était réfugié dans une petite maison des Ternes ; les bombes l'ayant obligé à en sortir en plein jour, il a été aussitôt reconnu et saisi.

* Une singulière réquisition a eu lieu à l'hôtel des frères Pereire, rue du faubourg Saint-Honoré. Une compagnie de fédérés, escortant deux voitures de déménagement, s'est emparée de tout le vin en bouteilles qui se trouvait dans les caves de l'hôtel. Les curieux qui stationnaient dans la rue se demandaient, non sans raison, en quoi ces bouteilles de vin cachetées pouvaient servir à la défense de la place. Aucun des MM. Pereire n'a pu être arrêté.

M. l'abbé Denys, curé de Saint-Éloi, a pu échapper aux poursuites de la Commune; hier l'église a été fermée. Les arrestations et les visites domiciliaires sont à l'ordre du jour; la liberté individuelle et le respect de la propriété n'existent plus à Paris.

* La Commission des barricades.

La Commune vient de publier un curieux document, mais d'une longueur démesurée. Nous en donnons les passages les plus significatifs : « La commission des barricades s'est réunie le 12 avriL, sous la présidence du citoyen Rossel, chef d'état-major du ministère.

« La séance est ouverte à trois heures et demie.

« Sont présents : les citoyens Rossel, au lieu et par ordre du général délégué à la guerre ; Miot, membre de la Commune ; Blin, colonel, chef de la 56 légion, spécialement convoqué pour la séance ; Thirion, de la 4e compa-

gnie du génie ; Havet, de la 3fi compagnie ; Leduc, de la 5* compagnie ; Gigout, de la 6° compagnie, tous commandants desdiles compagnies ; Bugat, délégué du 14e arron dissement; Guillat, du lie; Jean, du 9e; Gaillard père, des 1er et 20e arrondissements.

« Le citoyen Thirion accepte les fonctions de secrétaire, « Le citoyen président met en discussion l'examen du système actuel de barricades.

< £ Les citoyens Miot, Gaillard père et Buyat prennent snccessivement la parole pour examiner et critiquer diverses portions du système existant.- « La commission arrête l'emplacement do deux lignes de barricades sur toute la portion opposée aux attaques des troupes de Versailles. Elle décide que les mêmes lignes s'étendront sur tout le tour delà ville.

« Le citoyen Gaillard père propose que les égoûts soient coupés dans le fossé et minés en avant de la barricade. Il représente que les barricades sont principalement destinées à démontrer à l'ennemi et à la population que, pour prendre Paris, il faudra le détruire maison par maison.

« Il faut donc accumuler dans les barricades les moyens de défensejes plus propres à agir sur le moral de l'ennemi.

Il n'est pas probable qu'elles servent, car l'attaque Qaura pas l'énergie d'avancer jusque là ; mais avec cette organisation, Paris défie la trahison et les surprises.

« La commission arrête ainsi qu'il suit le tracé des barricades, sauf modifications dans les cas particuliers : « La commission décide que la conservation des tuyaux du gaz et de l'eau sera assurée jusqu'au moment de J'attaque, aussi bien que celle des égouts, qu'il n'est pas nécessaire d'ouvrir pour les miner. ¡'

lI: La commission arrête ainsi qu'il suit l'emploi des égouts pour les mines.

« Elle répudie absolument, comme trop lente, toute construction et fouille de galerie de mine, mais elle admet que des fourneaux de mine seront fails au fond et sur le côté des égouts, et arrête ainsi qu'il suit leur position et leur charge : « Premier fourneau à 20 mètres en avant du fossé ; charge, 40 kilog. de poudre.

« Second fourneau à 12 mètres plus loin; charge, 100 kilog. -

« Troisième fourneau à 12 mètres plus loin que le second ; charge, 100 kilog.

« Et ainsi de suite si les circonstances le permettent, toujours avec la charge de 100 kilog. Chaque fourneau devra être amorcé séparément.

« La commission décide que le procès-verbal de la séance sera publié et affiché, à l'exception des mesures qui règlent l'emplacement et la stratégie des barricades.

« La commission charge le citoyen Gaillard père de faire lithographier et livrer au public et au commerce les. profils recommandés par la commission.

« Les citoyens Morel, 4e arrondissement; Thirion, 8e ; Jean, 9e; Guilbot, 11e ; Buyat, 14e; Leduc, 15e; Darnal, 16e; Gaillard père, 1 er et 20e,-reçoivent pleins pouvoirs pour l'organisation des barricades dans leurs arrondissements.

« La commission décide que la rue du Rempart sera barricadée de chaque côté de chaque porte, ainsi que toutes les voies aboutissant aux portes, et que les maisons d'encoignures seront organisées militairement. »

Les Prussiens devant Paris.

Les Prussiens ont établi un poste d'artilleurs, munis de leurs pièces, au point où la voie ferrée du Nord débouche de l'enceinte de Paris. Les garnisons de Maison-Alfort, Charenlon et de toute, cette région ont été augmentées.

Des patrouilles de cavalerie circulent dans toute la presqu'île du Vésinet et visitent Argenteuil, Bezons, Houilles, Carrière-Saint-Denis, Chatou, Croissy. A Saint-Denis, les établissements publics sont fermés, par ordre, à huit heures du soir.

L'état major général des troupes prussiennes a quitté Rouen pour venir s'établir à Noisy-le-Sec..

A Saint-Denis, neuf délégués de la Commune ont été arrêtés en gare par les autorités prussiennes. Ces neuf individus venaient de Paris.

Les amiraux de la Commune.

Le concierge Ourassier, créé amiral de la Commune, s'est vu arrêté le second jour de son entrée en fonctions.

Son successseur, le citoyen Lattapie, est destitué aujourd'hui. C'est le citoyen Ch. Lullier qui prend le comman- dement des canonnières de la Seine. A quand sa nouvelle incarcération ?

On lit dans le Journal omciel de la Commune : « Afin de permettre aux citoyens de service hors - de

leurs arrondissements de prendre part au vote du dimanche 16 avril, ( Le délégué arrête : « Les conseils de légion des divers arrondissements intéressés enverront à leurs bataillons respectifs le nombre - de délégués suffisant pour faire procéder à la constitution de bureaux électoraux.

« Ces délégués seront munis de mandats régularisés par leurs collègues, visés par le chef de légion ou son suppléant, et timbrés par la municipalité ou la Commune.

« Le vote aura lieu d'après des listes dressées séance tenante, portant les noms et les adresses des ayants droit.

La carte de garde national ou tout autre pièce d'idenlilé, ou l'assistance de deux témoins, permettront l'exercice des droits électoraux.

« Paris, le 14 avril 1871.

i Le délégué, à la guerre, « CLUSERET. » ,

Les recensements impériaux avaient fixé la population du 20e arrondissement à 86,000 habitants; le dernier recensement, qui vient d'être fait par la municipalité, établit qu'elle est aujourd'hui de 108,000 habitants.

Le 20e arrondissement aura donc à élire dimanche prochain, 16 avril, deux conseillers communaux.

« La Commune de Paris, « Considérant que s'il importe pour le salut de la République que tous les conspirateurs et les traîtres soient mis dans l'impossibilité de nuire, il n'importe pas moins

d'empêcher tout acte arbitraire ou attentatoire à la liberté individuelle, « Décrète: « ART. 1er. - Toute arrestation devra être notifiée im- médiatement au délégué de la Commune à la justice, qui interrogera ou fera interroger l'individu arrêté, et le fera écrouer dans les formes régulières, s'il juge que l'arrestation doive être maintenue.

« ART. 2. — Toute arrestation qui ne serait pas notifiée dans les vjngt-quat.re heures au délégué de la justice sera considérée comme une arrestation arbitraire, et ceux qui l'auront opérée seront poursuivis.

« ART. 3. — Aucune perquisition ou réquisition ne pourra être faite qu'elle n'ait été ordonnée par l'autorité compétente ou ses organes immédiats, porteurs de mandats réguliers, délivrés au nom des pouvoirs constitués par la Commune.

« Toute perquisition ou réquisition arbitraire entraînera la mise en arrestation de ses auteurs.

a Paris, le 14 avril 1871. »

« Les élections complémentaires à la Commune auront lieu le dimanche 16 avril. Le nombre des membres à élire est de :

< £ 1er arrondissement, U ; - 2e arrondissement, h. ; 3e arrondissement, 1 ; — 66 arrondissement, 3 ; — 7e arrondissement, 1 ; — Se arrondissement, 1 ; - 9e arrondissement, 5; - 12e arrondissement, 2; - 13e arrondissement, 1 ; - K>« arrondissement, 2 ; — 1713 arron-

dissemeut, 2; — 18e arrondissement, 2; - ^«arrondissement, 1 ; — 20e arrondissement, 2.

« Paris, 14 avril 1871.

« La commission executive, « COURNET, DELESCLUZE , Félix PYAT , G. TRIDON, E. VAILLANT, VERMOREL. »

ORDRE.

« A partir d'aujourd'hui 14 courant, les chefs de légion ne commanderont aucun service dans leur arrondissement sans l'ordre de la place, qui seule règle, d'après nos instructions, le service à fournir.

« Cette mesure est prise en vue de prévenir la fatigue inutile.

« On commande des bataillons là où cinquante hommes suffiraient, et à tout propos on dérange inutilement des citoyens qui, seraient bien mieux dans leur lit que là où les envoie un zèle intempestif.

« Le délégué il la guerre profite de cette circonstance pour rappeler la défense de battre le rappel ou la générale sans ordre de la place.

« Le délégué à la guerre, « E. CLUSERET. »

ORDRE.

- Ci L'intendance disposant de quantité considérables de denrées et liquides, l'intendant général arrête :

« Toute réquisition de vins et denrées çst formellement interdite dans l'intérieur de l'enceinte.

« L'intendant général, « MAY. )

Le bureau des renseignements pour la presse parisienne est établi à l'intérieur, place Beauveau.

Toutes les communications "possibles seront faites aux rédacteurs envoyés par les différents journaux de Paris.

La division de la presse et celle de l'imprimerie et de la librairie sont aujourd'hui et provisoirement réunies en une seule division, dite division de la presse et de la librairie.

« A partir du 15 avril, huit heures du matin, le service des passeports est organisé dans la mairie de chaque arrondissement.

« Toutes personnes qui désirent des laissez-passer ou passeports, et qui ne se trouvent pas sous le coup d'une loi militaire communale, pourront donc des obtenir à leur mairie.

« Les citoyens maires mettront à cet effet un local à la disposition des fondés de pouvoirs du délégué civil de l'expréfecture.

( Paris, Ut avril 1871. »

VINGT-NEUVIÈME JOURNÉE.

15-avril,

La nuit du 14 au 15.

La canonnade a été très-vive pendant la nuit, nuit sombre tourmentée par le vent et la pluie. A neuf heures du soir, deux colonnes de l'armée constitutionnelle ont paru se porter en avant des forts du sud, l'une descendant de Meudon sur le fort d'Issy, l'autre de Châlillon sur la forteresse de Vanves. On eût dit une attaque d'ensemble contre les deux forts, pendant que celui de Monlrouge était bombardé par les batteries de Bagneux. Aussitôt, les fédérés ont donné de toutes leurs pièces d'artillerie. Une heure après, la fusillade, mêlée du bruit strident des mitrailleuses, se fait entendre sur la ligne des avant-postes qui s'étend de Montrouge aux Moulineaux; c'est un bruit d'enfer qu'on n'a jamais entendu pendant les journées les plus agitées du siège. A onze heures, la voix du canon remplace celle de la fusillade. Pendant près d'une heure les trois forts vomissent le fer et le feu sur Châtillon, qui verse lui-même une pluie d'obus et da boîtes à mitraille sur Vanvres, grandement endommagé. A minuit, le

silence règne de tous côtés vers le sud; mais ce n'est qu'un moment de répit. Vers une heure du matin, les fusils et les mitrailleuses se font entendre avec plus d'intensité. Vanvres est menacé. Les troupes du gouvernement ont gardé leurs positions; les fédérés reculent derrière leurs tranchées. A deux heures et demie les hostilités sont suspendues pendant une heure ; chacun ramasse ses blessés. A trois heures et demie la lutte recommence avec violence, pour ne s'arrêter qu'au lever du jour; la générale est battue dans divers quartiers de la ville ; l'enthousiasme de la garde nationale semble faire défaut. Malgré leur intensité, ces atlaques ne nous paraissent pas sérieuses; elles ont pour but de fatiguer les fédérés en leur faisant épuiser leurs munitions; bientôt l'action prendra une tout autre tournure.

Le rapport officiel de la Commune cherche vainement par ses exagérations à ranimer le zèle de la garde nationale. Les rapports de ces Messieurs sont ridicules quand ils ne sont pas mensongers.

La Journée.

Aujourd'hui Vanvres et Issy tonnent sur les positions des troupes de Versailles qui nerispostent presque pas. La batterie du Trocadéro est silencieuse. Au Mont-Valérien règne une grande activité. Les observateurs aperçoivent des équipes de soldats en train d'établir une batterie basse en avant du talus de plongée de la batterie supérieure; il y aura là prochainement deux étages de feux armés de pièces à longue portée. Des engagements d'infanterie ont lieu A Neuilly, à As-

4

nières et à Levallois-Perret. Les gendarmes et les marins, retranchés dans un parc de Neuilly, gardent leur position, malgré les efforts des fédérés que commande l'étranger Dombrowski. Les pertes de ces derniers sont considérables ; Dombrowski est blessé. Les vaillants gendarmes e dédégagent à l'aide des renforts venus de Courbevoie.

Voici le rapport suspect de la Commune : f MINISTÈRE DE LA GUERRE.

Aux citoyens mèmbtes de lu Commune.

« L'attaque a été Irès-vive cette nuit. Elle s'est principalement portée sur le fort de Vanvres, qui a soutenu cinq attaques consécutives. Ce malin, on voyait encore les voitures d'ambulance enlevant les morts et les blesiés des assaillants.

« Le 86e bataillon mérite d'être porté à l'ordre du jour pour sa belle conduite.

« Le commandant Ledru m'est également signalé par le citoyen Eudes pour sa belle défense du fort de Vanvres.

4 « A Neuilly, le combat continue pied à pied, chaque maison nécessitant un siège. J'ai donn é l'ordre, d'agir sommairement et de saborder les maisons. J'ai, en outre, envoyé des engins de destruction suffisants pour achever celle besogne difficile.

« Le gouvernement de Versailles renouvelle pour la seconde fois ses vaines rodomontades et parle de vingtquatre heures pour nous rendre.

« Dans la bouche de gens habitués à capituler, ce langage n'a rien de surprenant.

« Travailleurs, que la poudrè leur porte notre réponse. -

( En somme, la -situation est banne; elle -sera excellente après l'organisation complète des bataillons de guerre.

« Le délégué à la guerre, «. Général E. CLUSERET. )

Nouvelle circulaire de Il. Thiers.

, Versailles, 12 avril.

Président du gouvernement, chef du pouvoir exécutif, à préfets, généraux, procureurs-généraux, etc.

1 Ne vous laissez pas inquiéter par de faux bruits : l'ordre le plus parfait règne en France, Paris seul excepté.

Le gouvernement suit son plan, et n'agira que lorsqu'il jugera le moment venu. Jusque-là les événements de nos avant-postes sont insignifiants. Les récits de la Commune sont aussi faux que ses principes. Les écrivains de l'insurrection prétendent qu'ils ont remporté une victoire du côté de Cliàtillon ; opposez un démenti formel à ces mensonges ridicules. Ordre est donné aux avant-postes de ne dépensert inutilement ni la poudre ni le sang de nos soldats.

c Cette nuit, vers Clamart, les insurgés ont canonné, fu sillé dans le vide, sans que nos soldats, devant lesquels ils fuient à toutes jambes, aient daigné riposter.

« Notre armée, tranquille et confiante, attend le moment décisif avec une parfaite assurance, et si le gouvernement la fait attendre, c'est pour rendre la victoire moins sanglante et plus certaine.

« L'insurrection donne plusieurs signes de fatigue et d'épuisement.

« Bien des intermédiaires sont venus à Versailles pour

porter des paroles, non pas au nom de la Commune (sachant qutà ce litre ils n'auraient pas été reçus), mais au nom -des républicains sincères qui demandent le maintien de la République et qui voudraient voir appliquer des traitemonts modérés aux insurgés vaincus. La réponse a été in* variable : « Personne ne menace la République, si ce n'est l'insurrection elle-même. »

« Le chef du pouvoir exécutif persévérera loyalement dans les déclarations qu'il a faites à plusieurs reprises.

« Quant aux insurgés, les assassins exceptés, ceux qui déposeront les armes auront la vie sauve.

« Les ouvriers malheureux conserveront pendant quelques semaines le subside qui les faisait vivre.

« Paris- jouira, comme Lyon, comme Marseille, d'une représentation municipale élue, et, comme les autres villes dû France, fera les affaires de la cité. Mais, pour les villes comme pour les citoyens, il n'y aura qu'une loi, une seule, et il n'y aura de privilége pour personne; toute tentative de sécession essayée sur une partie quelconque du territoire seraénergiquement réprimée en France, ainsi qu'elle l'a été en Amérique.

« Telle a été la réponse sans cesse répétée non pas aux représentants de la Commune, que le gouvernement ne saurait admettre auprès de lui, mais à tous les hommes de bonne foi qui sont venus à Versailles pour s'informer des intentions du gouvernement.

« A. THIERS. »

Les prisons.

« La Conciergerie, dit l'Univers, renferme en ce moment environ soixante prêtres, tous arrachés arbitrairement

à leurs communautés ou au service des paroisses de Paris.

ous ignorons le nombre des prêtres incarcérés à Mazas, à In Rnquetie, à l/i Santé et ailleurs. Ceux détenus à la Conciergerie heçoivent pour nourriture, le malin, une ration de pain noir et à peine cuit; à neuf heures on leur

apporte un prétendu bouillon, et à trois heures, une portion de riz ou une petite part de viande. Pas de couteau, pas de fourchette, une simple cuiller en bois, de forme ronde. Par une mesure spéciale, on a interdit aux prêtres déti nus le privilège dont jouissent ordinairement tous les détenus, de se procurer à la cantine un couteau, une fourchette ou une nourriture plus fortifiante. Il faut remarquer que plusieurs des ecclésiastiques détenus à la Conciergerie sont des vieillards.

( Nous ne sommes pas renseignés sur le mode du coucher. Ces vieillards infirmes ont-ils des couchettes ? Sontils réduits au hamac en usage dans les maisons cellulaires, une simple pièce de toilo sans mate!as, se bouclant aux deux murs de la cel!ule? Le mobilier de la cellule se cornpose-t-il d'autre chose que d'une table et d'un tabouret de bois illllllohih's? Toujours est-il que dans ces cellules les prêlres restent enfermés le j"ur comme la nuit; et l'usage du préau, recommandé à tous les détenus en cdlulr, leur est absolument interdit. O: le refuse même à leur demande.

Il va sans dire qu'on leur refuse toute communication entre eux, si courte qu'elle soit ; quelques-uns avaienl demandé à jouir de cette faveur sous l'œil de leurs gardiens : il s'agissait pour eux de se confesser, mais leur demande a été repoussée.

« Le jour de Pâques, plusieurs ont sollicité la permission de célébrer la sainte messe. La Conciergerie possède une

chapelle. Le refus le plus absolu a répondu à leur demande.

On leur a même refusé d'assister au saint sacrifice.

« Il ne peut être question pour eux de recevoir ou d'écrire des lettres. Les règlements des prisons autorisent bien les détenus à recevoir et écrire des lettres ouvertes : pour les prêtres il n'y a pas de règlements. l'égalité nouvelle inaugqrée par la Commune le veut ainsi.

La domestique du curé de Notre-bame-de-Lorette est mise sous scellés. On lui pasre sa nourriture par une fenêtre.

Un corbillard tendu de blanc montait la rue Notre-Damede-Lorette. Un homme suivait ; c'était le père de l'enfant de quatorze ans couchée dans le cercueil. En passant devant l'église close et gardée par des fédérés, le père s'arrêta et pleura. Il pleurait de ne pouvoir faire dire une prière pour i-on enfant. La Commune fait fermer les églises, arrêter les prêtres, interdire la prière. 0 liberté ! que de crimes on commet en ton nom !

l,a Commune jugée par Victor Hugo.

En 1848, Victor Hugo a flétri d'avance la République qui siège aujourd'hui à l'Hôtel-de-Ville. Le décret stupide qui ordonne la démolition de la colonne Vendôme donne un intérêt spécial à cette page qui paraissait oubliée, et dont un commentaire affaiblirait l'éloquence": .,.

s Deux Républiques sont possibles.

« L'une abattra le drapeau tricolore sous le drapeau rouge, fera des gros sous avec la colonne, jettera bas la statue de Napoléon et dressera la statue de Marat, détruira l'Institut, l'École polytechnique et la Légion-d'Honneur, ajoutera à l'auguste devise : Liberté, Égalité, Fraternité.l' l'option sinistre : ou la mort ; fera banqueroute, ruinera les riches sans enrichir les pauvres ; anéantira le crédit, qui est la fortune de tous, et le travail qui est le pain de chacun ; abolira la propriété et la famille ; promènera des têtes sur des piques ; remplira les prisons par le soupçon et les videra par le massacre ; mettra l'Europe en feu et la civilisation en cendre; fera de la France la patrie des ténèbres ; égorgera la liberté, étouffera les arts, décapitera la pensée, niera Dieu ; remettra en mouvement ces deux machines fatales qui ne vont pas l'une sans l'autre, la planche aux assignats et la bascule de la guillotine ; en un mot, fera froidement ce que les hommes de 93 ont fait ardemment, et après l'horrible dans le grand que nos pères ont vu nous montrera le monstrueux dans le petit.

« L'autre sera la sainte communion de tous les Français dès à présent, et de tous les peuples un jour, daas le principe démocratique, etc., etc.

808.8.88.8..

« De ces deux Républiques, celle-ci s'appelle la civilisation, celle-là s'appelle la terreur. Je suis prêt à dévouer ma vie pour établir l'une et empêcher l'autre.$

Physionomie de Paris.

Paris présente un aspect de plus en plus triste. Les rues, les boulevards ont changé de physionomie ; partout le vide

et la solitude. La plupart des usines et des magasins sont fermés. Plus de 600,000 personnes ont fui la capitale ; te visage de celles qui restent porte l'empreinte de la tristesse et d'une grande lassitude morale. Dans les quartiers excentriques, les hommes sont dans les forts ou sur les remparts, exposant leur vie pour une idée fausse et pour de vulgaires ambitieux. On élève de nouvelles barricades, on fait de nouvelles perquisitions. On arrête des civils réfractaires ou de prétendus espions de Versailles. La gêne est déjà revenue,,et on sent la famine qui approche. Noshôpitaux sont remplis de blessés, et bientôt la grande fosse du cimetière sera trop étroite pour recevoir tous les morts.

Une minutieuse perquisition a été faite aux Invalides, dans le but de découvrir le reliquaire de Napoléon, qui se compose, comme on sait, d'une couronne, d'une épée et d'un chapeau. Toutes les recherches ont été vaines. Le reliquaire avait été mis en lieu sûr au moment de l'investissement de Paris par les Prussiens. Les gardes nationaux ont ensuite fouillé les caves, dans l'espoir d'y trouver des armes ; ils n'ont découvert que des cartouches; les armes, s'il. y en a, ont échappé à leurs recherches. Avant de s'en aller, ils ont exigé du gouverneur, le général de Martimprey, une déclaration écrite que l'hôtel des Invalides ne recélait point d'armes.

On lit dans le Journal officiel de la Commune : « La Commune de Paris, t Considérant qu'il est important de connaître les ngi

sements de la dictature du 4 septembre, et en particulier les actes qui ont amené la capitulation de Paris ; « Considérant, d'autre part, qu'à la suite de la révolution du 18 mars, une quantité de papiers, dépêches, etc., sont tombés entre les mains du peuple ; « Une commission d'enquête est instituée, ayant pour but de chercher tous les éléments pour établir la part de responsabilité qui incombe à chacun de ceux. qui ont participé aux acles du gouvernement du 4 septembre.

« Le citoyen Casimir Douis est nommé président de cette commission d'enquêle; il es!, chargé d'organiser cette commission, et invité à procéder au plus tôt à la publication des pièces les prus importantes.

« Paris, le 15 avril 1871.

« La Commission exécnlive, R. G. TRTDON, A. VERMOREL, Ch. DELESCLUZE, E. VAILLANT, Félix PYAT, F. COURNET. »

A partir de demain 16 avril, à midi, les portes de Paris ci-après indiquées seront ouvertes au public, de six heures du malin à six heures du soir.

La circulation par les autres portes est et demeure interdite.

Aucun laissez-passer ne sera donc réclamé ni aux gares de chemins de fer, ni aux portes de Clichy, de la Chapelle, de Pantin, de Bomainville, de Vincennes, de Charenton, d'Italie et d'Orléans, aux citoyens qui ne sont pas compris dans la limite d'âge de dix-neuf à quarante ans.

TRENTIÈME JOURNÉE.

16 avril.

Toute la nuit, les forts du sud ont été tenus en éveil.

Les fausses attaques de l'armée constitutionnelle atteignent complètement leur but, qui est de fatiguer les fédérés, en ne leur laissant pas un moment de repos. Quelques compagnies descendent de Châtillnn, se déploient en tirailleurs et commencent le feu contre les forts à environ 1,000 mètres. Aussitôt Montrouge, Vanvres et Issy tonnent de tous leurs canons et assourdissent Paris des heures entières.

Les gardes nationaux croient faire 'merveilles en tirant dany le vide et supposent du côté de Versailles 'des morts qui n'existent pas.

Vers Neuilly et Asnières, la lutte continue chaque jour plus vive et plus meurtrière. Là, on tire à bout portant, on s'attaque à la baïonnette. Les troupes de la Commune cherchent à reprendre le pont de Èourbevoie; leur dessein serait de mettre la Seine entre Paris et Versailles. Mais, efforts inutiles, l'armée de Versailles reste maîtresse d'une partie de Neuilly où elle s'est fortifiée; pour la repousser, il faudrait faire le siège de chaque maison. Les rapports

de la Commune prêteraient à rire par leur naïveté, siie rire était possible en ces temps douloureux. Il y a deux jours le Polonais Dombrowski annonçait qu'il était à 100 mètres du pont de Courbevoie; aujourd'hui, après de nouveaux succès, on nous dit avoir encore avancé de 600 mètres, et cependant on n'en est qu*à l'église. Les fédérés annoncent qu'ils se sont emparés de l'église, après un combat des plus meurtriers. Cette fois le général Cluseret déclare que ses troupes ont eu à faire avec les zouaves pontificaux de Charette. Quelques-uns de ces braves seraient prisonniers; on leur aurait même enlevé deux drapeaux. L'un de ces drapeaux, selon la description de la Commune, est aux trois couleurs disposées en forme de croix romaine; l'autre est vert et porte une croix vendéenne : c'est ridicule -et grotesque, car les zouaves pontificaux n'ont peint encore paru à Versailles. Pour les drapeaux, quelque ambulance ou quelque légation étrangère les réclamera, sans se pJaindre., au premier jour.

C'est au parc de Neuilly que les fédérés rencontrent le plus de résistance. Le siège de cette position a contiaaé toute la journée; les fédérés, désespérant de s'en emparer d'assaut, font des tranchées et des travaux d'approche, tandis que du pont d'Asnières, ils canonnent l'île de la Grande-Jatte, où il n'a plus personne.

Une colonne de gardes nationaux s'étant avancée le long de la voie ferrée, non loin de Colombes, pour s'assurer si le chemin de fer n'était pas coupé, quelques cavaliers de Versailles se sont élancés au galop pour la tourner. Uu wagon blindé lâcha heureusement deux bordées qui permirent aux gardes nationaux de se replier. Un fait certain, c'est que les fédérés tirent à tort et à travers jusque sur

des hommes de paille habillés en gendarmes et mis à l'affût dans des bouquets de bois; naturellement les gendarmes de paille mordent la poussière sous une grêle de balles; et les gardes de Belleville rentrent dans leurs positions après avoir haché ces sauvages Versaillais.

Voici les rapporis militaires (le la Commune : « 16 avril, 1 h. 30.

( Au centre, c'est-à-dire aux forts de Vanvres, Montrouge et Issy, nuit parfaitement calme. Il en est de même à notre gauche.

« A droite, la lutte a continué très-archarnée. Les zouaves pontificaux sont définitivement entrés en ligne avec les gendarmes et les sergents de ville.

« C'était leur place naturelle, et ils auraient dû l'occuper depuis longtemps.

« Ils ont été cernés dans l'église de Neuilly,' où il y a eu lutte acharnée et combat corps à corps.

« Le citoyen Leullier fils, âgé de seize ans, au milieu d'une pluie d'obus et de mitraille, a planté le drapeau de la Commune sur le sommet de l'église. "( Cet enfant mérite des louanges Il sera un homme.

c L'énrgle' indomptable de nos braves citoyens rend la position intenable pour les Versaillais.

,- « Le délégué de la guerre, « G. CLUSERET. »

Quartier-général de Neuilty au cnoy(Jn. 'ininistre de la guerre. -, '-: « 46 avril, 3 h.

a; Le siège de Neuilly avance. Nous occupons tout un

nouveau quartier; nous avons emporté trois barricades, et même, sur, l'une d'elles, pris un drapeau aux zouaves pontificaux et un drapeau de l'infanterie de ligne.

« L'esprit des troupes est bon ; la garde nationale fait des progrès et montre beaucoup d'enlrain.

« Le commandant de place de Paris, « DOBRowsKr. »

Guerre à exécufive.

a Neuilly, 16 avril.

« Versaillais chassés de l'église et repoussés à 800 mètres; beaucoup ont été pris dans les caves.

« Pos/a Vallier, onze heures. — Pris deux drapeaux, six zouaves pontificaux, lesquels se servent de projectiles explosibles et de balles mâchées.

« Trois heures. — Boîtes à mitraille dirigées sur Levallois; une petite fille est blessée sur le boulevard Bineau.

« Quatre heures et demie. — Quelques blessés versaillais sont ramenés par les gardes nationaux fédérés; ils partagent les soins de nos ambulanciers avec nos propres blessés. « ., i « On est dans l'admiration du courage de Dombrowski et de son sang-froid ; de ce côté il faudrait citer tous les hommes.

« Paris, le 16 avril 1871.

« P. 0. Le capitaine d'état-major, secrétaire délégué à la guerre.

« BEAUFORT. »

Perquisitions.

A onze heures et demie du malin, deux déiégucs, ceints de l'écbarpe rouge et escortés d'environ deux cents gardes nationaux en armes, sont venus cerner l'église SaintJacques-du-IIaut-Pas. On terminait l'office de la grand'messe, auquel assistait un grand concours do fidèles. Les deux délégués sont entrés, chapeaux sur la tête, dans l'église, toujours escortés par un détachement de gardes nationaux, et l'un d'eux, s'adressant à l'assemblée des fidèles,- si péfaits de cette subite interruption, a dit à haute et intelligible voix : — Que les femmes sortent de l'église, et que les hommes res'ent !

Aussitôt les hommes de l'escorte ont procédé à la mise à la porte des femmes, la plupart tremblantes de frayeur.

Cette expulsion effectuée, les délégués ont fait pi océder à celle des hommes, mais en les faisant défiler sous leurs yeux, un à un.

A'ors les deux délégués se sont dirigés vers la sacristie, où se trouvaient le curé et les autres ecclésiastiques qui l'avaient assisté pendant la cérémonie religieuse. On nous assure qu'ils ont demandé au curé les clés de l'église et qu'ils l'ont mis en état d'arrestation avec ses deux vicaires.

Nous ne garantissons point ce fait. Toujours est-il qu'une fois l'église déserte, les délégués et leurs acolytes ont fait dans le lieu saint une perquisition minutieuse, qui n'était pas encore terminée à trois heures et demie du soir, où nous voyons la rue Saint-Jacques, la rue de l'Abbé-del'Épée et la partie du boulevard Saint-Michel qui correspond, à travers plusieurs maisons, au derrière de l'église,

gardées encore par les milices des fédérés, formant tout autour un immense cordon de sentinelles.

A six heures du soir, l'église est fermée ; mais les deux portes, celle de la rue Saint-Jacques et celle de la rue de l'Abbé-de-l'Épée, sont gardées par des postes de garder nationaux.

A midi, pendant que les délégués de la Commune procédaient à cette expédition, un convoi funèbre, suivi d'un grand cortège d'assistants, s'est présenté à la porte de l'église pour y faire dire les prières des morts. On l'a empêché d'entrer.

Le parent du défunt qui conduisait le convoi s'est adressé au commandant du détachement et lui a demandé poliment le motif qui pouvait empêcher un mort d'entrer dans l'égli&e. Voici textuellement ce que cet officier lui aurait répondu : — Allez conduire votre mort directement au cimetière; c'est ce que MOUS avez de mieux à faire; à quoi bon le faire passer par cette maison hantée par des calotins?

Ce matin, le couvent des Oiseaux, situé rue de Sèvres, a été envahi par un fort détachement de gardes nationaux.

On ignore le motif et le résultat de cette visite domiciliaire. Ce soir l'établissement est encore occupé militairement. L'indignation est grande dans le quartier. Chacun se demande ce que vont devenir les familles indigentes secourues par les religieuses du couvent.

Entre trois et quatre heures, pendant l'office des vêpres, à Saint-Vinccnt-de-Paul, des gardes fédérés ont cerné

l'église et enfermé les prêtres dans la sacristie, malgré les protestations de la foule. La perquisition a duré jusqu'au soir. L'église a été complètement dépouillée; vases sacrés, candélabres, ornements, tout a été emporté dans des voitures de déménagement Un vicaire a obtenu, à grand'peine, l'autorisation d'enlever les saintes espèces.

La haine contre le catholicisme est le signe distinctif de l'insurrection du 18 mars, C'est au nom de la liberté de conscience qu'on arrête tous les jovyrs des prêtres, qu'on ferme les églises, qu'on chasse les religieuses des asiles où

elles se consacraient à l'éducation des orphelines, où elles donnaient des soins aux malades et aux blessés. Dire la messe, être religieux est un crime de lèse-Commune; c'est comploter contre la sûreté de cet état qui s'étend de Montmartre à Believille et au faubourg Saint-Antoine.

Les misérables s'attaquent à plus forts qu'eux. Depuis dixJiuil cents ans J'Église a subi d'aulres persécutions, et ceux qui ont voulu la détruire sont tombés méprisés, et leur nom a disparu avec eux dans leur fosse, =et leàpis-

tianisjne a survécu à toutes les révolutions. La croix de Jésus, plantée sur la terre, comme signe de rédemption, n'en disparaîtra jamais.

On lit dans le Journal officiel de la Commune : « La Commune de Paris, « Considérant qu'une quantité d'ateliers ont été aban donnés par ceux qui les dirigeaient, afin d'échapper aux obligations civiques et sans tenir compte des intérêts des travailleurs ; « Considérant que par suite de oe lâche abandon, de

nombreux travaux essentiels à la vie communale se trouvent interrompus, l'existence des travailleurs compromise, « Décrète : « Les chambres syndicalfs ouvrières sont convoquées à l'effet d'instituer une commission d'enquête ayant pour but: « 1° De dress/r une statistique des ateliers abandonnés, ainsi qu'un inventaire exact de l'état dans lequel ils se trouvent et des instruments de travail qu'ils renterment; « 2° De présenter un rapport établissant les conditions pratiques de la prompte miset n exploitation de ces ateliers, non plus par les directeurs qui les ont abandonnés, mais par l'association coopérative des travailleurs qui y étaient employés ; - « 3° D'élaborer un projet de constitution de ces sociétés coopératives ouvrières; « 6° De constituer un jury arbitral qui devra statuer, au retour desdits patrons, sur les conditions de la cession définitive des ateliers aux sociétés ouvrières et sur la quo, tité de l'indemnilé qu'ont à payer les sociétés aux patrons.

« Cette commission d'enquête devra adresser son rapport à la commission communale des travaux et de rechange, qui sera tenue de présenter à la Commune, dans le plus bref délai, le projet de décret donnant satisfaction aux intérêls de la Commune et des travailleurs. »

« La commission executive, « Sur la proposition du délégué à la guerre, « Arrête : « ART. 1er. — Les armes des bataillons dissous seront immédiatement restituées aux mairies.

« ART. 2. -' Seront pareillement restituées aux mairies les armes des émigrés, des réfractaires jugés comme tels par le conseil de discipline. 1 « ART. 3. — Les municipalités devront faire faire des perquisitions méthodiques par rues et par maisons, afin d'assurer dans le plus bref délai la rentrée de toutes ces armes.

« ART. 4. — Toutes fausses déclarations faites par les concierges entraineront leur arrestation immédiate.

« ART. 5. — Toutes les armes recueillies par les mairies seront renvoyées à l'arsenal de Saint-Thomas-d'Aquin.

« ART. 6. — Les armes ainsi restituées serviront à armer les nouveaux bataillons. Les fusils Chassepot ne seront donnés qu'aux bataillons de marche, en attendant qu'on en puisse donner à tous.

« Paris, le 16 avril 1871.

« La commission executive, , « AVRIAL, F. COURNET, DELESCLUZE, Félix PYAT, G. TRIDON, E. VAILLANT, VERMOREL. »

« En présence des nécessités de la guerre, et vu le besoin d'agir rapidement et vigoureusement ; « En présence de l'impossibilité de traduire devant les conseils de guerre de légion qui n'existent pas encore les cas exceptionnels qui exigent une répression immédiate, le délégué de la guerre est autorisé à former provisoirement une cour martiale sous sa présidence et composée des membres ci-après : « Le colonel Rossel, chef d'état-major de la guerre; « Le colonel Henry, chef d'état-major de la place;

( Le colonel Rozuua, commandant de l'École militaire; (Le lieutenant-colonel, sous-chef d'état-major du commandant Eudes; « Le colonel Chardon, commandant militaire de la préfecture de police ; « Le lieutenant Boursier, membre du comité central.

« Les peines capitales seront soumises à la sanction de la commission exécutive.

« En cas d'empêchement, le délégué à la guerre est autorisé à se faire remplacer par son chef d'état-major. La cour siégera tous les jours à l'hôtel des conseils de guerre, rue du Cherche-Midi.

« Pari?, 16 avril 1'871.

c Le délégué à la guerre, « Général CLUSEHET. »

Délégation de la justice.

« ALIÉNÉS. — Les directeurs des établissements publics et privés d'aliénés sont invités à envoyer, dans les quatre jours, à la délégation de la justice un état nominatif complet de leurs malades.

« L'état mentionnera, en outre, l'âge, le sexe, la profession, la nature de l'anection de chacun des malades, avec la date de son entrée dans l'établissement.

« PRISONS. — Tous les directeurs de prisons, maisons d'arrêt ou de correction enverront dans les quatre jours, à la dôlégatian de la justice, un état nominatif complet des détenus actuellement écroués. Cet état mentionnera, en

regard du nom de chaque détenu, la dale de son écrou et la nature de l'inculpation qui pèse sur lui.

« Paris, le 16 avril 1871.

« Le membre de la Commune délégué à la justice, « Eugène PROTOT. »

i -

TRENTE ET UNIÈME JOURNÉE.

Combat d'Asnières.

17 avril.

Le principal théâtre de la lutte aujourd'hui a été Asnières. Ce point que les fédérés occupaient fortement leur permettait de battre en flanc, avec des wagons blindés et des batteries, les troupes placées à Neuilly et à Courbevoie, et le pont de Neuilly. Ce matin, dès cinq heures, les troupes françaises ont attaqué les avant-postes fédérés et les batteries situées en avant d'Asnières et sur la voie du chemin de fer.

« Le 77e, — dit le Siècle, - - qui était chargé de garder les barricades, se voyant assailli de tous côtés par une grêle de balles, d'obus et d'éclats de mitraille, s'est replié en toute hâte sur Asnières, abandonnant la barricade et les tranchées. Les 228e, 152e, 32° et 58e bataillons, qui gardaient les autres barricades et la rive gauche du fleuve, voyant leurs camarades dj 77e battre en retraite, se sont repliés également.

« Les Versaillais ont alors activé leur feu et ont fait avancer eovrtre le talus du chemin de fer plusieurs milrail-

leuses nouveau modèle et à tir très-rapide. Les boîtes à mitraille éclataient au milieu des bataiUcns en retraite et augmentaient ainsi la confusion. Chacun se ruait sur le pont de bateaux pour gagner l'autre rive et se mettre à l'abri.

t Un détachement de cavalerie, arrivant bride abattue, chassait au devant de lui les retardataires et faisait des prisonniers.

« En même temps, une batterie, établie au château de Bécon et au rond-point de Courbevoie, battait le pont du chemin de fer et les wagons blindés qui s'y trouvaient.

« Un de ces wagons a été sérieusement endommagé par un obus qui a pénétré dans l'intérieur. La force de la commotion a fait dérailler la machine, et la voie s'est trouvée obstruée. Les autres wagons blindés n'ont pu manœuvrer et ont dû se retirer dans la direction de la gare SaintLazare.

« Alors la retraite est devenue générale. Les gardes fédérés se sont répandus dans les rues de Levallois, criant aux habitants de fermer leurs portes et leurs boutiques.

« Beaucoup de fédérés ont profilé de cette occasion pour rentrer en ville, soit par la porte d'Asnières, soit par le talus du chemin de fer, malgré tous les efforts des différents postes pour arrêter les fuyards. Les canons et le matériel ont été ramenés en grande partie dans Levallois, hors de l'atteinte des Versaillais.

« Craignant que le pont de bateaux ne permît aux troupes de l'Assemblée de passer la Seine, le chef de légion Lanowski, qui commandait les opérations, a donné ordre de le rompre ; mais, au moment où cette opération a été

mise à exécution, il restait encore un certain nombre de fédérés de l'autre côté du fleuve.

cr Pour se sauver, ces malheureux ont tenté de ramener à eux la partie du pont qui avait été rompue ; plusieurs ont été entraînés par le courant et n'ont plus reparu; les.

autres cherchaient à gagner le talus du chemin de fer en rampant sur les mains, à se frayer un chemin à travers les décombres de toute espèce entassés sur le pontxlu chemin de fer.

« A midi, les fédérés avaient complètement évacué le village d'Asnières, et pourtant les mitrailleuses tonnaient toujours ; on croyait généralement que, profitant de leurs succès, les Versaillais avaient occupé les positions abandonnées et le village lui-même.

& En réalité, les troupes de l'Assemblée s'étaient bornées à prendre solidement position dans la presqu'île de Gennevilliers ; elles avaient établi dans la redoute et auprès de la gare de Colombes des batteries qui commandaient la voie ferrée et toute la plaine, mais elles _ne s'étaient point avancées jusque dans Asnières. »

Totite l'après-midi, les gardes nationaux débandés rentraient dans Paris, se plaignante comme toujours, d'avoir été trahis. C'est au colonel Davoust, petit-neveu du maréchal, que revient l'honneur du combat d'Asnières. Le Polonais Dombrowski, accouru en toute hâte sur le théâtre de la lutte, est parvenu à rassembler assez d'hommes pour garder la rive droite de la Seine, qui, du reste, n'a pas été attaquée.

A Neuilly, les positions des deux armées restent les nié, mes. Au sud, la nuit et la journée se sont passées comme les précédentes : grand tapage d'artillerie et pas de résultat.

Une dépêche du citoyen Henry à la guerre annonce que des paysans des environs de Paris ont fait le coup de feu, à côté des troupes de l'Assemblée nationale, contre les gardes de la Commune. Cette dépêche ajoute que M. Dombrowski, après avoir réussi à s'emparer de ces paysans, les a fait fusiller séance tenante. m » Quoi! voilà un-é:ranger, renié par ses compatriotes, qui nous récompense de l'hospitalité française en faisant fusiller nos paysans, coupables de défendre leurs propriétés.

Cet aventurier, venu du fond du Caucase, s'arroge le droit de haute et basse justice sur nos nationaux. Dans quel tfmps vivons-nous, pour que des crimes de ce genre osent même s'étaler au grand jour ?

a Ah ! — dit éloquemment M. Ht-rvé, - l'invasion prussienne, comme humiliation, n'était rien à côté de l'invasion des condottieri de la Commune. »

Les 6iections eomplémentaires.

Sauf deux ou trois arrondissements, la proportion des volants au scrutin d'hier est d'environ de 2,00(1 sur 20,000 inscrits. C'est donc une infime minorité qui a complété le conseil dictatorial de l'Uôlel-de-Ville. Il est donc évident qfie la Commune ne représente qu'une imperceptible fraction des électeurs de Paris, et cette Commune va continuer, au nom du peuple qui la méprise, son œuvre de violence et de tyrannie. La leçon est éclaianle. Le droit est tout entier du côté de ceux qui n'ont pas voulu profaner le suf-

frage universel en prenant part à des élections illégales ; mais le respect du droit n'est pas professé à l'Hôtel-de-Ville, et jamais tyrannie ne fut aussi audacieuse.

A Alfoert-le-Grand.

Nous avons déjà parlé des réquisitions de la garde nationale, chez les Dominicains d'Arcueil. Le R. P. Caplier se croyait déjà délivré des visites de ces Messieurs, quand samedi, 15 avril, deux compagnies de fédérés descendus du fort de Dicêtre -vinrent faire une minutieuse perquisition dans le collège, toujours dans le but de découvrir des armes cachées. La maison fut investie de toutes parts : rue Derthollet, rue Sainte-Catherine et lelong des talus du chemin de fer de Sceaux, des factionnaires gardaient toutes les issues; impossible à quiconque de sortir de l'établissement sans rencontrer la baïonnette d'un fédéré.

La perquisition dura trois heures : salles d'étude, dortoirs, cuisines, caves et greniers furent visités avec un soin scrupuleux. On n'eut garde d'oublier les catacombes et les carrières situées sous les jardins ; les officiers y pénétrèrent les premiers, le sabre nu à la main ; leurs hommes venaient ensuite, portant sur leur visage le rayonnement que fa t luire'¡a satisfaction d'un important devoir acco'mpli. On espérait trouver là un arsenal de croisés ; oo n'y trouva en réalité que la boue et autres immondices dont les soldats se montrèrent tapissés jusqu'au cou. Les Dominicains sont. bons princes : à l'issue de cette fatigante besogne, Hs offi irent des rafraîchissements à ces Messieurs,

qui acceptèrent sans trop de dilficullés. On dégusta avec entrain le vin réservé aux élèves; les flacons se vidaient comme par enchantement; c'était à qui louerait les bonnes grâces de ces excellents Dominicains. Avant de quitter l'étabiissement, le capitaine commandant l'escorle demanda au P. Captier un certificat attestant" que la perquisition

s'était faite d'une manière convenable. Le certificat fut livré dans les formes voulues, avec le sceau de la maison.

A son tour, le capitaine déclara par écrit que les Dominicains n'avaient ni armes, ni rien de compromettant. On avait pourtant découvert un vieux sabre rouillé et deux fourreaux ; mais les fédérés voulurent bien ne pas considérer ces deux souvenirs d'ambulance comme une menace contre la Commune, pas plus qu'un révolver, placé sur la caisse de l'économat, à l'effet, dit le P. Procureur, de brûler la cervelle de celui qui viendrait pour voler.

L'envahissement du collége jeta un grand trouble dans le village, où la charité des Pères est connue. Un instant, on craignit pour la sécurité du curé; quelques amis l'engagèrent même à partir. Mais le pasteur, qui n'avait pas déserté son poste un seul jour pendant le siège et le bombardement, ne se laissa pas effrayer; il resta au milieu de ses concitoyens. Le lendemain, trois gardes se présentèrent au presbytère qu'ils essayèrent vainement de réquisitionner. Peu après, le plus insolent de ces hommes sans mandat était rossé dans un cabaret par un brave jeune homme.

du voisinage. Aujourd'hui 17, le P. Captier a écrit au commandant des Hautes-Bruyères que l'ambujance Albert-Ie-Glland accueillerait, comme pendant le siège, les blessés et malades de la redoute. Le commandant a aussitôt répondu : «..Bruyères, 17 avril 1871.

« Remerciement au citoyen Captier de son offre de service que j'accepte de grand cœur.

4 Salut fraternel, c la ehef du 116o bataillon, commandant la renotlfe, cr n" »

Liberté, égalifé, fraternité.

L'église Saint-Bernard, à La Chapelle, a été fermée, et un des vicaires a été arrêté. Cependant sur l'église se lit la devise : liberté, égalité, fraternité.

L'église Saint-Ferdinand des Ternes a été également fermée par des gardes nationaux.

M. l'abbé Parguel, curé de Notre-Dame-de-la-Gare, a été arrêté, puis arraché des mains des gardes nationaux par les femmes du quartier. M. Parguel a fondé la paroisse en 1867, par ordre de Mgr Affre. Son déyoûment et sa charité sont au-dessus de nos éloges.

M. l'abbé Orsc, premier vicaire de Plaisance, a été arrêlé dans la nuit.

M. l'abbé Ménard, vicaire de Saint-Roch, aurçôpier de la division Vinoy pendant le siège, a pu échapper aux reherches des fédérés de Belleville, grâce à la complaisance de quelques jeunes fédérés du même quartier. Il se présente à son logis, au moment même de l'investissement et de la perquisition ; il est venu, ne se doutant de rien, se livrer inocemment à ceux qui doivent l'emmener. Mais, parmi les gardes qui s'apprêtent à le saisir, il reconnaît quelques jeunes hommes qu'il a préparés à la première communion. Il les appelle par leur nom et les apostrophe doucement; en leur rappelant les souvenirs du premier âge. Aussitôt les jeunes gens de Belleville comprennent l'odieux de la mission dont on les a chargés. Ils se confonrlent en exmçeg et indiquent au prêtre le moyen de

s'esquiver pendant que les délégués fouillent son appartement.

Le curé de Notre-Dame-de-Bonne Nouvelle est aussi arrêté. On avait déjà chargé ses meubles sur deux tapissières, et l'on se disposait à les emporter. En présence de l'émotion de la population du q-iarlier, on a dû renoncer à ce projet et remettre les meubles en place. Une pendule d'assez grand prix n'a pas été restituée. Le commissaire de police qui avait présidé au déménagement et au réemmenagement a gardé cette pendule pour son cabinet, en faisant observer que le curé étant en prison, n'avait pas besoin de voir l'heure.

Une des plus grandes raffineries de sucre de Paris, celle de MM. Lehaudy frères, rue de Flandres, à La Villette, s'est vu forcée de suspendre ses travaux. Cela a déplu à la Commune. En l'absence de MM. Lebaudy, M. Poirot, fondé de pouvoirs, a été sommé de comparaître devant nos autorités et de s'expliquer. Il s'est contenté de répondre que presque tous ses ouvriers étant forcés de prêter leur concours à la guerre civile, il lui était impossible de continuer un travail qui demandait beaucoup de régularité et d'asiduilé. L'interruption des communications avec la province l'empêche, du reste, de recevoir ses sucres bruts et d'expédier ses raffinés. « Cela ne fait rien, lui répondit-on; la cessai ion du travail produit un mauvais efTd; si vous ne faites pas travaiiter, nous trouverons un moyen de continuer les travaux sans vous et malgré vous. »

Jusqu'à présent, les travaux n'ont pas repris.

Des perquisitions ont été faites chez tous les membres du gouvernement du A septembre dont les habitations n'avaient point jusqu'ici reçu la visite des gardes nationaux.

La Commune veut enrichir le dossier de la commission des papiers du gouvernement du 4 septembre qu'elle vient d'instituer, et qui doit se réunir aujourd'hui sous la présidence de M. Casimir Bouis.

Dimanche 16, à onze heures du soir, une douzaine de gardes nationaux, accompagnés de deux individus se disant délégués du comité centra),, ont envahi le domicile de M. Zungiaccomi, rue de la Ferme-des-Mathurins, 18.

M. Zmgiaccomi est absent de Paris depuis le commencemen du siège.

La perquisilion a duré une heure, après quoi les délégués, accompagnés dis gardes nationaux, se sont retirés, emportant les clés de l'appartement et en prévenant le concierge qu'ils se proposaient de revenir. ,

L'hôlpl rose de l'avenue Friediand, qui appartient au duc de llrun:-witk) est ouvert Et envahi. Les gardes nationaux y ont élabli leurs pénates et y montent la garde depuis deux jours.

Le citoyen Lnlller et la ConMMMMe.

Nous avons annoncé la nomination du citoyen Lullier au commandement des canonnières de la Seine.' Le citoyen Lullier tenait sa nomination d'un autre pouvoir; il n'est

pas permis d'en douter après la note suivante, publiée par ordre de la Commune :

c Il est absolument faux que le citoyen Ch. Lullier ait reçu un commandement quelconque dans la flollîlie. LL Commune ne peut pas donner de commandement il'homme par la faute duquel, de son propre aveu, le MontValérien est entre les mains de l'ennemi. »

A cette note anonyme, le citoyen Lullier a répondu : ( Lorsque le Comité central me prépara un guet-apens.

il donna pour raison la remise par moi d'un sauf-conduiL au citoyen Glais-Bizoin, et il en conclut, vis-à-vis des gardes nationaux soudoyés pour m'arrèter, que je devais cerlainement avoir des intelligences avec Versailles.

« Aujourd'hui, il vient de mettre en avant un autre motif, ausi peu plausible que le premier. Le 20 mars, aussitôt les po>iiluns stratégiques à Paris assurées, j'envoyai deux bataillons, le 153e et le 15oe, pour sommer la forteresse du Mont-Valérien. Partis à cinq heures de l'Hôtel-deVille, ces bataillons arrivèrent à huit heures sur les glacis, du fort et communiquèrent la sommation au colonel commandant le fort.

e Celui-ci déclara qu'il ne tirerait point sur Paris, mais qu'il était parfaitement décidé à ne recevoir d'autres ordres que ceux du ministère de la guerre. Il avait des armes, des canons, des hommes et pour vingt-quatre jours de vivres.

Devant cette déclaration, les bataillons se replilrent. Qui donc ose prétendre qu'une forteresse comme celle du MontValérien puisse tomber devant une attaque de tirailleurs, suivie d'une charge à la baïonnette?

c Pour réduire la forteresse, il fallait en faire un siège régulier; et où se trouvaient donc à cette époque les moyens? Plus d'officiers d'artillerie, pas d'artilleurs, pas ui chevaux, pas de gargousses, pas de génie.

« Si les fortes têtes de la Commune, qui ont osé lancer 11 note en question dans leur Officiel, voulaient un siège eu règle, pourquoi ne l'ont-elles pas ordonné depuis?

Quant à enlever le fort avec de l'infanterie, c'est absolument insensé. Les vingt bataillons dispersés par l'artillerie du fort, dans leur marche incroyable comme conception et wmmc direction sur Versailles, le prouvent surabondamment.

( Il n'est pas. de ma dignité de descendre à discuter de telles assertions. Celui qui a écrit cette note ridicule, sans wser la signer, est aussi fort dans l'art de la guerre que je -fuis l'être en liturgie ou dans l'art de dire la messe.

< Quant au commandement des canonnières, j'ai posé mes conditions pour l'accepter, et moins que jamais je ne puis assumer cette responsabilité. Malgré mes conseils et JW avis incessants, on ne les a point utilisées, et on a laissé détruire le barrage de Suresnes qui a saigné la Seine de 1 mètre 45 à l'étiage.

« Les canonnières sont désormais paralysées; les fortes tètes de la Commune peuvent nommer M. Darboy, M. Defcueri-y, ou l'un des sacristains de ces Messieurs, pour le commandement de la flottille. Le résultat à venir sera le même. Reste à savoir comment les malelols, qui ont joué itar tête dans le mouvement et qui ont le droit de la dé- fendre, prendront la chose.

( Charles LULLIER. >

On lit dans le Journal officiel de la Commune : LOI SUR LES ÉCHÉANCES.

cs. La Commune de Paris, « Décrète : « ART. 1er. — Le remboursement des dettes de toute nature souscrites jusqu'à ce jour et portant échéance, billets à ordre, mandats, lettres de change, factures réglées, dettes concordataires, etc., sera effectué dans un délai de trois années à partir du Î5 juillet prochain, et sans que ces dettes portent intérêt.

« ART. 2. — Le total des sommes dues sera divisé en douze coupures égales, payables par trimestre, à partir de la même date.

« ART. 3. - Les porteurs des créances ci-dessus énoncées pourront, en conservant les titres primitifs, poursuivre le remboursement desdites créances par voie de mandais, Iraites ou lettres de change mentionnant la nature de la dette et de la garantie, conformément à l'article 2.

« ART. h. — Les poursuites, en cas de non-acceptation ou de non-paiement, s'exerceront seulement sur la coupure qui y donnera lieu.

« ART. 5. — Tout débiteur qui, profitant des délais accordés par le présent décret, aura pendant ces délais détourné, aliéné ou anéanti son actif en fraude des droits de son créancier, sera considéré, s'il est commerçant, comme coupable de banqueroute frauduleuse, et, s'il n'est pas commerçant, comme coupable d'escroquerie. Il pourra être poursuivi comme tel, soit par son créancier, soit par le ministère public.

« Paris, le 16 avril 1871. »

« Les professeurs de l'École de médecine ont abandonné leur poste ; les cours sont suspendus.

« Vu l'urgence de faire cesser un pareil état de choses, la commission de l'enseignement décide : « 1° Les docteurs en médecine eL les officiers de santé de chaque arrondissement, exerçant à Paris, sont invités à se réunir samedi prochain, 22 avril, heure de midi, à leurs mairies respectives, à l'effet de nommer deux délégués par , arrondissement. « 2° Les étudiants en médecine inscrits à l'École, les internes et externes des hôpitaux, sont également invités à se reumr samedi prochain, 22 avril, heure de midi, au grand amphithéâtre de l'École, afin de nommer dix délégues.

« 30 Les citoyens docteurs Dupré et Rambaud convoquerant leurs collègues, professeurs libres, à une réunion spéciale dans laquelle il sera. procédé à l'élection de trois délégués.

« 40 Ces divers mandataires, ainsi désignés, munis de leurs pouvoirs, se réuniront le dimanche suivant, "23 avril, heure de midir au grand amphithéâtre de l'École de médecine, où ils arrêteront un projet de réorganisation médica.e, sous la direction d'un président et de deux assesseurs nommes par 1 assemblée. Dans le cas où ils le jugeraient nécessaire, ils composeront une commission de cinq membres chargés de fixer les bases de ce projet, qui sera ensuite discuté en réunion générale des délégués chargés de la convoquer le plus tôt possible.

« 5. Le projet, ainsi que le procès-verbal résumant les discussions, seront communiqués à la commission de l'enseignement siégeant à Ville et présente par

elle en séance générale de la Commune, appelée à statuer définitivement. -

« 6° Les citoyens délégués aux mairies sont'imités à mettre une salle à la disposition des intéressés.

« Paris, le 17 avril 1871.

« Les membres de la Commune délégués à la commission de l'enseignement. »

DÉLÉGATION DE LA JUSTICE.

* La fermeture volontaire dé quelques études d'huissier ét le refus inexplicable d'un certain nombre de ces oIficiers ministériels d'instrumenter, même dans les affaires purement civiles ou commerciales, rendent nécessaire la création de plusieurs offices nouveaux.

* Le nombre de ces officiers sera indiqué sous quelques jours.

« Les candidats peuvenfenvoyer leur demande de suite à la délégation de la justice.

« Ils devront produire un extrait du casier judiciaire, ou à son défaut des pièces quelconques pouvant le remplacer. -

« Ils sont dispensés de joindre à leur demande la délibération d'admittatur par le tribunal civil.

ic Leur signature sera légalisée par la munisjpalilé de "è leur arrondissement, » 1

JUGES DE PAIX ET DE GOMMERCE..

( La nomination de tous les magistrats devant se faire àl'Iection, et celle des juges de paix et de commerce devant

avoir lieu dans un délai Irès-rapproché, les commerçants sont invités à se concerter à l'avance sur le choix des candidats.

« Les électeurs -de Paris, les comités des arrondissements et les administrateurs des municipalités peuvent adresser dès aujourd'hui à la délégation de la justice les noms de leurs candidats aux fonclions de juge de paix dans les vingt arrondissements de la Commune.

« Paris, le 16 avril î 871.

- -. e Le membre de la Commune délégué à la justice, « Eugène Protot. î

On -est en train, ce matin, d'opérer le désarmement de la rue Croix- des- Petits- Champs ; un détachement de gardes nationaux stationne sur le trottoir, l'arme au pied ; un .sergent e présente au domicile indiqué et laisse à la porte deux factionnaires et un caporal.

-Ce mode ne laisse pas que de causer un certain émoi chez les passants, qui prennent le large devant cet appareil militaire, s'imaginant qu'il s'agit d'arrestations.

ARRÊT RÈGLANT LA PROCÉDURE ET LES PEINES.

':.:'RE L — De la procédure devant la cour martiale.

« ART. 1er. - La police judiciaire martiale est exercée par tous magistrats, officiers on délégués, procédant de l'élection, dans l'exercice des fonctions que leur assigne leur mandat.

« ART. 2. — Les officiers de police judiciaire reçoivent

en cette qualité les dénonciations el les plaintes qui leur sonf adressées.

« Ils rédigent les procès-verbaux nécessaires pour constater le corps du délit et l'état des lieux.

c Ils reçoivent les déclarations des personnes présentes ou qui auraient des renseignements à donner.

« Ils se saisissent des armes, effets, papiers et pièces tant à charge qu'à décharge, el, en général, tout ce qui peut servir à la manifestation de la vérité.

« ART. 3. — Ils sont autorisés à faire saisir les inculpés, les font conduire immédiatement à la prison du ChercheMidi et dressent procès-verbal de l'arrestation, en y consignant les noms, qualités et signalement des inculpés.

« ART. U. — Les officiers de police judiciaire martiale ne peuvent s'introduire dans une maison particulière, si ce n'est avec l'assistance du juge de paix ou de son suppléant, ou du maire, ou d'un adjoint, ou du commissaire de police.

« ART. 5. — Chaque feuillet du procès-verbal, dressé par un officier judiciaire de police martiale, est signé par lui et par les personnes qui y ont assisté.

« ART. 6. — Les actes et procès-verbaux dressés par les officiers de police judiciaire martiale sont transmis sans délai, avec les pièces et documents, à la cour martiale.

« ART. 7. — La poursuite des crimes et délits a lieu d'office, d'après les rapports, actes ou procès-ve--'Mmx dressés conformément aux articles précédents; - - « ART. 8. — La cour désigne pour l'information soil un de ses membres, soit un rapporteur qu'elle choisit; l'infùrmation a lieu d'urgence et sans aucun délai.

« ART. 9. — L'accusé est défendu.

« Le défenseur, choisi par l'accusé ou désigné d'office, a droit de communiquer avec l'accusé; il peut prendre, sans déplacement, communication des pièces de la procédure. ; -

« ART. 10. - Les séances sont publiques.

« ART. 11. - Le président a la police des -audiences ; les assistants sont sans armes.

c Les crimes ou délits commis à l'audience sont jugés séance tenante.

a ART. 12. - Le président fait amener l'accusé.

« ART. 13. — Le président fait lire par le greffier les pièces dont il lui paraît nécessaire de donner connaissance à la cour.

« ART. 1/4. — Le président fait appeler ou amener toute personne dont l'audition paraît nécessaire ; il peut aussi faire apporter toute pièce qui lui paraît utile à la manifestation de la vérité.

« ART. 15. — Le président procède à l'interrogatoire de l'accpsé et reçoit les dépositions des témoins.

« Le rapporteur est entendu.

c L'accusé et son défenseur sont entendus; ils ont la parole les derniers.

« Le président demande à l'accusé s'il n'a rien à ajouter pour sa défense, et déclare que les débats sont terminés.

« A,RT. 16. — La culpabilité est résolue à la majorité des îiiembres présents; en cas de partage, l'accusé bénéficie du partage.

« ART. 17. — L'arrêt est prononcé en séance publique.

« ART. 18. — Tout individu acquitté ne peut être re pris ou accusé à raison du même fait.

< ART. 19. - Tous frais de justice sont à la charge de la Commune. ,

« ART. 20. - Le rapporteur fait donner lecture de l'arrêt à l'accusé par le greffier, en sa présence et devant la garde rassemblé sous les armes.

« ABT* 21. <— L'arrêt de condamnation est. exécuté dans les vingt-quatre heures après qu'il a été prononcé, ou, dans le cas de condamnation à mort, dans les vingtquatre heures après la sanction de la commission executive.

« ART. 22. — Toutes assignations, citations et notifications aux témoins, inculpés ou accusés, sont faites par tous magistrats, officiers ou délégués procédant lie l'élection, requis à cet effet par le rapporteur.

TITRE II. — Des crimes, des délits et des peines.

« ART. 23. — Les peines qui peuvent être appliquées par la cour martiale sont : a La mort, les travaux forcés, la détention, la réclusiQn, la dégradation civique, la dégradation militaire, la destitution, l'emprisonnement, l'amende.

« ART. 1h. — Tout individu condamné à la peinç de mort par la cour martiale est fusillé.

« ART. 25. — La cour se conforme, pour les peines, au Code pénàl et au Code de justice militaire.

« Èlle applique, en outre, la jurisprudence marti k A

tous faits intéressant le salut public.

« Paris, le 17 avril 1871. -

« L. BOURSIER, COLLET, CHARDON, Roux, P. HENRY. )

TRENTE-DEUXIÈME JOURNÉE.

- 18 avril.

L'ardeur des fédérés paraît se ralentir, sous l'influence du mauvais temps et des échecs constants qu'ils ont à subir.

Ceux qyi rentrent jurent qu'ils ne sortiront plus.

Du côté d'Asoières et de Neuilly, l'action continue acharnée dans tous les sens. Le poste-caserne de la porte d'Asnières, hier encore plein de gardes nationaux, est complètement vide aujourd'hui. Cinq mille fédérés ont été réunis sur la rive droite de Ja Seine, dans Io but de barrer le passage du fleuve aux troupes de Versailles. Mais cellesci ne tentent pas le passage ; elles se fortifient dans les maisons d'Asnières et au château de Bécon. Dans l'île de la Grande-Jatte qu'elles ont réoccupée, on établit une batterie.

A Neuilly, les troupes de l'Assemblée gagnent du terrain. Le parc défendu par les gendarmes et les marins tient bon, -et la garde nationale cesse de fatlaquer. Un colonel, nommé Okolowitch, et un certain commandant Landowslcl se trouvent à la tête de nos malheureux gardes nationaux.

Quand la liste de ces misérables étrangers, se mêlant à nos

guerres civiles, sera-l-elle donc épuisée? Vanvres et lssy n'ont presque pas tiré. Quelques coups de canon ont seulement été échangés, comme le constate le rapport suivant : Guerre à exécutive.

« Citoyens, « Pendant la nuit dernière, les forts de Montrouge, Vanvres, lssy et la redoute des Hautes-Bruyères ont échangé quelques coups de canon avec les batteries de Châtillon, du Bas-Meudon et de Brimborion, sans résultat appréciable de part et d'autre.

« Un détachement versaillais a tenté quatre fois une attaque sur les tranchées en avant du fort d'Issy ; il a été vigoureusement repoussé.

« Une autre attaque dirigée contre la gare de Clamart a pareillement échoué ; nous n'avons eu ni morts ni blessés.

« P. 0. Le colonel d'état-major, « LA CÉCILIA. D

Réponse de M. Thiers à M?'1 Darlioy.

M. Thiers a répondu à la letlre de l'archevêque de. Paris par la lettre qui suit. Les journaux de Versailles nous avaient déjà prévenu de cette réponse dont les journaux dévoués à la Commune ont eu communication : « Versailles, 14 avril 1871.

« Monseigneur, « J'ai reçu la lettre que M. le curé de Montmartre m'a remise de votre part, et je me hâte de vous répondre avec a sincérité de laquelle je ne m'écarterai jamais.

« Les faits sur lesquels vous appelez mon attention sont absolument faux, et je suis véritablement surpris qu'un prélat aussi éclairé que vous, Monseigneur, ait admis uninstant qu'ils pussent avoir quelque degré de vérité. Jamais l'armée n'a commis ni ne commettra les crimes odieux que lui imputent des hommes, ou volontairement calomniateurs, ou égarés par le mensonge au sein duquel on les fait vivre.

« Jamais nos soldats n'ont fusillé les prisonniers ni cherché à achever les blessés. Que dans la chaleur du combat ils aient usé de leurs armes contre des hommes qui assassinent leurs généraux, et ne craignent pas de faire succéder les horreurs de la guerre civile aux horreurs de la guerre étrangère, c'est possible ; mais le combat terminé, ils rentrent dans la générosité du caractère national, et nous en avons ici la preuve matérielle exposée à tous les regards.

« Les hôpitaux de Versailles contiennent quantité de blessés appartenant à l'insurrection, et qui sont soignés comme les défenseurs de l'ordre eux-mêmes. Ce n'est pas tout: nous avons eu dans nos mains 1,600 prisonniers, qui ont été transportés à Belle-Isle et dans quelques postes maritimes, où ils sont traités comme des prisonniers ordinaires, et même beaucoup mieux que ne le seraient les nôtres, si nous avions eu le malheur d'en laisser dans les mains de l'insurrection. -

« Je repousse donc, Monseigneur, les calomnies qu'on vous a fait entendre ; j'affirme que jamais nos soldats n'ont fusillé les prisonniers ; que toutes les victimes de cette affreuse guerre civile ont succombé dans la chaleur du combat ; que nos soldais n'ont pas cessé de s'inspirer des

principes d'humanité qui nous animent tous, et qui seuls conviennent aux convictions et aux sentiments du gouvernement librement élu que j'ai Dionneur de représenter.

« J'ai déclaré et je déclare encore que tons les hommes égarés qui, revenus de leurs erreurs, déposeraient les armes, auraient la vie sauve, à moins qu'ils ne fussent judiciairement convaincus de participation aux abominables assassinats que tous les honnêtes gens déplorent; que les ouvriers nécessiteux recevraient pour quelque temps encore le subside qui les a fait vivre pendant le siège, et que tout serait oublié une fois l'ordre rétabli.

« Voilà les déclarations que j'ai faites, que je renouvelle et auxquelles je resterai fidèle, quoi qu'il arrive, et je nie absolument les faits qui seraient contraires à ces déclara-; tions.

« Recevez, Monseigneur, l'expression de mon respecl et de la douleur que j'éprouve en vous voyant victime de cet affreux système des otages, emprunté au régime de k terreur, et qui semblait ne devoir jamais reparaître chez nous.

« Le président du conseil, ( A. THIERS. »

Éphémérides de la liberté.

Au numéro 148 du faubourg Saint-Denis, un jeune homme de dix-neuf ans a été enlevé ce matin par les gardes nationaux. Fou de douleur, le père de ce jeune homme s'est jeté par- la fenêtre; transporté dans une pharmacie du voisinagej le malheureux père a expiré quelques instants après.

La Commune s'est emparée de tout l'emplacement occupé par la Société internationale de secours aux Wessés, au palais de l'iodustrie. Le docteur Chenu, accompagné de son personnel, s'est retiré en protestant au nom de toutes les nationalités qui ont contribué à l'établissement de cette institution, qui date du 15 juillet lb70.

L'asile des orphelines de Saint-Roch a été envahi. Les gardes nationaux se sont emparés de la caisse qui contenait 1,800 fr. et ont même enlevé les draps de lit.

Aujourd'hui, quatre-journaux mRt supprimés d'un coup par une note anonyme insérée au Journal officiel. Jamais l'arbitraire dans le despotisme ne s'est étalé avec tant de sans-façon. Les feuilles courageuses qui disparaissent par ordre des petits tyrans sont : le Soir, le Bien public, la Cloche et Y Opinion nationale. Le sort de ces journaux attend sans doute ceux qui sont aussi coupables et qui refusent de courber la tête devant l'Hôlel. de- Ville,

L'arrestation et l'incorporation dans les compagnies de marche des citoyens de dix-neuf à quarante ans continuent à porter leur fruit. Hier, deux cents hommes environ, requis à domicile, étaient amenés au fort de Dicêtre et immédiatement incorporés.

Les sœurs de Saint-Vincent-de-Paul, de la rue SaintBernard ont été brutalement expulsées de leur couvent pardes gardes nationaux du 123e bataillon.

De nouvelles perquisitions, plus complètes, viennent d'être faites chez M. Thiers. On a saisi non seulement les papiers particuliers du chef du pouvoir exécutif, mais ceux

de sa belle-iœur, 51"° Dosne ; ceux de son beau-père, M. Dosne, mort depuis longues années ; ceux de Mme Dosne, morte il y a un an.

Après avoir calomnié et persécuté les vivants, les gens de l'Hôtel-dè-Ville profanent encore les cendres des morts.

Les directeurs des journaux YEclipie et la Cloche sont arrêtés ; inutile de demander à nos maîtres les motifs de ces arrestations : ces Messieurs ne répondent pas.

Cour martiale.

C'est hier soir 17 qu'a eu lieu la première séance de la cour martiale, instituée par la Commune. A neufteures, trois voitures de remise amenaient à l'hôtel des conseils, rue du Cherche-Midi, des officiers de la garde nationale en demi-costume et portant le képi galonné suivant leur grade.

-Plusieurs personnes qui stationnaient auprès de l'hôtel s'étaient déjà informées sur le point important de savoir si les séances seraient publiques. On n'avait pas pu leur répondre ; mais l'incertitude ne fut pas longue. A neuf heures et demie, un sous-officier est venu faire ouvrir les portes, et le public a été admis.

A dix heures, les membres du conseil ont occupé leurs sièges. Aucun accusé n'a été conduit à la barre.

Le président Rossel, chef d'état-major à la guerre, a fait donner lecture de l'arrêté et a déclaré la cour constituée ; puis il a dit que pour accomplir la grande révolution commencée, la fermeté et l'activité étaient nécessaires ; que la cour martiale saurait être juste, qu'elle ne fonction-

nerait qu'avec les garanties d'une libre défense et d une

publicité complète.

Ensuite il a procédé à la distribution des affaires entre les rapporteurs, membres de la cour martiale, et enfin il a prié les licenciés en droit qui se trouveraient dans l'auditoire de se faire inscrire à titre de défenseurs.

Un jeune avocat a donné son nom et a demandé quelles formes seraient suivies, soit pour la communication des pièces, soit pour la conférence avec l'accusé. « Tout aura lieu séance tenante, » a répondu le président.

A dix heures et demie, la cour s'est retirée en ajournant au 18 avril et jours suivants l'examen des affaires.

Aujourd'hui, la cour a jugé le commandant Giraud, du 748 bataillon (quartier de Charonne), qui, le 16avril, avait refusé de marcher à la porte Maillot. Le commandant Giraud, vieux républicain, victime du 2 décembre, ne veut pas de défenseur. U affirme que, le 16 avril, les hommes placés sous son commandement n'avaient pas mangé depuis plus de vingt heures ; il ne pouvait les mener au combat.

La cour martiale a condamné le commandant Giraud à la peine de mort.

On lit dans le Journal officiel de la Commune: « La Commune de Paris, « Décrète : « ART. 1er — Tous arrêts et jugements seront rendus au nom du peuple.

« ART. 2. — Les grosses et expéditions des arrêts ou Jugements et les mandats de justice seront intitulés ainsi qu'il suit :

c Commune de Pans. — La .e section du jury d'ac« cusation, la cour ou le tribunal, elc., a rendu l'arrêt ou c le j'geinenl dont la teneur uit. »

« ART. 3. — Les arrêts, jugements et mandats de justice seront terminés comme suit :

« En conséquence, la Commune de Paris mande à tous « officiers de police et gardes nationaux de mettre ledit t arrêt, jugement ou mandat à exécution ; au procureur « de la Commune, à ses substituts d'y tenir la main ; i « tous officiers de police et gardes nationaux de prêter « main-forte lorsqu'ils en seront légalement requis.

« En foi de quoi le présent arrêt, jugement ou mandat « a été signé par nous, etc. (le délégué à la justice, les € président et greffier de la section du jury ou du tribunal, c le procureur de la Cemniune, le substitut ou le juge t d'instruction). »

« Eugène PROTOT. »

« La Commune de Paris, « Décrète : « ART. IER. — Tous magistrats, officiers de police ou gardes nationaux qui opéreront une arrestation en dresseront procès-verbal sur-le-champ, et le notifieront au délégué à la justice.

« Le procès-verbal énoncera les causes de l'arrestalion, les témoins à entendre pour ou contre la personne arrêtée.

« Toute contravention à ces prescriptions sera rigoureusement réprimée,

t-Les mêmes dispositions seront applicables aux ci-toyens agissant en vertu de la loi sur les flagrants délits, « ART. 2. — Tous directeurs de prisons, de maisons d'arrêt ou de correction, tous gpôliers OH greffiers qui omettront de mentionner sur l'acte'tfémnL les causes de !:arrestation seront poursuivis pour crime de séquestration illégale. ; :

Ï ART. 3. - Les papiers, valeurs mobiiières,-!effets de nature quelconque appartenant aux personnes arrêtées, et dont la saisie aura été effectuée, seront déposés à la eaisse des dépôts et consignations. Les pièces à conviction séront adressées au délégué à la police.

« Eugène PROTOT. »

DÉLÉGATION DE LA JUSTICE.

« Les cautionnements en espèces fournis par les prévenus pour leur mise'en liberté provisoire continueront à

être versés dans la caisse des dépôts et consignations.

« La fixation du cautionnement reste exclusivement dans les attributions du délégué à la justice.

« Paris, 18 avril 1871.

« Le délégué à la justicet <L PROTOT. »

« La Commune, considérant qu'il est impossible de tolérer dans Paris assiégé des journaux qui prêchent ouvertement la guerre civile, donnent des renseignements militaires à l'ennemi et propagent la calomnie contre les défenseurs de la République, a arrêté la suppression des

journaux-le Soir, la Cloche, YOpinion nationale et le Bien public. »

c Attendu qu'un nouveau service médical est créé, 86, rue Saint-Dominique-Sain t- Germain; « Qu'il importe d'établir l'unité de direction du service médical ; ( La commission exécutive, « Arrête : ( ART. 1er. — Le service médical de l'Hôtel-de-Ville est supprimé.

« ART. 2. — Les citoyens du service médical de l'Hôtel-de-Ville qui voudront continuer à servir l'humanité et leur pays sont priés de se faire admettre par l'administration de la rue Saint-Dominique-Saint-Germain.

« Paris, 18 avril 1871.

« La commission exécutive, « COURNET, DELESCLUZE, Félix PYAT, TRIDON, AVRIAL, E. VAILLANT, A. VERMOREL. »

( La solde des blessés dans les hôpitaux sera payée à leurs femmes jusqu'à concurrence de 1 franc.

« La solde des hommes aux hôpitaux est réduite à 50 centimes. - « Paris, 18 avril 1871.

( Le délégué à la guerre, « CLUSERET. »

« Approuvé : .« Les membres de la commission executive, « AVRIAL, F. COUHNET, Ch. DELESCLUZE, Félix PYAT, G. TRlDON, A. VERlOnEL, E. VAILLANT. >>

Le déléué à la guerre, A Considérant qu'il importe d'armer de fusils de précision et à tir rapide les compagnies de guerre ; « Considérant que grand nombre de sédentaires se refusent à changer leurs chassepots contre d'autres armes appartenant aux hommes de compagnies de guerre; « Arrête : « Les chassepots ou autres armes de précision de £ gardes sédentaires seront échangés contre les fusils inférieurs des gardes des compagnies de guerre. -

« Tout garde sédentaire qui se refusera à cet échange perdra sa solde, et sera poursuivi pour refus d'obéissance en face dè l'ennemi.

« Le délégué à la guerre espère que le patriotisme des gardes rendra cette dernière disposition inutile.

« Paris, 17 avril 1871.

« Le délegue à la guerre, « E. CLUSERET. »

« Les 3e, U*, 70 et Se compagnies du génie sont licenciées. Elles perdront droit à la solde et aux vivres à partir d'aujourd'hui 18 avril. Le directeur du génie reformera immédiatement quatre compagnies du génie, qui entreront en solde aussitôt qu'il aura fait connaître, par un état nominatif envoyé au ministère de la guerre, qu'elles sont complètes.

« Le délégué à la guerre, « Général CLUSERET. »

Les troupes du génie employées dans les forts jouiront

de la solde d'artillerie. Elles sont exclusivement aux ordres - xlo directeur du. génie-et des ingénieurs dans les forts.

Tout refus de travail sera considéré comme refus de marcher à l'ennemi, ût déféré aux tribunaux militaires.

« Tout ce qui concerne les hôpitaux militaires et ambulances annexes dépend directement du ressort de l'intendance militaire (service des hôpitaux), et il est de toute nécessité de s'adresser, 94, rue Saint-Dominique, pour les renseignements de toute nature relatifs au service des malades et des blessés.

( Toute réquisition ou perquisition ayant rapport aux établissements hospitaliers de la place devra cesser à dater de ce jour, ou du moins ne pourra être effectuée que par ordre de l'intendant, général.

« Tous les renseignements ayant trait aux chevaux, voitures, harnachements, et en un mot aux transports soit des blessés, soit des subsistances, doivent également être centralisés à partir de ce jour à l'intendance, où l'on devra s'adresser pour toutes les demandes relatives à ce service.

« Paris, le 17 avril 1871.

« L'intendant général, <l G. MAY. »

BUREAU CENTRAL DE L'ASSISTANCE EXTÉRIEURE.

« Le bureau central de l'assistance extérieure apprend que plusieurs boulangers refusent les bons de pain de l'assistance des communes.

« Il croit devoir leur rappeler que l'arrêté du 7 octobre dernier est et reste toujours en vigueur.

« Des mesures rigoureuses seraient prises contre ceux qui refuseraient de recevoir ces bons à l'avenir.

« Le chef du bureau central de l'assistance extérieure, « Ch. DEvAux. »

Par une décision prise par le directeur de l'assistance publique, les hôpitaux et hospices auront, à l'avenir, une salle de lecture où les convalescents, les blessés, les vieillards, trouveront les feuilles démocratiques qui défendent la République et propagent les institutions sociales de l'avenir.

Cette mesure a pour but d'annihiler les influences malsaines des écrivains et des livres réunis dans les bibliothèques officielles, et destinés à dégrader les âmes et à refouler toutes les aspirations patriotiques.

Les rédacteurs de journaux se sont associés à cette pensée, et se sont empressés de promettre l'envoi gratuit à ces salles de lecture.

TRENTE TROISIÈME JOURNÉE.

19 avril.

La journée d'aujourd'hui est une des plus sanglantes que la guerre civile ait produites. Les généraux de la Commune voulaient à tout prix réparer leurs défaites des jours derniers. Craignant un mouyement tournant de l'armée constitutionnelle, ils ont pris l'offensive du côté d'Asnières.

Après avoir fortement canonné les positions ennemies, les fédérés se sont avancés en colonnes serrées par la voie du chemin de fer et par le quai de la rive gauche. Accueillis par une vive fusillade, ils se sont arrêtés. Ayant ensuite reçu des renforts, ils se sont avancés de nouveau, dans la direction du château de Bécon. Cette fois, les mitrailleuses de Versailles ont semé la mort et l'épouvante dans les rangs des fédérés qui ont pris la fuite, en dépit des encouragements et des menaces des condottieri polonais placés à leur tête. -..

Tandis que le. combat se concentrait à Asnières, iNeuilly était dégarni de troupes. Quatre bataillons incomplets défendaient seuls les barricades. Surpris par une colonne

d'infanterie, ces bataillons ont dû abandonner une de leurs balTirades, ainsi que les s ix canons dont elle était armée.

Une seconde barricade n'a pas mieux résisté à l'élan des soldats français qui s'avancent un moment jusqu'aux rempirts. La porte Maillot n'est plus qu'une ruine; l'entrée de Paril est femEfcweflt ouverte dans la dirpction lie l'avenue de la Grande-Armée. Des deux côlés de la porte, quatre pièces des remparts lancent leurs projectiles sur la barricade de Courbevoie. La redoute de Courbevoie, à son tour, tire sur la porte qu'elle bat en brèche et sur les pièces qu'elle démonte. De son côté, le Mont-Valérien lance ses obus à toute volée; quatre jeunes artilleurs sont en train de poster un canon en face de la redoute de Courbevoie ; afu moment où ils mettent le feu à leur pièce, un obus de la puissante forteresse tombe sur la.pièce, la fait éclater ; deux des artilleurs ont leurs corps' réduits en lambeaux; les jambes et les bras des deux autres sont emportés.

Une poudrière a éclaté. L'explosion a été produite par un obus qui est venu trouer un tuyau conduisant âù réservoir de gaz portatif; elle a coulé beaucoup de monde à l'état-major fédéré. Les victimes de la garde nationale sont en nombre considérable, mais la Commune fait le silence sur ses morts. Le jour où elle dira, la vérité, les bataillons dévoués refuseront le service, en majorité.

Les rapports militaires de la Commune sont ainsi conçus : « 19 avril, 9 h. du rnati.

Place a guerre et à exécutwe.

« Aujourd'hui, à l'aube, nous étions attaqués par dé fortes colonnes de ligne, et nos postes avancés, lrompéi

par des signaux avancés des lignard, ont été surpris; mais j'ai pu promptement rétablir le combat.

DOMBROWSKI. >

« 19 avril 1871, 4 h. 15 du soir.

Dombrowski à exécutive et à guerre.

cr Après un sanglant combat, nous avons repris nos positions. Nos troupes, portées en avant sur notre aile gauche, se sont emparées d'un magasin d'approvisionnement de l'ennemi dans lequel nous avons trouvé soixante-neuf tonneaux coBtenant du jambon, du. fromage et du lard.J Le combat continue avec acharnement. L'artiiterie ENNEMI, placée sur'la hauteur de-Courbevoie, MOUS couvre de projectiles et de mitraille; mais, malgré la vivacité de ces ferne, notfefûle droite exécute en ce moment un mouvemenl dans le but d'envelopper les troupes Ge ligne -qui se. iOn .engagées trop en avant. Il Ime faut cinq batâillbns de tmupes fraîches, 2,000 hommes aa moins, parce que les forces ennemies sont considérables.

« DOMBRÛWSKI. »

Général Gkiseî'et aux membres de la Commune.

« be général Dombrowski m'informe qu'à la suite d'une brillante charge du 74e, l'ennemi a été repoussé, laissant morts et blessés et perdant deux pièces qu'il nous avait prises.

« A notre «t trême droite, Okolowilz a châtié les misérables que j'ai vus hier assassiner lâchement un pauvre

marchand de charbon, en I)l'é:ience de son fils, auquel ils ont froidement cassé le bras d'un coup de fusil. -

« A Montrouge, une attaque coïncidant avec les précédentes a eu le même succès.

\[ Pendant ce temps, notre organisation avance, et le moment est proche où la justice et la liberté, s'appuyaut sur la force, annonceront au monde l'avènement et la chute de ses oppresseurs.

< CLUSERET. » -

Proclamation de la Commune.

Dans une déclaration air peuple français, la Commune essaie de dégager sa responsabilité des deuils, des souffrances et des malheurs qu'a fait naître la révolution du 18 mars.

Au milieu des audaces, des violences, des proscriptions et des crimes des temps malheureux que nous traversons ; alors que toutes les garanties de liberté sont supprimées ; alors que le plus honnête citoyen, en se couchant le soir, n'est pas sûr de n'être pas arraché de son lit pour être jeté en prison, la Commune ose s'arroger les droits d'un pouvoir régulier et voudrait imposer sa volonté à Paris et à la France. Elle promet, en termes vagues et calculés, le renversement de tous les principes sociaux et la satisfaction des appétits les plus désordonnés. Elle veut universaliser la propriété, c'est-à-dire la ruine des foyers. L'autonomie communale qu'elle revendique n'est- autre que la destruc-

truction de la nationalité. Elle parle de la libre manifestation des idées au moment même où elle supprime quinze à vingt journaux. Elle a l'audace de promettre la liberté

absolue de la conscience, quand deux cents pi ètres sput sous les verrous, sans qu'on ait même daigné faire savoir au public le crime dont ils ont pu se rendre coupables.

Dans sa déclaration, la Commune insulte au bon sens du peuple. Elle annonce qu'elle poursuivra son triomphe, même au prix de la ruine de Paris. Qu'elle poursuive ! Les moyens monstrueux qu'elle emploie pour sa défense, la démoralisation qu'elle exploite, les attentats qu'elle commet chaque jour contre Dieu et contre la société, ne la sauveront pas du châtiment et de la honte quil'attendent.

Voici la déclaration insultante de la Commune :

« Dans le conflit douloureux et terrible qui impose une fois encore à Paris les horreurs du siège et du bombardement, qui fait couler le sang français, qui fait périr nos frères, nos femmes, nos enfants écrasés sous les obus et la mitraille, il est nécessaire que l'opinion publique ne soit pas divisée, que la conscience nationale ne soit point troublée« Il faut que Paris et le pays tout entier sachent quelle est la nature, la raison, le but de la révolution qui s'accomplit. Il faut enfin que la responsabilité des deuils, des souffrances et des malheurs dont nous sommes les vjelimes retombe spr ceux qui, après avoir trahi la France et livré Paris à l'étranger, poursuivent avec une aveugle ettruelle obstination la ruine de la capitale, afin d'enterrer, dans le désastre de la ttépublique et de la liberté, le double témoignage de leur trahison et de leur crime.

« La Commune a le devoir d'affirmer et de déterminer les aspirations et les vœux de la population de Paris ; de préciser le caractère du mouvement du 18 mars, incom-

pris, inconnu et calomnié par les hommes politiques qui siègent à Versailles.

c Cette fois encore, Paris travaille et souffre pour la France entière, dont il prépare, par ses combats et ses sacrifices, la régénération intellectuelle, morale, administrative et économique, la gloire et la prospérité. -

« Que demande-t-il?

« La reconnaissance et la consolidation de la République, seule l'orme de gouvernement compatible avec les droits du peuple et le développement régulier et libre de la société.

c L'autonomie absolue de la Commune étendue à toutes les localités de la France, et assurant à chacnne l'intégralité de ses droits, et à tout Français le plein exercice de ses facultés et de ses aptitudes, comme homme, citoyen et travailleur.

« L'autonomie de la Commune n'aura pour limités que le droit d'autonomie égal pour toutes les aulres communes adhérentes au contrat, dont l'association doit assurer l'unité française. L « Les droits inhérents à la Commune sont : « Le vote du budget communal, recettes et dépenses; la fixation et la répartition de l'impôt; la direction des services locaux; l'organisation de la magistrature, de la ptôlice intérieure et de l'enseignement; l'administration, des biens appartenant à la Commune ;

« Le choix par l'élection ou le concours, avec la responsabilité, et le droit permanent de contrôle et de révocation des magistrats ou fonctionnaires communaux de tous ordres; « La garantie absolue de la liberté individuelle, de la liberté de conscience et la liberté du travail;

« L'intervention permanente des citoyens dans les affaires communales par la libre manifestation de leurs idées, la libre défense de leurs intérêts : garanties données à ces manifestations par la Commune, seule chargée-de surveiller et d'assurer le libre et juste exercice du droit,de réunion et..de publicité ; , .JI. L'organisation de la défense urbaine et de la garde nationale, qui élit ses chefs et veille seule au maintien de l'ordre dans la cité.

<L Paris ne veut rien de plus à titre de garanties locales, à condition, bien entendu, de retrouver dans la grande administration centrale, délégation.des communes fédérées, la réalisation et la pratique des mêmes principes.

« Mais, à la faveur de son autonomie et profilant de sa liberté d'action, Paris se réserve d'opérer comme il l'entendra, chez lui, les réformes administratives et économiques que réclame sa population ; de créer des institutions propres à développer et propager l'instruction, la production, l'échange et le crédit ; à universaliser le pouvoir et la propriété, suivant les nécessités du moment, le vœu des intéressés et les données fournies par l'expérience.

( Nos ennemis se trompent ou trompent le pays quand ils accusent Paris de vouloir imposer sa volonté ou sa suprématie au reste de la nation, et de prétendre à une dictature qui serait un véritable attentat contre l'indépendance 6t.la souveraineté des autres communes.

« Ils se trompent ou trompent le pays quand ils accusent Paris de poursuivre la destruction de l'unité française constituée par la Révolution, aux acclamations de nos pères, accourus à la fête de la Fédération de tous les points de la vieille France.

« lAmih'1, lelle quVIle nous a t;.lé imposée jusqu'il ce jour par l'empire, la monarchie el le parlementarisme, n'est que la centralisation despotique, inintelligente, arbitraire ou onéreuse.

c L'unité politique, telle que la veut Paris, c'est l'association volontaire de toutes les initiatives locales, le concours spontané et libre de toutes les énergies individuelles en vue d'un but commun, le bien-être, la liberté et la sécurité de tous.

« La révolution communale, commencée par l'initiative populaire du 18 mars, inaugure une ère nouvelle de politique expérimentale, positive, scientifique.

q: C'est la fin du vieux monde gouvernemental et clérical, du militarisme, du fonctionnarisme, de l'exploitation, de l'agiotage, des monopoles, des privilèges, auxquels le prolétariat doit son servage, la patrie ses malheurs et ses désastres.

« Que cette chère et grande patrie, trompée par les mensonges et les calomnies, se rassure donc !

« La lutte engagée entre Paris et Versailles est de celles qui ne peuvent se terminer par des compromis illusoires ; l'issue n'en saurait être douteuse. La victoire, poursuivie avec une indomptable énergie par la garde nationale, restera à l'idée et au droit.

( Nous en appelons à la France !

« Avertie que Paris en armes possède autant de calme que de bravoure ; qu'il soutient l'ordre avec autant d'énergie que d'enthousiasme ; qu'il se sacrifie avec autant de raison que d'héroïsme ; qu'il ne s'est armé que par dévoûment pour la liberté et la gloire de tous, que la France fasse cesser ce sanglant conflit !

4 C'est à la France à désarmer Versailles par la manifestation solennelle de son irrésistible volonté, « Appelée à bénéficier de nos conquêtes, qu'elle se-déclare solidaire de nos efforts ; qu'elle soit nôtre alliée dans ce combat qui ne peut finir que par le triomple de l'idée communale ou par la ruine de Paris !

« Quant à nous, citoyens de Paris, nous avons la mission d'accomplir la révolution moderne, la plus large et la plus féconde de toutes celles qui ont illuminé l'histoire.

« Nous avons le devoir de lutter et de vaincre !

4: Paris, le 19 avril 1871.

€ La Commune de Paris. »

"On lit dans le Journal officiel de la Commune Commune de Paris.

« Le comité de sûreté générale, ( Considérant que la mendicité prend une extension considérable ; « Que les municipalités d'arrondissement pourvoient, en attendant une solution sociale, aux besoins des véritables nécessiteux ; « Que la mendicité n'est donc, dans ces circonstances, qu'un système d'exploitation organisée, « Arrête : « ART. 1er. — La mendicité est et demeure interdite.

« ART. 2. — Tout individu surpris se livrant à la mendicité sera poursuivi conformément à la loi.

( ART. 3. - La garde nationale conduira au posle le

plus voisin, et de là au commissariat du quartier, tout délinquant au présent arrêté.

4 Paris, le 17 avril 1871.

< Le membre de la Commune délégué près l'expréfecture de police.

« Raoul RIGAULT. *

COMITÉ DE SURETÉ GÉNÉRALE.

Commune de Paris.

( Le comité de sûreté générale, « Considérant que les établissements publics sont journellement envahis par des chanteurs, des musiciens ambulants et des camelots ; « Que cet état de choses est incompatible avec l'ordre public, « Arrête : « ART. 1ER. — It est interdit à tout limonadier ou débitant de boissons, qui ne sera pas muni d'une autorisation préalable, de laisser pénétrer dans son établissement des chanteurs, des musiciens, et, en général, des camelots de toutes sortes.

« ART. 2. - Tout contrevenant verra son établissement fermé par ordre du comité de sûreté générale.

« ART. 3. — La garde nationale et les commissaires de police de la Commune sont chargés d'assurer l'exécution du présent arrêté.

« Paris, le 17 avril 1871.

« Le membre de la Commune délégué près fexpréfeclure de police, « Raoul RIGAULT. »

Le Journal officiel de la Commune publie, en outre, la liste des élus du 16 avril. On a vaiidé toutes les élections ayant obtenu la majorité absolue sur le nombre des votants, sans tenir compte du nombre des électeurs inscrits. On peut donc, après la décision de ces Messieurs, siéger à la Commune, au nom du peuple de Paris, avec 1,058 voix.

Pauvre suffrage universel !

TRENTE-QUATRIÈME JOURNÉE.

20 avril.

Toujours dans la crainte d'un mouvement tournant attribué, à tort ou à raison, à l'armée de Versailles, les généraux de la Commune donnent chaque jour plus d'étendue à leur ligne et s'affaiblisseut naturellement. Les maladies, les fatigues, les blessures, les défections font des vides dans les bataillons fédérés, tandis que les troupes du gouvernement reçoivent des renforts importants. Sans l'avouer, les fédérés semblent avoir renoncé à reprendre leurs positions perdues ; la Seine sépare les combattants. Le général Dombrowski, après avoir reçu les 2,000 hommes qu'il demandait, les a lancés en avant. Les soldats du gouvernement, qui avaient feint une retraite, pour attirer à leur suite les gardes nationaux, ont reçu ceux-ci à coups de mitrailleuses et leur ont fait éprouver de grandes pertes.

A Neuilly, la lutte continue avec acharnement. Les fédérés ne font un pas en avant que pour reculer ensuite sous une pluie de balles et de milraille, laissant le sol jonché de blessés et de morts.

Du côté du sud, les opérations n'ont pas grande importance, quoique les forts tirent par moment avec une certaine vivacité. Le caractère cosmopolite de l'état-major fédéré s'accuse chaque jour davantage. Les Polonais dominent. parmi les aventuriers placés à la tête des milices'de la Ctwunmic. Hlxwt longtemps rnan m le pii'A gictldil *de la France. A titre de reconnaissance, ils excitent chez nous la guerre civile. Auraient-ils la prétention de se créer un État sur les ruines de Paris ?

Éphémérides de la liberté.

Des gardes nationaux se sont opposés par la force à la publication du Bien public et de l'Opinion nationale. L'imprimerie de ces deux feuilles a été occupée ; les formes ont été brisées, les caractères d'impression dispersés. Sept ou huit cents employés, qui vivaient du Bien public et de l'Opinion nationale, sont sur le pavé et sans pain. Le Code pénal ne protège plus le domicile des citoyens, ni leur propriété, ni leur liberté individuelle. La Commune recule les limites jusqu'ici connues du despotisme, et pour comble d'audace, elle ose prétendre faire de Paris une cité-libre.

Plusieurs officiers du 6e bataillon, dont le commandant Rochebrune, ont été arrêtés et jetés en prison. Le crime de ces honnêtes citoyens était de vouloir se réorganiser en dehors de la Commune.

Une dépêche datée de Neuilly annonce qu'un capitaine du 184° a été fusillé par ses hommes, pour avoir faibli devant l'ennemi.

Plusieurs gardes nous ont avoué que des prisonniers de Versailles avaient été fusillés à Neuilly.

Le racotement arbitraire et forcé remplace la conscription. Partout on traque les hommes pour les incorporer dans les bataillons de la garde-nationble. La cour martiale a pour but d'effrayer les officiers et les gardes qui refusent de prendre part à la guerre civile. La Commune n'admet pas les répugnances qu'une guerre fratricide suscite dans les âmes; elle veut nous armer tous contre l'honneur et rautonomie de notre pays.

Les perquisitions et les arrestations arbitraires continuent dans 1e faubourg Saint-Germain. Les gardes nationaux entrent dans les maisons, posent les scellés et se retirent sans daigner expliquer par ordre de qui ils agissent.

M. le curé de Saint-Louis-en-l'Ile, grâce au dévoûment de ses paroissiens, n'a pu être arrêté. Les gardes nationaux du quartier ont protégé leur pasteur leur volonté a eu raison de la volonté de la Commune.

L'humble maison des sœurs, de Saint-Vincent-de-Paul, de la rue de l'Épée-de-Bois, malgré le souvenir de la bonne sœur Rosalie, n'a pas échappé aux visites des gardes de la Commune. La caisse, qui ne contenait que 25 françs, aura.it été pillée par ce Messieurs) qui ont mis des bons à la place. ", Il y a trois jours, des gardes de Belleville ont envahi l'église Saint-Honoré, et ont cherché jusque dans son confessionnal M. Chéruel, curé de la paroisse, pour le saisir

et le traîner en prison. Aucun garde national du quartier n'a prêté la main à cette odieuse violence. Pour une telle besogne on a recours aux Bellevillois, ces gendarmes du nouveau gouvernement. Prévenu depuis plusieurs jours, M. Chéruel est resté à son poste jusqu'au moment où les licteurs de la Commune ont violé son église ; il a pu se mettre en sûreté.

La cour martiale, présidée par le colonel Rossel, a jugé deux capitaines du 163e bataillon, coupables d'avoir abandonné leur poste, avec leurs hommes, aux (ranchées de Vanvres. Le premier de ces officiers, ornemaniste, rue Mouffetard, a été condamné à trois ans- de prison et à la deslilution de son grade. Le second, nommé Loth, garçon limonadier, rue des Carmes, a été condamné à un an delà même peine.

On lit dans le Journal officiel de la Commune: « La Commune de Paris, « Considérant : « Que des dépenses importantes ont été faites par l'exgouvernement dit de la défense nationale pour les services aérostatiques postaux ; « Que, par suite de la désertion de l'ex-gouvernement dit de la défense nationale, sur ce point des services publics, comme sur tous les autres, une quantité de balfons construits, représentant une dépense de plusieurs centaines de mille francs, payés des deniers de la nation, se trouvent actuellement disséminés en plusieurs endroits et exposas aux détournements;

« Qu'il importe d'urgence de réunir sous le contrôle de la Commune, en des mains sûres, d'inventorier et de préserver ce matériel, auquel sont venus s'adjoindre les ballons expédiés en province pendant le siège de Paris ; « Considérant que l'ex-gouvernement dit de la défense nationale qui, en fait, gouverne toujours à Versailles, a supprimé, dans une intention facile à comprendre, tout échange de nouvelles, journaux, correspondances privées, toutes communications intellectuelles entre Paris et les départements, comptant ainsi se réserver impunément la trop facile distribution des calomnies destinées à égarer l'opinion publique en province et à l'étranger; « Que la Commune de Paris a, tout au contraire, le plus grand intérêt à ce que la vérité soit, et à faire connaître ii tous et ses actes et ses intentions ; « Considérant.que l'aérostation est naturellement et légitimement appelée en ces circonstances à rendre des ser-

vices en répandant partout la lumière salutaire; « Considérant enfin que, dans l'état de guerre offensive déclarée et poursuivie par le gouvernement de Versailles, il est important à la défensive d'utiliser. les observations aérostatiques militaires, systématiquement et intentionnellement repoussées pendant la durée- du siège de Paris, et alors, en effet, inutiles à ceux qui devaient livrer Paris; « Arrête: « 1° Une compagnie d'aérostiers civils et militaires de la Commune de Paris est créée;

« 2° Cette compagnie se compose provisoirement d'un capitaine, d'un lieutenant, d'nn sous-lieutenant, d'un sergent, de deux chefs d'équipe et douze aérostiers;

« 3° La solde du capitaine est de 300 fr., du lieutenant 250 fr., des équipiers 150 fr. par mois; « 4° La compagnie des aérostiers civils et militaires de la Commune de Paris relève directement du commandement de la commission exécutive; « 5° Le citoyen Claude-Jules Durnof est nommé capitaine des aérostiers civils et militaires de la Commune de Paris.

,

<r Le citoyen Jean-Pierre-Alfred Nadal est nommé lieutenant-magasinier général.

« Paris, le 20 avril 1871.

« La Commission exécutive : « AVRIAL, P. COURNET, C. DELESCLUZE, Félix PYÀT, G. TRIDON, A. VERMOREL, E. VAILLANT. »

« Sur lesj'justes demandes de toute la corporation des ouvriers boulangers, (s. La commission exécutive, « Arrête: « ART. 1er. — Le travail de nuit est supprimé.

« ART. 2. — Les placeurs institués par l'ex-police impériale sont supprimés. Cette fonction est remplacée par un registre placé dans chaque mairie pour l'inscription des ouvriers boulangers. Un registre central sera établi au ministère du commerce.

« Paris, le 20 avril 1871.

« La çommission exécutive : « COURNET, Ch. DELESCLUZE, G. TRIDON, Félix PYATR AVRIAL, VERMOREL, VAILLANT. »

TRENTE-QUATRIÈME JOURNÉE.

21 avril.

Malgré la vivacité de la lutte du côté d'Asnières et de Neuilly, les résultats de la journée paraissent à peu près nuls. A Neuilly, trois barricades mal défendues sont d'abord tombées au pouvoir des gardes nationaux ; mais les troupes de l'Assemblée, revenues à la charge, n'ont pas tardé à reprendre leurs positions, après avoir causé de grandes perles aux insurgés. Les barricades ont été ainsi prises et reprises jusqu'à trois fois; elles semblent se baigner dans une mare de sang. Le 127e bataillon, comptant à peine deux cents hommes, a eu pour sa part trente hommes tués. Il s'en est suivi une certaine panique; une cinquan-.

laine de gardes nationaux ayant essayé de rentrer dans Paris, ont été arrêtés aux remparts el. obligés de revenir au combat; ces malheureux se plaignaient, non- sans raison, d'être mal commandés et de ne voir jamais leurs chefs.

Du côté d'Asnières, les Versaillais ont essayé le fameux mouvement tournant attendu depuis plusieurs jours. Profitant du temps brumeux et du peu de largeur de la Seine

à cet elldroiL, ils jetèrent un pont de bateaux à Clichy.

Puis, tournant à droite, ils s'avancèrent vers Levallois, espérant cerner ainsi les gardes nationaux qui gardent la rivt,Ldroite. Une fausse attaque de front par Asnières était destinée à dissimuler le mouvement.

Cependant, malgré l'obscurité, il fut aperçu des remparts. Les pièces de gros calibre ouvrirent leur feu contre les colonnes versaillaises et les prirent de flanc, tandis que l'éveil était donné à l'étal-major de la Commune. M. Dombrowski arriva en toute bâte à la tête de cinq ou six bataillons. Après un combat de près d'une heure, les Versaillais, voyant que leur projet de surprise avait échoué, se retirèrent et gagnèrent leurs positions. Le canon seul continua à gronder. C'est à cette tentative de surprise que la dépêche officielle du gouvernement de Paris fait allusion.

Nous avons compté dix-huit omnibus, venant de Levallois, chargés de cadavres ; les blessés étaient dans de nombreuses voitures mises en réquisition.

RAPPORT MILITAII'.E.

« llx avrii, 5 h. du soir..

« La position de Neuilly a été, ce matin, fortement canonnée par le Mont-Valérien et les batteries du rond-point de Courbevoie.

« Celle d'Asnières, fortement attaquée par les colonnes précédées de nombreux tirailleurs, résiste avec succès.

« Nos batteries, élevées sur le viaduc d'Asnières et les points adjacents, ripostent et obligent l'ennemi à se replier en désordre.

« En ce moment, l'ennemi continue sa retraite sur tous les points.

« Le délégué à la guerre, « E. CLUSERET. »

Des perquisitions ont été faites au domicile de MM: de Richemond et de Mentque, anciens sénateurs.

L'argenterie de l'hôtel des Invalides a été enlevée par un membre de la Communs, qui n'a pas daigné livrer son nom au chef des services administratifs. Cette argenterie n'était ni propriété de la ville, ni même propriété de l'hôtel ; elle appartenait aux officiers invalides eux-mêmes, et ils en ont été dépossédés par une atteinte formelle au principe de la propriété privée.

Le citoyen Rogeard n'a pas accepté la validité de son élection et refuse d'être membre de la Commune.

De son côté, M. Félix Pyat déclare, dans une lettre au président de la Commune, que les élus n'ont pas le droit de remplacer les électeurs et que les mandataires ne doivent pas se substituer au souverain. Il croit que la Commune ne peut créer aucun de ses membres, ni les faire, ni les parfaire, et qu'ainsi elle ne peut de son chef fournir l'appoint qui leur manque pour leur nomination légale. Il termine en déclarant que si la Commune persiste dans ce qu'il appelle une usurpation de pouvoir électif, il sera forcé, lui, Félix Pyat, de donner sa démission de membre de la Commune.

Ofl lit dans le Journal officiel de la Commune : DIRECTION GÉNÉRALE DE L'OCTROI.

Ordre de service.

« Vu la loi du 27 vendémiaire an VII (18 octobre 1798) ; « Considérant que le service de l'octroi de Paris est essentiellement communal; « Considérant que tous les employés de cette administration doivent, dans tous les services et sans distinction de grade, tenir le serment, non politique, mais purement professionnel, qu'ils ont prêté,, d'obéir et d'être fidèles a l'exécution des lois présentes et futures concernant ledit service et les intérêts de la ville de Paris; « Considérant qu'en vertu de la susdite loi et de la prestation de serment, les employés de l'octroi municipal doivent (comme ils l'ont toujours fait) rester fidèlement à leur poste, quelle que soit la forme de gouvernement que se donnent Paris et la France ; « Le directeur de l'octroi communal décide : « Tout employé, quels que soient son service et son grade, qui a abandonné son poste à partir du jour de l'établissement du gouvernement communal, est révoqué de ses fonctions.

« Tout employé, sans exception, qui, sans permission régulière, quittera son service ou s'abstiendra d'y paraître, sera passible, pour la'première fois, d'une retenue fixée par le directeur, et, en cas de récidive, rayé des contrôles et immédiatement remplacé.

« Tout employé, sans distinction, qui, dans l'exercice de ses fonctions, -cherchera, par des menées sourdes ou des cabales occultes, à entraver et désorganiser le service, sera

mis en état d'arrestation et ensuite à la disposition de la délégation judiciaire de Ja Commune, « Tout employé révoqué, soit par l'abandon de son poste, soit par ses mauvais services, soit pour tout autre motif, et qui, après sa révocation, chercherait à pénétrer dans les bureaux de l'administration centrale ou du service actif, sera immédiatement arrête. -

« Le directeur tient à assurer l'exactitude du service par une discipline sévère ; autant il sera inflexible pour ceux qui manqueront à leur devoir, autant il sera paternel et reconnaissant envers ceux qui le rempliront avec honneur et fidélité.

« Le présent sera lu, affiché et transcrit sur le registre des ordres généraux de service de chaque division.

« Paris, le 21 avril 1871.

« Le directeur de l'octroi communal, « VOLPESNIL. »

« Les bureaux de renseignements de l'Hôtel-de-Ville sur les gardes nationaux blessés; tués ou disparus, sont transférés rue Saint-Dominique-Saint-Germain, 9l. (bureau des hôpitaux). »

BIBLIOTHÈQUE NATIONALE.

« L'administration de la Bibliothèque nationale a décidé que les départements des imprimés, cartes et collections géographiques, des manuscrils et des estampes, seront ouverts à partir du lundi 24 avril 1871.

« Les communications se feront comme par le passé. Il n'y aura d'exceptions que -pour les collections ou parties

de collections qui avaient été mises à part en vue des éventualités du siège, et qui n'ont encore pu être réintégrées dans chacun des départements de la Bibliothèque.

« Paris, le 21 avril 1871.

c L'administratem',""- « Jules VINCENT. »

TRENTE-CINQUIÈME JOURNÉE.

22 avril.

La journée a été très-chaude du côté de Neuilly et d'Asnières. La principale action a eu lieu de nouveau autour du parc de Neuilly. Postés dans les maisons du voisinage, les gendarmes ont rendu infructueuses toutes les attaques des fédérés. Ceux-ci ont essayé de faire sauter par la mine les habitations occupées et de les incendier à l'aide de pétrole.

Soit maladresse, soit humidité de la température, ces tentatives ont été vaines. Un renfort arrivé de Courbevoie a obligé les gardes nationaux à gagner leurs retranchements.

Vers Asnières, les batteries tlu chemin de fer et les wagons blindés ont dirigé leur tir sur le château deBécon et sur Courbevoie. Les batteries versaillaises ont vivement répondu; plusieurs maisons à l'extrémité de Levaliois sont complètement, détruites. Une centaine de gardes nationaux revenant de ces côtés ont cueilli, à défaut de lauriers, des bouquets de lilas; chaque fusil a le sien. Les pertes de la garde nationale, pendant la journée, s'élèvent à trois cents tués ou blessés.

Les forts du sud ont constamment tiré sur le plateau de Châtillon. L'armée de Versailles a continué, presque sans répondre, la construction de ses nombreuses batteries.

Le matin, trois cents francs-tireurs que la Commune a pu réunir pour en former une compagnie sont partis de.

Paris à neuf heures, se dirigeant du côté de la plaine de Montrouge. Ils étaient pimpants, équipés à neuf et allant gaillardement au combat. Ce sont presque tous des jeunes gens, sans expérience de la guerre. Il paraît qu'à deux heures, sortant du fort de Montrouge où on les avait cantonnés, ils ont été envoyés en éclaireurs dans la direction du plateau de Châtillon. Arrivés entre ce dernier village et Clamart, la plupart d'entre eux sont tombés dans une ambuscade des Versaillais, qui en ont tué quelques-uns, blessé plusieurs et fait un grand nombre de prisonniers. Un de ces francs-tireurs a été apporté dans son domicile ayant la jambe droite traversée par une balle. Il assure que les francs-tireurs ont été surpris par la faute de leurs chefs., qui, ne connaissant pas le terrain, les ont fait tomber dans une ambuscade. A peine formée, cette fameuse compagnie n'existerait plus que de nom.

lies ambulances.

Le docteur Rousselle, chargé par l'Américain Cluserei de la direction générale des ambulances, vient, au nom de la séparation de l'Eglise et de l'État, d'interdire l'entrée des ambulances aux membres des corporations religieuses.

Les frères ont été brutalement chassés des pavillons de la Presse, établis au rond-point de Longchamps. Par ordre de la Commune, les consolations de la religion ne serontl plus prodiguées aux malheureuses victimes de la guerre civile ; il n'y aura plus de crucifix dans les hôpitaux, plus de prières sur les mourants. Selon les Jacobins, les hom-

mes ne sont que îles animaux savants dressés pour se haïr et s'égorger les uns les autres, au nom de la liberté. Voici le véritable décret rendu*par le docteur Rousselle: < Considérant que la Commune a décrété la séparation de l'Église et de l'État, et que, d'une autre part, il importe de laisser toute liberté à chaque citoyen de vivre et de mourir selon sa croyance, s'il en a une, j'ai fait enlever des salles d'ambulance tout insigne religieux de n'importe quel .culte ; j'en ai interdit l'entrée aux membres de toutes - les sectes ou corporations religieuses, tout en procurant immédiatement au blessé, qui en ferait la demande, la visite du ministre de sa religion, curé, pasteur, pope ou rabbin. -

« J'ai surtout eu soin d'écarter des blessés ces visites fatigantes de gens qui, sous prétexte de religion, viennent démoraliser les blessés et ajouter aux souffrances physiques - des tortures morales, abusant de la dépression de toutes leurs facultés pour leur arracher une faiblesse, leur faisant un crime du grand combat soutenu au nom du droit et de la République universelle, au point de les faire presque rougir de leurs glorieuses blessures. »

Un détachement de gardes nationaux, sous la conduite d'un individu se disant commissaire de police, a envahi les bureaux de la Compagnie parisienne d'éclairage parle gaz.

Le prétexte était de rechercher des armes et des munitions. Le véritable motif était de faire main basse sur l'argent qui se trouvait dans les caisses de la compagnie. On s'est emparé de 7,500 francs, sans se soucier des articles du Code pénal, relatifs au vol à main armée.

Le vol se généralise, sous prétexte de réquisitions, et les particuliers n'en sont pas les seules victimes. Ainsi s'explique un ordre de M. Cluseret, ayant pour but de mettre les magasins du génie à l'abri des visites de la garde nationale.

On lit dans le Journal officiel de la Commune : « La Commune de Paris,

« Vu le decret communal du 10 avril 1871, portant création de pensions pour les veuves et orphelins des gardes nationaux morts ou blessés pour la Commune de Paris, « Arrête : « Toutes pièces justificatives à produire pour les ayants droits seront délivrées gratuitement par qui il appartiendra, et exemptes des frais de timbre.

« Paris, le 22 avril 1871.

« La Commune de Paris. »

« La Commune autorise le citoyen Rastoul, inspecteur général des ambulances, à organiser un service spécial pour faire procéder à l'inhumation, aux frais de la Commune et après un délai de quarante-huit heures, des gardes nationaux décédés dans les ambulances.

« Ceux dont l'identité ne sera pas reconnue seront photographiés. » - -

TRENTE-SIXIÈME JOURNÉE.

23 avril.

La lutte a continué avec une certaine vivacité du côté d'Asnières et de Neuilly, mais sans résultat appréciable.

L'inaction des troupes du gouvernement est plus apparente que réelle. Les mouvements de troupes sont nombreux vers le sud ; les soldats de Versailles continuent tranquillement leurs travaux, sans s'inquiéter des projectiles envoyés par les forts.

Le général Cluseret fait contre mauvaise fortune bon cœur. Il déclare la situation des fédérés excellente. Il annonce même sérieusement qu'un bataillon de ligne a voulu venir se joindre aux gardes nationaux et en a été empêché par six cents gendarmes qui se sont interposés, et qu'un escadron de chasseurs se serait rendu, si cinq gardes nationaux ne l'avaient mis en fuite en tirant dessus. On ne pou- vait rien imaginer d'aussi grotesque.

Il y a parmi les gens de la Commune des hommes qui ont soif du sang de l'archevêque de Paris. Une rage diabolique les pousse contre l'Église qu'ils voudraient détruire à tout prix.

Ils n'ont aucun motif de haine particulière contre Jlgr Dai'

boy ; ils ne le connaissent même pas. N'importe, ils ont soif de son sang. Nous lisons dans un journal de la Commune, sons la signature d'un individu nommé Maroteau, les lignes suivantes : c Les chiens ne vont JDlus se contenter de regarder les évêques, ils les mordront ; nos balles ne s'aplatiront pas sur les scapulaires ; pas une voix nfr s'élèvera pour nous maudire le jour où l'on fusillera l'archevêque Darboy.

« Il faut que M. Thiers le sache, il faut que M. Favre, le marguillier, ne l'ignore pas.

o: Nous avons pris Darboy comme otage, et si l'on ne nous rend point Blanqut, il mourra.

« La Commune l'a promis ; si elle hésitait, le peuple tiendrait le serment pour elle.

« Et ne l'accusez pas !

<ç — Que la justice des tribunaux commence, disait Danton au lendemain des massacres de septembre, et celle du peuple cessera. 1 « .Ah ! j'ai bien peur pour Monseigneur l'archevêque de Paris. »

Proclamation du général Ducrot.

Le général Ducrot, si brave au milieu de nous tous pendant le siège, si aimé et si respecté des soldats, a ramené de Cherbourg à Versailles une division de dix mille de nos prisonniers d'Allemagne.

Avant son départ de Cherbourg, le vaillant général a adressé à cette armée la proclamation suivante que nous empruntons aux journaux de Versailles :

« Officiers, sous-officiers et soldats du corps d'armée de Cherbourg, * « La patrie nous demande un nouvel et dernier effort. La France toute sanglante est encore envahie ; elle est dépouillée, saccagée ; on vient de lui arracher deux de ses plus belles provinces ; nos chers morts, couvrant le sol du Nord au Midi, sont à peine refroidis !!!

« Et voilà qu'au milieu de si effroyables calamités, une tourbe de misérables essaie d'établir sur les ruines de notre malheureux pays le triomphe de la paresse, de la débauche, du brigandage et de l'assassinat.

« Par un affaiblissement moral sans exemple dans l'histoire, Paris si admirable, si vaillant pendant cinq mois, est devenu au lendemain de son martyre la proie de ces gens, écume d'une trop funeste guerre. Soldats, allons les en chasser. Allons rejeter à jamais de notre capitale ces insensés et ces scélérats.

« Officiers, sous-officiers et soldats composés d'éléments divers, presque inconnus les uns aux autres. vous êtes tous unis par la confraternité du malheur, le sentiment du devoir, l'amour de la patrie.

« Après tant d'épreuves, tant d'infortunes, que votre abnégation, que votre discipline montrent ce que vous auriez pu faire si, dans la terrible lutte qui vient de se terminer, vous n'aviez pas été accablés par le nombre, par la fatalité.

« Au grand quartier-général, le 19 avril 1871.

« Le général commandant en chef, « DUCROT. »

L'établissement des sœurs, situé rue de la Jussienne, est fermé. On voit dans tout le quartier une foule de parents se rendre auprès des sœurs, pour leur exprimer leur sympathie et les remercier des soins dont elles ont toujours environné les enfants confiées à leur sollicitude.

Les frères des Écoles chrétiennes sont chassés de toutes leurs maisons d'école. Le peuple a pitié de ces pauvres frères aujourd'hui sans asile, sans moyens d'existence, et leur vient en aide autant qu'il le peut. Il se souvient que pendant le siège de Paris ces hommes si humbles, si modestes et si braves à la fois, modèles de charité et de fraternité chrétiennes, s'en allaient, au péril de leur vie, sous les balles et les boulels de l'ennemi, relever les morts et secourir les blessés sur les champs de bataille.

Des perquisitions sont faites dans divers quartiers, dans le but d'enrôler de force les hommes de dix-neuf à quarante ans. Plusieurs centaines de jeunes gens sont incarcérés dans les prisons, pour n'avoir pas voulu marcher contre les Français.

Les étudiants en médecine, réunis, sur une invitation de la Commune, à l'effet de nommer dix délégués chargés de conférer avec elle pour réorganiser l'enseignement médical, ont repoussé l'appel de la Commune. La jeunesse des écoles ne reconnaît pas le pouvoir dictatorial de l'Hôtelde-Ville.

On lit dans le Journal officiel de In. Commune : « La Commune de Paris, « Décrète : « ART. 1ER. - Les huiiSicrs. notaires, commissaires*

priseurs et greffiers de tribunaux quelconques qui serr nt nommés à Paris, à partir de ce jour, recevront un traitement fixe. Ils pourront être dispensés de fournir un cautionnement.

« ART. 2. - Ils verseront tous les mois, entre les mains du délégué aux finances, les sommes par eux perçues pour les actes de leur compétence.

« ART. 3. — Le délégué à la justice est chargé de l'exécution du présent décret.

« Paris, le 23 avril 1871.

« La Commune. «

« Les candidats aux fonctions d'huissier, polaire, commissaire-priseur et greffier de la justice de paix et du jury d'accusation devront se présenter aujourd'hui; 211 courant, à la délégation de la justice, 15, place Vendôme, à sept heures précises du soir, pour fournir les renseignements qui leur seront demandés.

cr Le délégué à la justice, a Eugène PROTOT. »

TRENTE-SEPTIÈME JOURNÉE.

24 avril.

Le général Cluseret nous avait annoncé pour aujourd'hui une suspension d'armes. La foule était nombreuse vers la porte Maillot. Bon nombre d'habitants voulaient profiter de l'armistice pour visiter leurs maisons et juger par euxmêmes des dégâts occasionnés par les derniers combats; mais le canon a grondé comme de coutume, et le quartier des Champs-Elysées a repris son aspect lugubre de chaque jour.

Aa sud, même rage des forts contre les batteries de Châtillon. Un bataillon de chasseurs à pied, accompagné de quelques gendarmes, a attaqué vers midi le village de Bagneux, occupé par les gardes nationaux. Malgré l'énergique résistance de ces derniers, appuyée par les canons de Vanvres, l'avantage est resté aux troupes du gouvernement, qui se sont établies dans les premières maisons.

Une discussion longue et animée, suscitée dans le sein de la Commune par les arrestations arbitraires auxquelles s'est livré le service de sûreté, a déterminé la démission du citoyen Raoul Rigault. Ce délégué à l'ex-préfecture de

police abusait et voulait continuer d'abuser du secret à l'égard de ses prisonniers. Le citoyen Vermorel a également parlé pour le maintien du secret. Ces hommes ont passé leur vie à combattre les errements du despotisme, et depuis qu'ils sont au pouvoir, chacun de leurs actes est en contradiction avec leurs maximes d'autrefois. Tyrans aujourd'hui, saltimbanques hier, menteurs tous les jours.

Le décret d'hier, relatif aux notaires, huissiers, commissaires-priseurs et greffiers est complété par un arrêté de ce jour, déclarant- que les notaires, etc., qui ne se soumettront par aux conditions de la Commune dans les vingt-quatre heures seront remplacés. On le conçoit, le refus sera général, et Paris va se trouver, privé d'officiers ministériels réguliers. Les relations de la vie civile sont brisées. Faute d'un acte ou d'un testament dressé à temps et légalement, des familles entières peuvent être ruinées.

Mais la Commune s'inquiète-t-elle de nos intérêts? Boire, voler, emprisonner et se préparer de faux papiers, de faux habits pour fuir au premier jour, voilà son unique souci.

Trois sommations ont été Adressées à M. Félix Pyat; l'une par le Conseil de la 10e Jégion, l'autre par un groupe d'électeurs du 10e arrondissement, la troisième par un groupe de citoyennes du même arrondissement. Ces trois sommations inviteqt M. Félix Pyat à ne pas déserter son poste à la Commune. Le vieil insurgé croyait s'esquiver au moyen de sa démission ; mais le mandat impératif si souvent encensé est là qui oblige à baisser la tête. Il en coûte d'être battu par ses propres armes. M. Pyat a promis d'obéir.

On lit dans le Journal officiel de la Commune : « La Commune de Paris, , - « Décrète « Une commision de révision, composée de cinq membres, est nommée pour statuer immédiatement sur les jugements prononcés par la cour martia!&.

« Les citoyens V. Clément, Dereure, Longuet, Léo Meillet et Jules Vallès sont désignés pour en faire partie. »

Délégation de la justice.

« Le membre de la Commune délégué à la justice, « Arrête : « ART. jer. - Les juges de paix, greffiers de justice de paix, les juges, greffiers et commis-greffiers du tribunal de commerce, les notaires, huissiers, commissaires-priseurs, les juges et greffiers des tribunaux civils qui n'auront pas fait, dans les vingt-quatre heures de la publication du présent arrêté, la déclaration qu'ils continuent leurs fonctions et appliquent les dispositions légales introduites dans la législation par la révolution du 18 mars, seront considérés comme démissionnaires, et il sera pourvu à leur remplacement dans le plus bref délai. 1 , « ART. 2. — Les déclarations mentionnées en l'art 1er du présent arrêté devront être faites à la délégation de la justice, place Vendôme, 13.

« Paris, le 24 avril 1871.

- « Le membre de la Commune délégué à la justice, « Eugène PROTOT. »

Le citoyen Raoul Rigault, délégué à la sûreté générale, a donné sa démission ; il a été nommé membre de la commission de sûreté.

Le citoyen Cournet a été nommé délégué à la sûreté générale.

TRENTE-HUITIÈME JOURNÉE.

25 avril.

L'armlstiee.

Une suspension de quelques heures, conclue sous les auspices de la Ligue d'union républicaine, a permis aux malheureux habitants de Neuilly de s'échapper du fond de leurs tanières et de venir chercher dans nos murs un refuge moins inhospitalier. La suspension d'armes a commencé à neuf heures précises. A cette heure le canon cesse de tonner, les portes s'ouvrent ; des omnibus, des voitures de déménagement, des véhicules de toutes sortes franchissent les remparts et vont dans l'avenue de Neuilly se mettre à la disposition des non-combattants.

Les habitants, prisonniers depuis trois semaines, sortent précipitamment de leurs caves, qui ont failli être leurs tombeaux ; les uns s'apprêtent à fuir ; d'autres se répandent dans les rues avoisinantes pour juger des dégâts qui ont été la suite des combats de Neuilly. Les dégâts sont énor- mes. Pas une maison n'est intacte dans certaines rues. Ver; le parc de Neuilly, tout est détruit ; dans les jardins, les arbres sont coupés ; le sol est écorché ; on voit partout les

traces d'une guerre acharnée. L'avenue Inkermann, le boulevard Bineau ont un aspect également lamentable. L'avenue du Boule est semée d'éclats d'obus ; les balles n'unt plus laissé d'écorce aux arbres ; Çà et là quelques jasmins et quelques bouquets de lilas répandent dans l'air une exhalaison douce et semblent saluer le printemps.

Les déménagements s'opèrent. Nous voyons avec tristesse défiler des centaines de petites voitures emportant les meubles des malheureux habitants du pays. Ces hommes, ces femmes, ces enfants quittant leurs foyers menacés, en - présence des combattants, présentent le tableau le plus déchirant. Notre plume se refuse à décrire les figures pâles et amaigries de ceux qui suivent leurs pénates comme on suit un convoi mortuaire. Oh ! la guerre civile ! c'est une guerre abominable entre toutes, celle-là ! Les hommes de l'Hôtel-de-Ville ne l'ont pas épargnée à notre malheureux pays ; ils sont plus lâches que les sauvages, car les sauvages ont du cœur, et eux n'en ont pas, ce sont des monstres.

Avant de rentrer dans Paris, nous jetons un regard attristé sur l'institution Sainte-Croix, dont nous avons connu le vénérable directeur. Cet asile de la jeunesse, si gai, si ensoleillé il y a un an, est percé à jour en plusde- cinquante endroits. Où sont les centaines de jeunes. gens qui comptaient poursuivre le cours de leurs études dans cette honnête et studieuse maison ?

L'hospice de Notre-Dame-des-Sept-Douleurs a nonmoins souffert, quoique habité. Depuis quinze jours, les caves ont été transformées en infirmeries; les sœurs s'empressent de porter dans des voitures leurs innocentes malades. On dirige sur Paris toutes ces douces victimes de la guerre civile. Les sœurs et le fondateur de l'établissement,

vieillard de quatre-vingts ans, refusent l'hospitalité de la Commune; on ne veut rien devoir à ceux qui emprisonnent les prêtres et les religieux.

A l'asile Sainte-Anne, les mêmes scènes se renouvellent : les j'etigieuses préfèrent mourir dans leurs caves plutôt que de s'exposer aux insultes des insurgés de Paris.

Il est cinq heures; l'armistice touche à sa fin-; nous pénétrons dans la ville révolutionnaire par la porte des Ternes ; nous tournons vers le ciel nos yeux mouillés de pleurs.

, #

Une prophétie.

L'insurrection du 18 mars a été faite au nom de la Commune, et comme les franchises municipales ont été accordées par l'Assemblée de Versailles, les hommes de l'Hôtelde-Ville ont dû montrer leur visage et dérouler leur programme. Leur but est d'établir le socialisme en France ; ils l'avouent sans détour aujourd'hui. Bien naïfs sont ceux qui n'aperçoivent pas l'abîme où l'on veut les conduire.

Proudhon a prévu les malheurs qui nous accablent. On dirait qu'il a écrit pour notre temps les lignes suivantes que nous empruntons à ses œuvres : « La révolution sociale ne pourrait aboutir qu'à un immense cataclysme dont l'effet immédiat serait : « De stériliser la terre ; « D'enfermer la société dans une camisole de force ; « Et, s'il était possible qu'un pareil état de choses se prolongeât de quelques semaines, « De faire périr par unejamine inopinée trois où quatre millions d'hommes.

( Quand le gouvernement sera sans ressources ; quand le pays sera sans production et sans commerce ; « Quand Paris affamé, bloqué par les départements ne payant plus, n'expédiant pas, restera sans arrivages ; « Quand les ouvriers, démoralisés par la politique des clubs et le chômage des ateliers, chercheront à vitre n'importe comment ; c Quand l'État requerra l'argenterie et les bijoux des citoyens pour les envoyer à la Monnaie ; « Quand les perquisitions domiciliaires seront l'unique mode de recouvrement des contributions ; « Quand les bandes affamées parcourront le pays et organiseront la maraude; « Quand le paysan, le fusil chargé, gardant sa récolte, abandonnera sa culture ; « Quand la première gerbe aura été pillée, la première maison forcée, la première église profanée, la première torche allumée, la première femme violée; « Quand le premier sang aura été répandu ; « Quand la première tête sera tombée ; « Quand l'abomination de la désolation sera par toute la France ; « Oh ! alors, vous saurez ce que c'est qu'une révolution sociale. Une multitude déchaînée, armée, ivre de vengeance et de fureur.

« Des piques, des haches, des sabres nus, fles couperets et des marteaux ; « La cité morne et silencieuse ; la police au foyer de famille, les opinions suspectées, les paroles écoutées, les larmes observées, les soupirs comptés, le silence épié, l'espionnage et les dénonciations ;-

« Les réquisitions inexorables, les emprunts forcés et progressifs, le papier monnaie déprécié ; « hs guerre civile, et l'étranger sur les frontières ; « Les proconsùlats impitoyables, le comité de salut public, un comité suprême au cœur d'airain ; c Voilà les fruits de la révolution dite démocratique et sociale.

« P.-J. PROUDHON. »

On lit dans le Journal officiel de la Commune :• - AU PEUPLE DE PARIS.

« Citoyens,

« Il y a sept mois à peine, nos frères de Neuilly venaient demander aux remparts de Paris un abri contre les obus prussiens.

« A peine revenus dans leurs foyers, c'est par les-obus français qu'ils en sont chassés pour la seconde, fois.

« Que nos bras et nos cœurs soient ouverts à tant d'infortune.

« Cinq membres de la Commune ont reçu le mandat spécial d'accueillir à nos portes ces femmes,. ces enfants, innocentes victimes de la scélératesse monarchique.

« Les municipalités leur assureront un toit.

« Le sentiment de la solidarité humaine, si profond chez tout citoyen de Paris, leur réserve une hospitalité fraternelle.

« Paris, le 25 avril 1871.

, (( La commission exécutive, « Jules ANDRIEU, CLUSERET, FRANCKEL, JOURDE, Paschal GROUSSET, PROTOT, Raoul RIGAULT, VAILLANT, VIARD. » - -

« La Commune de Paris, « Considérant qu'il est de son devoir de fournir le logement aux victimes du second bombardement de Paris, et considérant qu'il y a urgence, « Décrète : 1 <i ART. 1er. — Réquisition est faite de tous les appartements vacants.

« ART. 2. — Les logements seront mis à la disposition des habitants des quartiers bombardés, au fur et à mesure des demandes.

« ART. 3. — La prise en possession devra être précédée d'un état des lieux, dont copie sera délivrée aux représenlants des possesseurs en fuite. r « Il sera également apposé les scellés sur tous les meubles contenant des objets portatifs.

« ART. 4. — Les municipalités sont chargées de l'exécution immédiate du présent décret. Elle devront en outre, dans la mesure du possible, faciliter les moyens de déménagement aux citoyens qui en feront la demande.

« Paris, le 25 avril 1871. »

« La commission exécutive, « Arrête : « ART. 1er. — La sortie des marchandises de transit de toute nature est autorisée à dater de ce jour.

« ART. 2. — Sont exceptées de cette disposition les farines, les armes et munitions de guerre.

« Paris, le 25 avril 1871.

« La commission exécutive, « Jules ANDRIEU, CLUSERET, FRANCKKL, JOURDE, Paschal GROUSSET, PROTOT, COURNET, VAILLANT, VJARD. Ï

« Le membre de la Commune délégué au ministère des finances, « Arrête: « ART. 1er. —Provisoirement, le transport des lettres pour les départements et l'étranger est autorisé sans prélèvement de la part de l'administration.

« ART. 2.—Toutes les lettres affranchies, expédiées des départements et de l'étranger à destination de Paris, doivent. être soumises à l'affranchissement de Paris pour Paris, quel qu'en soit le mode de transport et de distribution.

« Les lettres" MOM affranchies seront soumises aux taxes ordinaires de Paris pour Paris. >

TRENTE-NEUVIÈME JOURNÉE.

26 avril.

Reprise des hostilités.

L'attaque de Versailles, annoncée depuis quelques jours, s'est effectuée auj ourd'hui; nous entrons décidément dans la période des opérations décisives. Les batteries de Chatillon, admirablement situées, ainsi que celles de la Touraux-Anglais et de Meudon, ont ouvert un feu des-plus vifs sur les forts d'Issy, de Vanvres et de Montrouge, qui ont répondu avec furie; les bâtiments ont subi une destruction complète, mais, comme de coutume, sans justesse. Le fort de Montrouge a horriblement souffert: les glacis sont inhabitables; les artilleurs se tiennent à peine près de leurs pièces; la garnison s'est réfugiée dans les casemates. Le fort d'Issy, criblé par une pluie d'obus, a dû cesser son feu; les murs d'escarpe et de contrescarpe tiennent à peine; une brèche de cinq mètres est ouverte du ■ côté gauche. Vanvres est dans un état aussi piteux. Pour répondre au tir de Meudon, les marins de la Commune ont mis en ligne les cinq canonnières de la Seine. Ces canonnières se sont embossées à Auteuil, abritées derrière les piliers du viaduc, et ont tiré avec beaucoup de vigueur sur

les positions de l'armée régulière. Les batteries de Meudon et de Breteuil ont envoyé quelques bordées sur Auteuil et le Point-du-Jour, qui ont eu à souffrir. Le Trocadéro semble vouloir renoncer au rôle ridicule de bombarder le MontValérien. Son unique canon, une pièce de 24, - les autres ont été enlevées, — garde un silence prudent.

A Neuilly, la fusillade a repris comme avant l'armistice.

-Les fédérés ont été repoussés sur le boulevard Bineau; ils ont perdu la barricade de la rue Peyronnet que, par tactique, les Versaillais leur ont ensuite abandonnée. Les wagons blindés ont tiré sur le château de Bécon; les batteries d'Asnières ont répondu sans précipitation.

Les clubs dans les églises.

La belle église Saint-Nicolas-des-Champs et la chapelle paroissiale de Notre-Dame-des-Champs viennent d'être transformées en clubs. Les Jacobins fument, chantent la Marseillaise et discutent jusque vers les onze heures du soir dans ces lieux destinés au recueillement et à la prière. Des femmes patriotes, avec leurs enfants sur les bras, assistent à ces réunions populaires. Nous avons pénétré nous-même dans l'un de ces clubs, et notre plume se refuse à dire, non seulement les paroles que nous avons entendues, mais encore la question qui était à l'ordre du jour. Nous avons longtemps étudié l'histoire des peuples, et chez aucun nous n'avons remarqué un abaissement moral aussi profond que celui dans lequel le Paris de la Commune est plongé au-

jourd'hui.

La fièvre qui nous étreint sera.longue à guérir, et il faudra des remèdes énergiques pour rendre à la France le

sens moral qui fait vivre les nations. Nous apprenons à l'instant que l'église de Montrouge se transforme également en club patriotique. L'architecte et les ouvriers de la Commune meitent la dernière main aux travaux nécessités pour l'approprier à sa nouvelle destination. Sur les instances du caré de la paroisse, la Commune permet le dimanche la célébration de l'office dans les cryptes de l'église. Nous sommes ramenés aux premiers âges du christianisme, au temps des catacombes.

Une émeute de petites, filles.

Une véritable insurrection d'un genre tout nouveau a lieu, depuis trois jours, dans l'ancien établissement des sœurs de Saint-Vincent-de-Paul, rue Saint-Jacques, à côté de l'église de Saint-Jacques-du-Haut-Pas, fermée par ordre de la Commune. -

« Lundi, dit la Patrie, les jeunes filles de neuf à douze ans*qui le fréquentaient s'étant rendues à l'école, n'y trouvèrent plus leurs chères sœurs, qui en avaient été expulsées la veille. Mais elles se virent en présence de trois institutrices laïques : la maîtresse et deux sous-maîtresses, nommées par la Commune pour donner à ces jeunes enfants l'enseignement philosophique et ses accessoires. Tous les signes extérieurs de la religion catholique avaient disparu de la salle et avaient été remplacés, nous assure-t-on, par un drapeau rouge.

« Les jeunes filles, désorientées d'abord, se trouvant dans une salle nue et en présence de trois dames, dont une matrone et deux acolytes plus jeunes, se refusèrent à écouter les explications de la nouvelle maîtresse ets'écriè-

rent toutes en chœur : « Nous voulons nos sœurs ! nous voulons nos sœurs ! » Comme la nouvelle institutrice les gourmandait, les jeunes filles s'emparèrent des bancst des cahiers, des livres, etc., et les firent voler dans l'espace.

Force fut donc de lever la séance.

( Mardi matin, les mères de famille qui tiennent à donner à leurs filles l'enseignement laïque les ramenèrent à l'école, après leur avoir exprimé leur ferme résolution de les y laisser quand même. Mais ces jeunes enfants n'en tinrent pas compte, et les scènes de la veille se renouvelèrent plus violentes encore.

« Il fallut vider de nouveau l'école. Nous ignorons si les révoltées sont rentrées dans l'ordre tel que l'entend la Commune ; mais ce que nous savons très-bien, c'est que le nombre des élèves qui fréquentaient l'école tenue par les sœurs était de plus de trois cent cinquante, et qu'il n'était avant-hier, sous la direction des maîtresses laïques, que de - soixante. Ce chiffre nous dispense de tous commentaires. »

On lit dans le Journal officiel de la Commune « La commission executive, « Considérant que les magistrats du tribunal civil de la Seine ont lâchement abandonné leurs sièges et compromis les intérêts des citoyens ; « Considérant qu'il importe de pourvoir immédiatement à l'expédition des affaires urgentes, en attendant la reconsLitution complète des tribunaux civils par le suffrage universel, « Arrête : « ARTICLE UNIQUE. - Le citoyen Voncken (Adolphe),

avocat près la cour d'appel de Paris et ancien magistrat de la République, est nommé président chargé des référés, des conciliations en matière de séparation de corps et des légalisations de signatures.

« Paris, le 26 avril 1871.

« La commission exécutive, « Jules ANDRIEU, CLUSERET, FRANCKEL, JOURDE, Paschal GROUSSET, PROTOT, COURNET, VAILLANT, VIARD. »

« Le délégué aux relations extérieures rappelle à qui de droit que les personnes et les biens des citoyens étrangers sont sous la garantie du droit des neutrès et de l'hospitalité proverbiale de la France. -

« En conséquence, aucuns objets mobiliers, voitures, chevaux, etc., aucun app3rtement inscrit au nom d'un citoyen étranger, jouissant des immunités attachées au titre sacré d'hôte de la République, ne peuvent et ne doivent être sujets à réquisition.

« Paris, le 26 avril 1871. -

« Le délégué aux relations extérieures, « Paschal GROUSSET. »

« Le délégué aux finances, « Considérant les nombreux abus auxquels donnent lieu les entrées en franchise,

« Arrête : « ART. 1er. — Les entrées en franchise pour les subsistances destinées aux ministères., aux mairies et en général

pour les subsistances de toute nature, sont suspendues à partir du 28 avril.

« ART. 2. — Le délégué aux finances s'entendra avec les - divers services communaux pour les demandes de rem- Doursement de certains droits d'entrée.

<r Le membre de la Commune délégué aux finances, « JOURDE. »

( Le citoyen Raoul Higault a "été nommé procureur de la Commune. »

QUARANTIÈME JOURNÉE.

27 avril.

Dès sept heures du matin, les canons du fort de Vanvres et du bastion de la porte de Vaugirard tonnent avec une violence extrême. Ce bruit d'artillerie se continue avec la même énergie jusqu'à dix heures. Les forts de Montrouge et d'Issy ne se mêlent au combat que par quelques coups tirés à de longs intervalles ; l'objectif des fédérés est Bagneux, Châtilîon et Clamart.

Les batteries de l'armée régulière s'étendent sur une ligne, immense, de Fontenay-aux-Roses à Meudon. Elles gardent d'abord un silence obstiné. A neuf heures, la redoute de Châtillon lire avec une justesse effrayante sur le fort de Vanvres qu'elle couvre de projectiles. A cinq heures, ce fort se trouve dans un pileux état ; ses feux sont éteints, - ses murailles écornées. Des ouvriers terrassiers qui travaillent dans les souterrains profitent de la. cessation du feu des batteries versaillaises pour rentrer dans Paris.

Pendant que la redoute de Châtilîon accablait le fort de Vanvres, la batterie du Moulin-de-Pierre et celle de la terrasse de Meudon bombardaient le fort d'Issy, déjà incapa-

ble de riposter. Le bastion de la porte de Vaugirard a reçu quelques obus qui l'ont rendu moins agressif.

Cent marins et trois cents soldats du 110e de ligne, commandés par le général Faron, ont enlevé hier, avec une extrême vigueur, la redoute des Moulineaux qui gênait le tir des batteries de Versailles. Les fédérés ontdéfeadu leur redoute avec acharnement; ils ne l'ont abandonnée qu'après avoir perdu beaucoup de monde. Du côté de Neuilly et d'Asnières, la situation reste la même, sans progrès apparent de part et d'autre.

On trouvera dans le compte-rendu des débats de la Commune (séance du 27 avril) la glorification de l'assassinat. C'était logique, c'était dans l'ordre : après l'assassinat des généraux Lecomte et Clément Thomas, on ne devait pas tarder à glorifier celui du général Bréa. La victime, d'après la Commune, c'est l'sassin ; le bourreau, c'est le général Bréa. Il n'y a plus d'équivoque ; le drapeau est franchement arboré ; la révolution du 18 mafs a levé son masque ;Jes doctrines hideuses qu'elle étale au grand jour se passent de commentaires ; on les constate, on ne les discute pas. Nous ne savons si la Ligue d'union républicaine continuera à nous prêcher la conciliation et à vouloir que l'Assemblée de Versailles traite avec le parti de l'assassinat.

Une arrestation illégale et inhumaine a eij. lieu aujourd'hui. C'est celle de M. de Martimprey, gouverneur des Invalides, vieillard paralysé depuis plusieurs années du bras et de la jambe gauches. Sans aucun égard pour cet homme qui a consacré quarante-cinq ans de sa vie à son

p3ys, qui compte vingt-neuf campagnes effectives, qui a été chef d'état-major général des armées de Crimée et d'Italie, on l'a jeté brutalement en prison, où il suffira de vingt-quatre heures de privation des soins qu'exige sa santé pour que ce soit un arrêt de mort.

e

Hier, dans l'après-midi, un certain nombre de gardes nationaux, accompagnés de soi-disant délégués de la Commune, ont fait charger pour la deuxième fois dans deux voitures le trésor de Notre-Dame. Puis, ayant sans doute rencontré quelques difficultés, ils ont fait dételer les chevaux et ont laissé les deux voitures chargées. Aujourd'hui, à une heure, on affichait pompeusement à l'Hôtel-de-Ville et à la mairie du 4e arrondissement que le trésor de Notre-Dame venait de lui être restitué intégralement. Mais vers trois heures, cinquante gardes nationaux sont arrivés à Notre-Dame ; les chevaux ont été de nouveau attelés, et les deux voitures ont été conduites on ne sait où.

Ces Messieurs doivent revenir, car ils n'ont fait que la moitié de leur besogne : le temps ne leur a pas permis de tout prendre.

Voilà donc à quoi aboutissent les promesses et les protestations de Messieurs les membres de la Commune, qui déclarent hautement que la probité est leur vertu dominante. Ces Messieurs se proposent encore, dit-on, de faire des fouilles, c'est-à-dire de tout bouleverser dans l'église, dans les caves et les calorifères. Ils veulent à toute force y trouver des armes et des munitions de guerre. Il est vrai que

pendant le siège, les artilleurs de la garde nationale qui occupaient le parc d'artillerie établi autour de la basilique ont demandé à l'intendant du chapitre l'autorisation- de mettre dans les caves et les calorifères leurs munitions de guerre qui étaient exposées aux obus des Prussiens, ce qui leur a été accordé avec le plus grand empressement.

Après l'armistice, ils ont enlevé toutes ces armes ; mais' auraient-ils eu l'indélicatesse d'en laisser pour pouvoir justifier le vol impie et sacrilège qu'ils méditaient? Ce serait odieux, mais ce ne serait pas impossible par le temps qui court.

Expulsion des frères et des sœurs.

Le Journal officiel a publié les lignes suivantes : « Les frères et les sœurs des écoles chrétiennes ont abandorfné leur poste. Appel est fait à tous les instituteurs laïques. »

L'accusation ainsi portée contre les frères et les sœurs est un audacieux mensonge. Les frères et les sœurs, dont le dévoûment, le courage et l'abnégation sont connus du monde entier, non seulement n'ont pas abandonné leur poste ; mais il" est de notoriété publique qu'ils ont été expulsés de leurs écoles. Leur expulsion a même provoqué dans divers quartiers des manifestations tout à fait hostiles à la Commune.

Hier, dans le 5e arrondissement, les frères et les sœurs ont été renvoyés par les agents de la Commune, sans même qu'on leur ait laissé le temps de prendre les meubles qui leur appartenaient. Cette mesure a d'ailleurs été fort mal accueillie dans le quartier. L'instituteur qui s'est présenté pour remplacer les frères à l'école située rue Saint-Jac-

ques a été hué par les éièves ; le tumulte a été si grand que l'instituteur a été obligé de requérir les gardes nationaux pour mettre un peu d'ordre dans sa classe.

A l'hospice du Val-de-Grâce, les religieuses ont été expuisées d'auprès des blessés et remplacées par des femmes soldées à raison de 2 fr. &0 par jour. La Commune ne s'est pas contentée de renvoyer les sœurs; elle a mis le séquestre sur leurs effets, laissant à chacune d'entre elles l'usage de deux cornettes.

Demain, quarante sœurs doivent être expulsées de leur Providence, rue de Reuilly, au faubourg Saint-Antoine.

Celte fois les religieuses ne seront pas surprises. La Commune les a. fait prévenir. Les petites orphelines de la rue de Reuilly vont être élevées par des femmes qui ne croient pas en Dieu.

- A l'hospice Leprince, au Gros-Caillou, les sœurs de Saint-Vincent-de-Paul ont été réveillées la nuit dernière à minuit. On a tout visité minutieusement, sans même épargner la chambre d'une sœur mourante. Disons toutefois que la Commune laisse les sœurs mourantes dans leur lit et ne les fait pas jeter dans la rue. Les frères et les sœurs qui faisaient l'école dans des bâtiments qui sont la propriélé particulière de M. le curé de Sainte-Clotilde ont été expulsés hier.

Rue de Grenelle, l'école des frères, qui est la propriété particulière de M. le curé de Saint-Thomas-d'Aquin, a été envahie et Iouillée par des gardes nationaux étrangers à l'arrondissement. On a fait l'inventaire des objets et des

meubles qui s'y trouvaient. La Commune n'a pas confisqué le bâtiment, mais elle le fait garder par des fédérés.

Partout le premier acte des instituteurs et des institutrices est de supprimer tous les emblèmes religieux. Rue Saint-Jacques, une institutrice a débuté en disant : «. Mes enfants, il n'y a plut de bon Dieu ; il n'y a plus de prières ; chantons la Marseillaise ! » et cette femme a fait chanter la Marseillaise pendant la demi-heure consacrée, hier encore, à l'instruction religieuse des enfants.

Ajoutons que les écoles se dépeuplent et que, dans certains arrondissements, les gardes nationaux se donnent la mission de faire la chasse aux enfants dans les rues et de les conduire de force à l'école.

On lit dans le Journal officiel de la Commune : « Le membre de la Commune délégué à la guerre, « Vu le rapport de la commission de la guerre, & « Arrête : « ART. lep. — Il est créé dans chaque municipalité un bureau militaire composé de sept citoyens ; ils seront nommés par les membres de la Commune de chaque arrondissement.

« Leurs attributions sont ainsi fixées : « Requérir Ils armes; « Rechercher les réfractaires pour les incorporer immédiatement dans les.bataillons de l'arrondissement; « Procéder en même temps au maintien sur le pied actif des compagnies sédentaires pour assurer le service intérieur des postes, bastions et poternes.

« ART. 2. — Les conseils de légion donneront aux bu-

reaux militaires leur action pleine et entière pour l'exécution des mesures prises ou à prendre avec le concours du comité central de la garde nationale.

« ART. 3. — Les chefs de légion seuls sont chargés de l'exécution des ordres militaires émanant de la place pour le service intérieur et le service extérieur.

0: ART. U. — Afin d'assurer l'exécution constante du présent décret, et pour éviter tout conflit capable de l'entraver, s bureaux militaires, les conseils de légion, les chefs de légion adresseront chacun et chaque jour à la commission de la guerre, 90, rue Saint-Dorainique-SaintGermain, un rapport écrit et sommaire donnant le résumé de leurs opérations.

( ART. 5. — Afin de ménager les forces de la garde nationale,, les municipalités, d'accord avec la légion, établiront un état du nombre et de l'importance des postes à desservir dans leur arrondissement.

e Fait à Paris, le 26 avril 1871.

« Le délégué à4a guerre, « CLUSERET. »

€ La Commission exécutive, « Considérant que certaines administrations ont mis en usage lè sytème des amendes ou des retenues sur les appointements et sur les salaires;

, « Que ces amendes sont infligées souvent sous les plus futiles prétextes et constituent une perte réelle pour l'employé et l'ouvrier ; « Qu'en droit, rien n'autorise ces prélèvements arbilraire§ et vexatoires;

« Qu'en fait, les amendes déguisent une diminution de salaire et profitent aux intérêts de ceux qui les imposent; « Qu'aucune justice régulière ne préside à ces sortes de punitions, aussi immorales au fond que dans la forme; « Sur la proposition de la commission du travail, de - l'industrie et de l'échange, « Arrêter « ART. 1ER. — Aucune administration privée ou publique ne pourra imposer des amendes ou des i-etenues aux employés, aux ouvriers dont les appointements convenus d'avance doivent être intégralement soldés.

« ART. 2. — Toute infraction à cette disposition sera déférée aux tribunaux.

« ART. 3. — Toutes les amendes et retenues infligées depuis le 18 mars, sous prétexte de punition, devront être reslituées aux ayants droit, dans un délai de quinze jours à partir de la promulgation du présent décret.

« Paris, le 27 avril 1871.

« La commission executive : « Jules ANDRIEU, CLUSERET; LÉo FRANCKEL, Pascal GROUSSET, JOURDE, PROTOT, VAILLANT, VTARD. »

« Le délégué au ministère des finances, « Vu les lois et réglements réglant les repports entre l'État et les compagnies de chemins de fer ; « Considérant qu'il importe de déterminer dans quelle proportion les impôts de toute nature dus par lesdiles compagnies peuvent être perçues par la Commune de Paris ; <r Qu'il est nécessaire de fixer provisoirement le quan-

fum de la somme à réclamer sur l'arriéré des impôts dus pour la période' antérieure au 18 mars, mais que, par suite de la guerre avec l'Allemagne, certaines compagnies ont subi des pertes considérables dont il est juste de leur tenir compte ; « Considérant qu'il y a lieu d'établir les bases sur lesquelles sera perçu l'impôt du dixième, et qu'il est équitable de fixer au vingtième de la redevance totale des autres impôts spéciaux aux chemins de fer la part .applicable à la Commune de Paris depuis lé 18 mars 1871, « Arrête : « ART. leO -' Les compagnies du Nord, de l'Est, de l'Ouest, d'Orléans et de Lyon verseront au Trésor, dans un délai de quarante-huit heures après la publication du présent arrêté, la somme de deux millions, imputables à l'arriéré de leurs impôts.

« Cette somme sera répartie de la manière suivante entre les compagnies susnommés :

La compagnie du Nord 303,000 A*.

La compagnie de l'Ouet. 275,000 La compagnie de l'Est., ., 354,000 La compagnie de Lyon 692,000 La compagnie d Orléans , 376,000 Total. 2,000,000 fr.

« ART. 2^— A partir du 18 mars, l'impôt du dixième sur lei voyageurs et les transports à grande vitesse sera perçu sur la recette brute des gares de Paris (voyageurs et grande vitesse.) x

« ART. 3. - L'abonnement pour le timbre des actions

et obligations, les droits de transmissoivl'impôt sur les titres au porteur, le décime sur l'impôt des droits de transmission et des titres au porteur, les patentes, les droits de licence et permis-de circulation, les frais de police et de surveillance administrative et tous autres impôts analogues, seront perçus sur la somme totale due pour ces impôts, à raison du vingtième de cette somme, en prenant pour base le produit net de l'exercice antérieur. « ART. 4. — Les contributions foncières seront dues en totalité, dans toute l'étendue du ressort de la Commune de Paris.

* « ART. 5. — Las compagnies de chemins de fer verseront dans la huitaine, entre les mains des différents préposés de la Commune, le montant des impôts de toute nature dus depuis le 18 mars jusqu'au 20 avril 1871 inclusivement.

« A partir du 20 avril, le compte en sera régulièrement arrêté et payé tous les dix jours.

cr Le membre de la Commune délégué aux finances, « JOURDE. »

QUARANTE ET UNIÈME JOURNÉE.

28 avril.

- Hier, à onze heures du soir, les canons des forts de Monlrouge et de Vanvres ont commencé à gronder. A minuit, les gardes nationaux se sont portés en avant de la redoute de Châtillon, avec canons et mitrailleuses. Ils avaient résolu d'enlever la redoute qu'ils croyaient mal gardée. A peine arrivés à la hauteur du village de Châtil-

lon, les fédérés se sont trouvés en présence de forcés su- 1 périeures, qui orrt déchargé sur eux un feu nourri de mousqueterie. Les gardas nationaux sont rentrés dans - leurs positions, après avoir laissé sur le terrain bon nombre de morts et de blessés.

Jusqu'à présent, toutes les actions tentées par l'armée de Versailles ont réussi. A Asnières, à Neuilly, à Châtillon, à Clamart et aux Moulineaux, les mouvements offensifs des troupes régulières ont été couronnés de succès. La batterie de Breteuil n'a pas tiré de la journée; mais Brimborion a été armé. Les bastions, en répondant, ont atteint Sèvres, Saint-Cloud, où il y a encore place pour de nouveaux désastres. Le Moulin-de-Pierre et la batterie de la Sa-

blière ont croisé leurs feux, avec ceux de Meudon, sur Issy et sur Vanvres. Montrouge a lâché quelques bordées.

A Asnières, la journée a paru assez calme. Les batteries de Levallois et du chemin de fer continuent à tirer; celles des Versaillais ne répondent point.

Ea arrière du plateau de Villejuif, les chasseurs à chenaL de l'armée ont fait quelques brillantes razzias et mis la main sur des officiers insurgés. Au sujet de cette capture, la Commune a jeté les hauts cris, aécusant les soldats de massacrer les prisonniers fédérés. Ces accusations sont d'odieuses calomnies. Les troupes du gouvernement, loin de se montrer barbares envers les prisonniers, les traitent au contraire avec beaucoup d'humanité, et à Versailles les blessés insurgés reçoivent les mêmes soins que les blessés de l'armée. Si quelque part les prisonniers ont été fusillés et massacrés avec un art sauvage, c'est à Neuilly, dans le camp du Polonais Pombrowski.

La Commune a décrété que l'amende était supprimée dans les ateliers et dans les administrations.

Cette prime à la paresse est un nouveau moyen de se créer des sympathies parmi les mauvais employés et IÊS mauvais ouvriers, eux seuls ayant à redouter l'amende.

C'est en outre une flagrante injustice. Les contrats faits d'un commun accord entre les patrons et les ouvriers peuvent être violés par ces derniers sans que les prémiers aient droit de réclamer. L'employé qui, par fainéantise ou par ivrognerie, aura perdu la moitié de sa journée pourra, grace aux décisions de la Commune, en exiger le prix intégral.

Hier ces Messieurs glorifiaient l'assassinat; aujourd'hui ils accordent des brevets à l'immoralité. Que feront-ils, demain?

Encore un-étranger placé à la tête des milices parisiennes, un Polonais bien entendu, le général Wroblewski.

Les aventuriers de tous les pays ayant trouvé les portes de Paris ouvertes, s'y sont précipités pour accroître le nombre des pervers. Depuis bientôt cent ans, nous nous étions accoutumés à accueillir les Polonais comme des frères; ils occupaient une place d'honneur dans nos foyers ; leurs enfants étaient nos enfants. Dorénavant nous aurons à raisonner avec notre cœur ; les chevaliers d'industrie n'exploiteront plus nos sentiments. Les condottieri de toutes les nations trouveront notre porte fermée, et les batailleurs de la Pologne pourront aller offrir leurs service au tzar de toutes les Russies. -

Les barricades.

Autour de Paris, à l'intérieur des bastions, se dressent • des barricades qui se continuent le long de la ligne du chemin de fer intérieur. Ces barricades sont construites en maçonnerie à la base ; la terre est amassée par dessus pour la couvrir et amortir les chocs, et les sacs sont disposés pour faire un mur mobile, dans lequel on ménage des meurtrières. Un large fossé est creusé en avant. Sur certains points, ces barricades ont un air tout printanier et sont toutes vertes. « On a pris la terre dans des terrains herbeux, dit le Temps, et on a disposé le gazon au dessus. »

On croirait être aux champs, si dans la trouée verdoyante on ne voyait- s'ouvrir la gueule du canon, et si l'on n'éprouvait une singulière anxiété en songeant que les fourneaux

de mine, dus à l'invention du cordonnier Gaillard, sont appliqués à presque toutes ces barricades.

Le danger est surtout redoutable dans les abords des tunnels sous lesquels chemine la voie de fer ; car a le tunnel saute, la circulation est aussitôt interrompue entre Paris et la banlieue extérieure, et les apports de subsistances, de légumes, de fournitures de maraîchers, de volailles, d'œufs et de laitage, se trouvent gracdemenlentravés.

II. y a des barricades à l'extérieur de Paris, sur les grandes voies, pour arrêter les reconnaissances, les patrouilles, les pointes de l'armée de Versailles. Il y en a une sur la rourle extérieure d'Orléans et une autre dans la direction de Chàtillon. Ce sont les anciens travaux faits pendant le siège, et que .1'oii reconstruit, non seulement dans ces localités, mais sur toute la ligne des opérations. Il y a ensuite les barricades qui longent les bastions à l'intérieur, et enfin les barricades dans Paris. Les barricades qui longent les batteries se reconstruisent presque parallèlement à la ligne des fortifications. Mais ce travail semble ne pas obéir à la même impulsion. On fortifie les bastions avec une certaine continuité qui ne se retrouva plus au travail des barricades, lequel n'est minutieusement surveillé qu'aux points stratégiques. Les bastions ont vu sur toute leur longueur s'égaliser la plongée et la crête, cette dernière exhaussée par des sacs de terre disposés avec soin pour le tir des fusils. Ces sacs sont neufs et en toile très-blanche, ce qui n'est pas sans péril, puisque cette ligne contraste avec le gris des pierres d'escarpe et le vert de la plongée, ce qui permet de préciser le tir et , lui donne un invariable point de mire. Les caàemates sont appropriées; sur les affûts on replace les canons. On dirait

que les remparts vont de nouveau prendre l'air hostile qu'ils avaient pendant le siégo.

Tout ce travail est presque complété du côté de Montrouge, de Vanvres, de Vaugirard, de Grenelle et du Pointdu-Jour. La défense se multiplie. Le talus du chemin de fer, le viaduc, servent de muraille d'abri. Du talus, trèsélevé, on domine par le regard toutes les collines de Montretout, de Meudon, de Châtillon.

Le renforcement des bastions par la barricade qui l'appuie et le rétablissement des travaux du siège se continuent aussi, à partir du Point-du-Jour, jusqu'à la Muette. Des pièces de 24 y sont successivement placées en batterie, et tout l'embaslillement a un air militaire fort peu récréatif.

A l'intérieur de Paris les barricades se multiplient également, mais sur un plan nouveau. On repave les places où les anciennes barricades avaient été élevées, et l'on recons-

truit les fortifications d'après une stratégie intérieure qui n'est pas toujours sans défauts. Toutefois le remaniement des barricades à la place Vendôme, près de la colonne, contraste avec le désordre des premiers jours. Cette fortification est, de quelque côté qu'on l'étudié, une œuvre bien entendue. Disposée avec intelligence, ordonnée avec un art incontestable, la barricade de la rue Saint-Florentin est un véritable blockhaus.

i

On lit dans le Journal officiel de la Commune : « Le travail de nuit est interdit dans les boulangeries, à partir du mercredi 3 mai.

« Le travail ne pourra commencer avant cinq heures du matin. »

« Considérant qu'il est urgent de hâter partout où elle n'est pas encore effectuée la transformation de l'enseignement religieux en enseignement laïque , « Une commission, est instituée sous le nom de commission d'organisation de l'enseignement.

« Elle est composée des citoyens André, Dacosta, Manier, Rama, Sanglier. D

« La commission des services publics, « Attendu que les réglemenls sur la pêche sont complètement mis en oubli par le public ; « Qu'il est urgent, vu la saison du frai, de faire cesser la pêche, « Arrête : « ART. 1ER. — La pêche, même à la ligne flottante, est interdite dans la ville de Paris.

t ART. 2. — Tout contrevenant à l'article ci-dessus du présent arrêté sera passible d'une amende de 10 fr. et de la confiscation des engins de pêche.

« ART. 3. — L'ingénieur chargé du service de la navigation et des ponts do la Seine est chargé de l'exécution du présent arrêté.

« Fait à Paris, le 28 avril 1871.

(!. L'ingénieur secrétaire général des services publics, «; Ed. CARON. »

QUARANTE-DEUXIÈME JOURNÉE.

29 avril.

La nuit ayant été relativement calme, les fédérés en ont profité pour se fortifier un peu derrière les décombres du rempart broyé d'Issy; mais ces ouvrages" faits à la hâte, ont peu de solidité.

A quatre heures du matin, la canonnade a1 repris son intensité accoutumée. Le Point-du-Jour a tonné contre Meudon, où certaines parties de bois voisines du château ont été incendiées par des-bombes à pétrole.

Vanvres, Monlrouge et Issy se mettent de la partie. Le tir de Meudon, de Châtillon et de la Tour-aux-Anglais est lent et irrégulier. Les canonnières de la Seine sont mouillées le long des quais d'Auteuil et de Javelle. Leur avant est rabattu et laisse voir leur lourd canon entouré de sacs à terre.

Les fédérés élèvent une batterie couverte dans l'île des Cygnes, non loin du pont de Grenelle.

Au milieu des bois ruisselants de soleil, une fusillade intermittente retentit. Aux abords du parc d'Issy, les fédérés s'efforcent d'empêcher les travaux de retranchement

exécutés par l'armée régulière. La fusillade se poursuit jusqu'à neuf heures du soir.

Manifestations des francs-maçons, Paris présente une animation à laquelle on n'est plus accoutumé : on sait qucles francs-maçons, dépassant leur droit, ont résolu de planter leurs bannières sur les remparts de Paris/et que, dans le cas où elles seraient atteintes par les balles, la franc-maçonnerie se jetterait en corps dans la lutte et prendrait parti contre Versailles.

Dès neuf heures du matin, une députation des membres de la Commune est sortie de l'Hôtel-de-Ville, musique en tête, se dirigeant vers le Louvre, à la rencontre de la manifestation franc-maçonnique.

A onze heures, la députation était de'retour, et les fi'ancsmaçons faisaient leur entrée dans la cour d'honneur de l'Hôtel-de-Ville, disposée à l'avance pour les recevoir. La garde nationale faisait la haie. La Commune tout entière s'était placée sur le balcon, du haut de l'escalier d'honneur, devant la statue de la République, ceinte d'une écharpe rouge et entourée de trophées des drapeaux de la Commune.

Les bannières maçonniques vinrent se placer successivement sur les marches de l'escalier, étalant aux yeux de tous les maximes humanitaires qui sont les bases de la franc-maçonnerie et que la Commune s'est donné à tâche de mettre en pratique.

Une bannière blanche entre toutes les autres a frappé notre attention. Elle était portée pnr uri artilleur, et on

y lisait en lettre rouges : « Aimons - nOlls les uns les 4 autres! »

Dès que la cour fut pleine, les cris- Vive la Commune!

Vive la franc-maçonnerie! Vive la République universelle!

se font entendre de tous les côtés.

Le citoyen Félix Pyat, membre de la Commune, prononce d'une voix forte et émue les paroles suivantes : « Frères, citoyens de la grande patrie, de la patrie universelle, fidèles à nos principes communs : Liberté, Égalité, Fraternité, et plus logiques que la Ligue des droits de Paris, vous, francs-maçons, vous faites suivre vos paroles de vos actions.

« Aujourd'hui les mots sont peu, les actes sont tout.

Aussi, après avoir affiché votre manifeste — le manifeste du cœur — sur les murailles de Paris, vous allez maintenant planter votre drapeau (f humanité sur les remparts de notre ville assiégée et bombardée. ;

« Vous allez protester ainsi contre les balles homicides , elles boulets fratricides, au nom du droit et de la paix universelle. (Bravos unanimes et cris de: Vive la République! Vive la Commune!) * « Aux hommes de Versailles vous aller tendre une main désarmée,— désarmée, mais pour un moment, - et nous, les mandataires du peuple et les défenseurs de ses droits, nous, les élus du vote, nous voulons nous joindre tous à vous, les élus de l'épreuve, dans cet acte fraternel. (Nouveaux applaudissements. — Vive la Commune! Vive la République!) « La Commune avait décidé qu'elle choisirait cinq de ses membres pour avoir l'honneur de vous accompagner,

el. il a été proposé, justement, que cet honneur fût tiré au sort; le sort a désigné cinq noms favorisés pour vous suivre, pour vous accompagner dans cet acte glorieux, victorieux. (Marques d'approbation.) « Votre acte, citoyens, restera dans l'histoire de la France et de l'humanité.

« Vive la République universelle ! »

(Applaudissements. — Vive la Commune ! Vive la République !) Le citoyen Beslay, membre de la Commune : « Citoyens, je me suis associé, comme vous, aux paroles que vous venez d'entendre, à ces paroles fraternelles qui rassemblent ici tous les francs-maçons.

« Le sort ne m'a pas favorisé hier, lorsqu'on a tiré les noms des membres de la Commune qui devaient aller recevoir les francs-maçons. Nous avons voulu qu'il y eût un tirage au sort des noms, parce que toute la Commune de Paris voulait .s'associer, dès le commencement, à cette grande manifestation; je n'ai pas eu le bonheur d'être désigné, mais j'ai demandé pourtant à aller au devant de vous, comme doyen de la Commune de Paris, et aussi de la franc-maçonnerie de France, dont j'ai l'honneur de faire partie depuis cinquante-six ans.

« Que vous dirai-je, citoyens, après les paroles si éloquentes de Félix Pyat? Vous allez faire un grand acte de fraternité en posant votre drapeau sur les remparts de notre ville et en vous mêlant dans nos rangs contre les ennemis de Versailles. (Oui! oui! — Rravo!) « Citoyens, frères, permettez-moi de donner à l'un de vous l'accolade fraternelle. »

(Le citoyen Beslay embrasse l'un des francs-maçons

placés près de lui. — Applaudissements. — Vive la Commune! Vive la République!) Un franc-maçon, une bannière en main : - « Je réclame l'honneur de planter la première bannière sur les remparls de Paris, la bannière de la Persévér-ance, qui existe depuis 1790. » (Bravos.) La musique du bataillon joue la Marseillaise.

Le citoyen Léo Meillet : « Vous venez d'entendre la seule musique que nous puissions écouter jusqu'à la paix définitive.

« Voici le drapeau rouge que la Commune de Paris offre aux députations maçonniques.

(L Ce drapeau doit accompagner vos bannières pacifiques : c'est le drapeau de -la paix- universelle, ie drapeau de nos droits fédératifs, devant lequel nous devons tous nous grouper, afin d'éviter qu'à l'avenir une main, quelque puissante - qu'elle soit, ne nous jette les uns sur les autres autrement que pour nous embrasser. (Applaudissements prolongés.) « C'est le drapeau de la Commune de Paris, que la Commune va confier aux francs-maçons. Il sera placé au devant de vos bannières et devant les balles homicides de Versailles.

« Quand vous les rapporterez, ces bannières de la francmaçonnerie, qu'elles reviennent déchirées ou intactes, le drapeau de la Commune n'aura pas faibli. Il les aura accompagnées au milieu du feu; — ce sera la preuve de leur union inséparable. » (Nouveaux applaudissements.) Le citoyen Térifocq prend le drapeau rouge des mains du citoyen Léo Meillet et adresse ces paroles à l'assemblée : « Citoyens, frères, je suis du nombre de ceux qui ont pris l'initiative d'aller planter l'étendard de la paix sur nos

remparts, et j'ai le bonheur de voir à leur tête la bannière blanche de la loge de Vincennes, sur laquelle sont inscrits ces mots : « Aimons-rious les uns les autres ! » (Bravos.) « Nous irons présenter cette bannière la première devant les rangs ennemis ; nous leur tendrons la main, puisque Versailles n'a pas voulu nous entendre !

(Í Oui, citoyens, frères, nous allons nous adresser à ces soldats, et nous leur dirons : « Soldats de la même patrie, venez fraterniser avec nous; nous n'aurons pas de balles pour vous avant que vous nous ayez envoyé les vôtres. Ve- nez nous embrasser, et que la paix soit faite ! » (Bravos prolongés. — Sensation.) « Et si cette paix s'accomplit, nous rentrerons dans Paris, bien convaincus que nous aurons remporté la plus belle victoire, celle de l'humanité !

« Si, au contraire, nous ne sommes pas entendus et si l'on tire sur nous, nous appellerons à notre aide toutes les vengeances; nous sommes certains que nous serons écoutés, et que la maçonnerie de toutes les provinces de France suivra notre exemple ; nous sommes sûrs que sur chaque point du pays où nos frères verront des troupes se diriger sur Paris, ils iront au devant d'elles pour les engager à fraterniser.

« Si nous échouons dans notre tentative de paix, et si' Versailles donne l'ordre de ne pas tirer sur nous pour ne tuer que nos frères sur les remparts, alors nous nous mêlerons à eux, nous qui n'avions pris jusqu'ici le service de la garde nationale que comme un service d'ordre, ceux aussi qui n'en faisaient pas partie, comme ceux qui étaient déjà dans les rangs de la garde nationale, et tous ensemble, nous nous joindrons aux compagnies de guerre

pour prendre part à la bataille et encourager de notre exemple les courageux et glorieux soldats défenseurs de notre viile. » (Adhésion générale. — Applaudissements prolongés-l- Vive la Commune! Vivela franc-maçonnerie !) Le citoyen Térifocq agite le drapeau de, la Commune qu'il tient entre les mains, et il s'écrie : ( Maintenant, citoyens, plus de paroles ; à l'action ! »

Le cortège se dirige ensuite vers la place de la Bastille ; on défile devant la colonne de Juillet, et chaque bannière , s'incline en passant devant le monument. Le cortége suit alors la grande voie des boulevards, jusqu'à l'église de la Madeleine, où il se divise en plusieurs groupes qui se di- J rigent vers les remparts. Après avoir planté leurs bannières sur les fortifications, la plupart des francs-maçons rentrent dans Paris. Quelques-uns se dirigent vers les avant-postes de l'armée de Versailles, à NeuiHy. Trois délégués obtiennent du général Montaudon de se rendre à Versailles.

Les balles n'ont pas respecté les bannières de la maçonnerie, et les frères en seront pour leur ridicule démonstration. Derrière les devises mensongères de la Paix, les francs■ maçons se sont ralliés à la Commune dont tous les actes sont une insulte à la civilisation et à la liberté; ils ont quitté leur rôle d'apaisement pour pactiser ayec les hommes,du pillage et de la terreur. L'histoire tirera de cet acte les conséquences qui en découlent.

Une page d'histoire. 4 Le Journal officiel de la Commune a publié le récit des négociations engagées entre elle et M. Thiers pour obtenir - l'élargissement de Blanqui en échange de Me* l'archevêque et de plusieurs autres prisonniers.

Nous publions le récit de la Commune, à titre de document, mais sous toutes réserves, les pièces importantes de ce récit n'ayant pas un caractère irrécusable d'authenticité.

Les lettres du prélat sont datées de Mazas ; elles n'ont pas été écrites en liberté. Ceux qui ont l'honneur de connaître Me1 Darboy savent que le saint pasteur de l'Église de Paris eil incapable de faire dans son intérêt personnel, même sous l'effort de violentes menaces, une démarche contraire au respect de la justice et à la dignité du sacerdoce.

Le vénérable pontife a écrit, à la demande des amis de M. Blanqui, surtout en faveur des quatre captifs compris avec lui dans la négociation, comme aussi pour épargner à son clergé de nouvelles persécutions.

Il se trouve parmi les prêtres incarcérés des vieillards qui ne résisteront pas longtemps au. régime de la prison.

La santé de Monseigneur est, dit-on, gravement atteinte et plonge en ce moment dans le deuil tous les fidèles du diecèse. Les hommes de la Commune ont beau charger leurs geôliers de spéculer sur la vie des confesseurs ; leur peuvre périra misérablement avec eux, tandis que, sans s'en douter, ils-auront ajouté une étoile de plus à la couronne du clergé de France.Il est question, dans le récit de la Commune, de M. l'abbé Lagarde, vicaire général de l'archevêque. Cet ecclésiastique, retenu à Versailles contre son gré, serait tombé malade, par suite des privations endurées à Mazas.

r Voici le récit de la Commune, intitulé par elle : Une page d'histoire. Nous en supprimons le préambule qui n'est autre que la glorification du conspirateur Blanqui :

II.

La révolution du 18 mars était accomplie. Le gouvernement de Versailles avait pris la fuite, abandonnant tout, se promettant bien de revenir coûte que coûte, espérant sous peu de jours avoir raison de la « poignée de factieux. »

Mais cette fois-ci, la première peut-être, les « factieux » furent les plus forts. Versailles n'a pas encore pu venir à bout de Paris révolté.

Quelques jours après le 18 mars, la Commune, ayant besoin de toutes ses forces et voulant annuler les efforts de ceux que le-gouvernement déchu avait laissés derrière lui, et qui pouvaient conspirer contre elle, mettait en état d'arrestation et écrouait à Mazas, où ils sont encore, plusieurs hauts personnages suspects à bon droit de relations avec l'ennemi : Darboy, archevêque de Paris ; Lagarde, son grand-vicaire ; Deguerry, curé de la Madeleine ; Bonjean, ex-président du Sénat, etc.,'etc.

Presque en même temps, le 19 mars, en réponse pour ainsi dire et comme une représaille envers l'insurrection du 18, les agents du gouvernement de M. Thiers arrêtaient, dans une petite ville du Midi, malade, épuisé, le citoyen Blanqui, motivant l'arrestation par sa condamnation à mort comme contumax, pour l'affaire du 31 oclobre Blanqui fut conduit dans un état désespéré à la. prison de Figeac. Depuis le jour de son arrestation, personne de ses amis, pas même ses parents les plus proches, n'a pu savoir de ses nouvelles. Les précautions les plus minutieuses ont dû être prises par le gouvernement de Versailles pour que le secret le plus absolu fût gardé sur le lieu de réclusion.

Quand Blanqui fut envoyé à l'Hôtel-de- Ville par le votg du 26 mars, la Commune sentit bien que la présence dans son sein de l'homme dont chacun de ses membres avait pu, depuis le 4 septembre, apprécier la clairvoyance politique, lui était nécessaire, et qu'en ne réclamant pas Blanqui, elle perdait ainsi, de son bon gré, la voix la plus influente peutêtre du conseil.

Ce fut alors que des amis particuliers de Blanqui, d'accord avec certains membres de la Commune, entreprirent des démarches en vue d'obtenir du gouvernement de Versailles son élargissement, en échange d'autres détenus.

Le citoyen Flotte, ancien compagnon de cachot de Blanqui, son ami depuis de longues années, se chargea de cette mission difficile. Il entreprit d'aller trouver l'archevêque Darboy, détenu à Mazas, et de jeter avec lui les bases d'un échange possible. Le citoyen Raoul Rigault, délégué à l'ex-préfecture de police, lui remitle laissez-passer suivant (que nous avons entre les mains, ainsi que toutes les autres pièces publiées dans la suite de cet article) :

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

Préfecture de police. — Cabinet du Secrétaire général.Paris, le 14 avril 1871.

Au directeur de Mazas.

( Laissez communiquer le citoyen Flotte avec Lagarde, grand-vicaire, et Darboy, archevêque de Paris.

c Le délégué à L'ex-préf ecture de police, « Signé : Raoul RIGAULT. »

Permis personnel valable tous les jours et à toute heure.

g Muni de ce laissez-passer, le citoyen Flotte se rendit dans la cellule de l'archevêque Darboy, et lui exposa les motifs de sa visite. L'archevêque proposa,-pour remplir la mission d'échange près de M. Thiers, l'abbé Deguerry, curé de la Madeleine.

Sur certaines objections faites au citoyen Flotte par le citoyen Rigault, ce ne fut pas Deguerry, mais le grandvicaire de l'archevêque, Lagarde, qui fut choisi pour partir à Versailles.

Ordre fut donné par le citoyen Rigault de laisser communiquer Lagarde et Darboy, en présence de Fiolle. Mais Flotte, qui sait par une longue expérience ce qu'est le séjour des prisons, se retira mû par un sentiment de délicatesse bien facile à comprendre, et laissa seuls Lagarde et l'archevêque.

Le 12 au matin, Flotte revint trouver Lagarde avec un permis de mise en liberté pour lui, et un laissez-passer en règle pour que Lagarde pût librement aller à Versailles.

Flotte fit jurer à Lagarde de revenir quand même, si sa mission n'aboutissait à aucun résultat. Lagarde jura de revenir.

« Dussé-je être fusillé, je reviendrai! » dit-il à Flotte.

« Du reste, pouvez-vous penser que je puisse un seul instant avoir l'idée de laisser Monseigneur seul ici ? »

Flotte conduisit lui-même Lagarde à la gare. Avant que Lagarde prît place dans le train qui devait le conduire à Versailles, Flotte lui fit encore renouveler la parole donnée : « Ne partez pas, si vous n'avez pas l'intention de revenir. » Lagarde jura de nouveau.

Il partit, porteur de la lettre suivante, adressée par l'archevêque Darboy à M. Thiers :

- « Prison de llazas, 12 avril 1871. 8 « Monsieur le président, « J'ai l'honneur de vous soumettre une communication que j'ai reçue hier soir, et je vous prie d'y donner la suite que votre sagesse et voire humanité jugeront la plus convenable.

« Un homme influent, très-lié avec M. Blanqui par certaines idées politiques, et surtout par le sentiment d'une vieille et solide amitié, s'occupe activement de faire qu'il soit mis en liberté. Dans cette vue, il a proposé de luimême aux commissaires que cela concerne cet arrangement : si M. Blanqui est mis en liberté, l'archevêque de Paris sera rendu à la liberté avec sa sœur, M. le président Bonjcan, M. Deguerry, curé de la Madeleine, et M. Lagarde, vicaire général de Paris, celui-là même qui vous remettra la présente lettre. La proposition a été agréée, ét c'est en cet élat qu'on me demande de l'appuyer près de vous.

« Quoique je sois en jeu dans cette affaire, j'ose la recommander à votre haute bienveillance ; mes motifs vous paraîtront plausibles, je l'espère.

« Il n'y a déjà que trop' de causes de dissentiment et d'aigreur parmi nous ; puisqu'une occasion se présente de faire une transaction qui, du reste, ne regarde que les personnes et non les principes, ne serait-il pas sage d'y donner les mains et de contribuer ainsi à préparer l'apaisement des esprits ? L'opinion ne comprendrait peut-être pas un tel refus.

« Dans les crises aiguës comme celles que nous traversons, des représailles, des exécutions par l'émeute, quand

elles ne toucheraient que deux ou trois personnes, ajoutent à la terreur des uns, à la colère des autres, et aggravent encore la situation. Permettez-moi de vous dire, sans autres détails, que cette question d'humanité mérite de fixer toute votre attention, dans l'état présent des choses à Paris.

« Userai-je, Monsieur le président, vous avouer ma dernière raison ? Touché du zèle que la personne dont je parle déployait avec une amitié si vraie en faveur de M. Blanqui, mon cœur d'homme et de prêtre n'a pas su résister à ses sollicitations émues, et j'ai pris l'engagement de vous demander l'élargissement de M. Blanqui le plus promptement possible. C'est ce. que je viens de faire.

« Je serais heureux, Monsieur le président, que ce que je sollicite ne vous parût point impossible : j'aurais rendu service à plusieurs personnes, et même à mon pays tout entier.

« G. DARBOY, - < Archevêque de Paris. »

- A M. Thiers, chef du pouvoir exécutif.

Lagarde partit donc le 12 pour Versailles. Cinq jours se passent; on ne recevait aucune nouvelle de Lagarde.

Le 17, Flotte reçoit une lettre de Versailles, datée du 15 avril.

« Versailles, le 15 avril 1871.

« Monsieur, « J'ai écrit à Mr l'archevêque, sous le couvert de M. le directeur de la prison de Mazas, une lettre qui lui sera parvenue, je l'espère; et qui vous a sans doute été communiquée. Je tiens à vous écrire directement, comme vous

m'y avez autorisé, pour vous faire connaître les nouveaux retards qui me sont imposés. J'ai vu quatre fois déjà le personnage à qui la lettre de Mgr l'archevêque était adressée, et je dois, pour me conformer à ses ordres, attendre encore deux jours la réponse définitive. Quelle sera-t-elle?

Je ne puis vous dire qu'une chose, c'est que je ne néglige rien pour qu'elle soit dans le sens de vos désirs et des nôtres. Dans ma première visite, j'espérais qu'il en serait ainsi et que je reviendrais sans beaucoup tarder avec celle bonne nouvelle. On m'avait bien fait quelques difficultés ; mais on m'avait témoigné des intentions favorables.

Malheureusement la lettre, publiée dans l'Affranchi, et apportée ici après cette publication aussi bien qu'après la remise de la mienne, a modifié les impressions. Il y a eu conseils et ajournement pour notre affaire. Puisqu'on m'a formellement invité à différer mon départ de deux jours, c'est que tout n'est pas fini, et je vais me remettre en campagne. Puissé-je réussir encore une fois ! Vous ne pouvez douter ni de mon désir ni de mon zèle. Permettez-moi d'ajouter qu'outre les intérêts si graves qui sont en jeu et qui me touchent de si près, je serais heureux de \ous prouver autrement que par des paroles la reconnaissance que m'ont inspirée vos procédés et vos sentiments. Quoi qu'il arrive, et quel que soit le résultat de mon voyage, je garderai, croyez-le bien, le meilleur souvenir de notre rencontre.

« Veuitlez, à l'occasion, me rappeler au bon souvenir de l'ami qui vous accompagnait, et agréez, Monsieur, la

nouvelle assurance de mon estime et de mon dévoûment.

« E.-J. LAGAF.DE. Î

La lettre est du 15 avril. M. Thiers. avait formellement invité Lagarde à différer son départ de deux jours, Le 18 seulement, Flotte, justement inquiet, alla trouver l'archevêque, et lui exprima son mécontentement de la conduite du grand-vicaire. Lagarde ne revenait pas. II y avait beaucoup à présumer qu'il eût l'intention formelle de rester à Versailles et de profiter de la confiance qu'on avait mise en lui pour violer sa parole, se souciant peu de ce qui pourrait arriver. ,

L'archevêque exprima son étonnement du retard de Lagarde : « Cela est impossible qu'il reste à Versailles, dit-il à Flotte; il reviendra, -il me l'a juré à moi-même. a Flotte exprima à l'archevêque son désir d'avoir un mot de sa main, afin de le porter lui-même à Lagarde. M. Darboy remit alors à Flotte la lettre suivante : 1 L'archevêque de Paris à M. Lagarde, son grand-vicaire.

« M. Flotte, inquiet du retard que paraît éprouver le retour de M. Lagarde, et voulant dégager vis-à-vis de la Commune la parole qu'il avait donnée, part pour Versailles à l'effel de communiquer son appréhension au négociateur.

« Je no puis qu'engager M. le grand-vicaire à faire connaître au juste à M. Flotte l'état de la question, à s'entendre avec lui, soit pour prolonger son séjour encore de vingt-quatre heures, si c'est absolument nécessaire, soit pour rentrer immédiatement à Paris, si c'est jugé plus convenable.

« De Mazaç:, 19 avril 1873.

• f cc G., archevêque de Paris. »

M. Flotte n'alla pas lui-même à Versailles. Ses amis lui représentèrent le danger qu'il y courrait comme ami de Blanqui, et son compagnon de lutte et de prison.

On y envoya une personne sûre, qui partît le 19, et remit à Lagarde la lettre de l'archevêque.

Lagarde se contenta de faire remettre à Flotte le billet suivant, écrit à la hâte, au crayon, sur un chiffon de papier. (Ce billet est entre nos mains, comme toutes les autres pièces.) « M. Thiers me retient toujours ici, et je ne puis qu'attendre ses ordres, comme je l'ai plusieurs fois écrit à Monseigneur. Aussitôt que j'aurai du nouveau, je m'empresserai d'écrire.

« LAGARDE. »

Donc, c'était bien dit. Lagarde refusait de rentrer à Paris. De parole donnée, il n'en était pas question pour lui'.

Quant à Blanqui, à l'échange de prisonniers, c'était probablement la moindre des choses à laquelle avait songé Lagarde. Cet 1 homme ne craignait pas non plus de laisser entre nos mains des amis à lui personnels, son archevêque, qui se trouvaient par sa trahison nos otages responsables.

11 avait bien vu, par la conduite pleine de délicatesse et de dignité qu'avait tenue avec lui le citoyen Flotte, que les otages ne couraient guère avec nous qu'on seul danger : les reproches amers de ceux qu'on avait siindignementtrompés.

Dès lors, tout était fini; on ne pouvait plus songer à Lagarde.

Nous avons voulu raconter dans tous ses détails cet incident, afin que tous sachent le degré de confiance qu'iljious est permis d'accorder à nos ennemis; afin que tous recon-

naissent qu'aujourd'hui, comme toujours, l'honneur, là délicatesse, le respect du serment est toujours du côté de la. révolution, rarement du côté de ceux qui la combattent et ne craignent cependant pas, à certains instants, comme celui-ci, de se servir de sa bonne foi pour en abuser.

III.

Il n'y avait donc plus rien à tenter: Aùcun espoir possible de mise en liberté de Blanqui. Versailles, pas plus que nous, ne se méprenait sur la part immense de concours que Blanqui eût apportée à la Commune.

On voulut seulement savoir de ses nouvelles. Il était dangereusement malade lors de son arrestation, le 17 mars, dans la propriété de son neveu Lacambre. Depuis ce jour, personne n'avait entendu parler de lui. La plus simple raison d'humanité devait faire un devoir à M. Thiers de ne point refuser au moins à sa famille de le voir, ou même de correspondre seulement avec lui, de quelque manière que ce fût.

Ce fut alors que la sœur de Blanqui fit porter à M. Thiers la lettre suivante : • i

A M. Thiers, chef du pouvoir exécutif.

« Monsieur le président, « Frappée depuis plus de deux mois d'une maladie qui me prive de toutes mes forces, j'espérais néanmoins en recouvrer assez pour accomplir auprès de vous la mission à laquelle ma faiblesse prolongée me force aujourd'hui de renoncer.

« Je charge mon fils unique de se rendre à Versailles

pour vous présen' une lUliG uu-mon nom, et j'ose espérer, Monsieur le président, que vous voudrez bien accueillir sa demande.

c Quels qu'aient jamais été les événements, ils n'ont en aucun temps proscrit les droits de l'humanité ni fait méconnaître ceux de la famille, et c'est au nom de ces droits, Monsieur le président, que je m'adresse à votre justice pour connaître l'état de-santé de mon frère, Louis-Auguste Blanqui, arrêté étant fort malade, le 17 mars dernier, sans que depuis ce temps un seul mot de sa part soit venu cal- mer mes douloureuses inquiétudes sur sa santé, si sérieusement compromise. -

« Si c'est demander au-delà de ce que vous pouvez accorder, Monsieur le président, que de solliciter une per1 mission pour le voir, ne fût-ce que pendant de courts instants, vous ne pourrez refuser à toute une famille désolée, dont je suis l'interprète, l'autorisation, pour mon frère, de nous adresser quelques mots qui nous rassurent, et pour nous celle-de lui faire savoir qu'il n'est point -oublié dans son malheur par les parents qui le chérissent à si juste titre.

« Veuillez agréer, etc.

( Signé: Veuve ANTOINE, née BLANQUI. »

La réponse ne se fit pas longtemps attendre. Elle est contenue tout entière dans la lettre suivante :

( Monsieur le rédacteur, « Je vous prie de vouloir bien donner place, dans votre journal, à la lettre que j'ai l'honneur de vous adresser,

ainsi qu'à la réponse iaile par M. le hef du pouvoir exécutif.

(Ici la lettre que nous venons de reproduire.) « A cette lettre, M. le chef du pouvoir exécutif a fait répondre que la santé de M. -Blanqui est fort mauvaise, sans donner cependant des inquiétudes sérieuses pour sa vie ; mais que, malgré cette considération et mes instances au nom de ma famille et au mien, il refuse formellement d'autoriser aucune communication, soit verbale, soit écrite, entre M. Blanqui et sa famille, jusqu'à la fin des hostilités entre Paris et Versailles.

« Ainsi, mon frère mourant est condamné au secret le plus rigoureux ; nous ne pouvons ni le voir, ni lui écrire, ni recevoir un seul mot de lui !

- « Je m'abstiens, Monsieur le rédacteur, de toute protestation stérile en présence de ces faits, que le jugement public appréciera.

« Veuillez agréer l'assurance de ma considération distinguée. *

« Veuve ANTOINE, née BLANQUI.

1 Paris,-le 14 avril 1871. »

C'est plus que le secret; c'est le cachot dont la porte est murée, sans que personne sache même où se trouve le prisonnier.

Le chef de l'exécutif est un homme de Louis-Philippe ; et il s'y connaît quand il s'agit de faire souffrir ses ennemis.

Dans les beaux jours de M. Thiers, le détail des drames souterrains qui se passaient sur ce petit coin de terre que

recouvre comme un étouffoir lugubre le Mont-Saint-Michel forme des pages terribles qu'on n'oubliera jamais.

Blanqui y était déjà en 1840 enfermé dans un cachot dans lequel le jour arrivait a travers un triple grillage de fer. Nous laisserons M. Blanqui lui-même raconter ces scènes de tortures : « — Vous avez achevé votre œuvre de mort en plaçant cette grille qui me repousse à six pieds de la fenêtre et m'ôle le peu d'air que nous pouvions avoir par nos barbacanes ; vous avez placé en dehors un grillage à treillis serré qui arrête l'air comme la lampe de Davy arrête la flamme, et en outre de tout cela, j'ai encore deux grilles : il ne me reste pas un quart de l'ouverture totale de cette meurtrière ; vous feriez mieux de me faire étrangler tout de suite dans mon trou.

« — Il y a des ordres exprès de placer ces grilles et grillages.

« — C'est un ordre d'assassinat ; croyez-vous qu'en nous voyant succomber tour à tour, l'opinion ne s'émouvera pas enfin ?

« — Vous êtes ici vingt-sept, reprit le docteur ; il est dans l'ordre naturel que vous pnouriez de temps en temps !

« Oh ! grand Dieu ! ajouta Blanqui après le récit de cette conversation qu'il avait avec le directeur et le médecin du Mont-Saint-Michel ! faut-il se voir insulté avec cette barbarie sur son lit de douleur ! J'ai gardé le silence.

Qu'avais-je à dire à ces deux consolateurs, debout, aux côtés de mon grabat, comme deux génies de l'enfer, se relayant pour achever leur victime ? »

Un an après son arrivée au Mont-Saint-Michel, Blanqui

apprit la mort de sa jeune femme qu'il adorait. Sa vieille mère, âgée de soixante ans, vint lui apporter ses consolations. Elle fit cent lieues pour voir son fils, et la porte de la prison lui fut refusée. Il lui fallut faire des efforts inouïs pour pouvoir embrasser syn fils. Quelques années plus tard, c'était à Belle-Isle qu'elle allait encore, d'un pas lent, visiter Blanqui, l'enfant de ses prédilections, prisonnier sous la République, comme il l'avait été sous la monarchie. ,

Aujourd'hui, le gouvernement de VersaiHes tient à surpasser, si faire se peut, la cruauté de ceux qui l'ont précédé. Mêmes hommes du reste, mêmes bourreaux.

Il semble pourtant que celte grande figure, aujourd'hui au seuil de la mgrt, après vingt années passées dans les cachots et dans les tombes de toutes les monarchies, devrait faire baisser les yeux à toute cette bande de misérables ou d'idiots, qui ont jeté la France dans l'abîme d'où l'a retirée la révolution du 18 mars.

Mais les gens de Versailles, qui jusqu'au 28 janvier ont mis la France entière- à l'encan, n'écoutent aujourd'hui que leur haine envers ceux qui les ont combattus.

Ils ne veulent pas se souvenir que ceux-là même qu'ils font assassiner, Blanqui enseveli mourant dans un cachot, Flourens haché par les gendarmes, Duval/usillé par Vinoy, les ont tenus dans leurs mains au 31 octobre, et qu'ils ne leur ont rien fait.

Il est vrai que cette fois encore, ils avaient juré ; mais, comme aujourd'hui, ils avaient menti. Ce n'est pas du côté de Versailles qu'il faut chercher des hommes qui tiennent fidèlement leur serment.

Maxime VUlLLAUME.

Cet article était terminé il y a déjà deux jours. Malgré tout, nous attendions encore, et nous hésitions à Je publier, espérant encore le retour, tardif il est vrai, de Lagarde.

Npus venons de recevoir la visite du citoyen Flotte, qui nous communique la note suivante de M. Darboy, écrite le dimanche 23 avril et remise à M. Washburn, ministre des États-Unis, qui s'est chargé de faire parvenir, et qui en effet a fait parvenir le lendemain à M. Lagarde la note suivante, dont nous croyons reproduire exactement les termes :

« Au reçu de cette lettre, et en quelque état que se trouve la négociation dont il a été chargé, M. Lagarde voudra bien reprendre immédiatement le chemin de Paris et rentrer à Mazas. On ne comprend guère que dix jours ne suffisent pas à un gouvernement pour savoir s'il veut accepter ou non l'échange proposé. Ce retard nous compromet gravement et peut avoir les plus fâcheux résultats.

« De Mazas, le 23 - avril 1871. « G., archevêque. »

« G., archevêque. »

Dans le cours de cette affaire, dont nous avons été à même de suivre tous les détails, M. Darboy nous a toujours paru de bonne foi, et nous nous croyons en mesure d'affirmer que, seul, Lagarde a manqué à sa parole.

Le dernier mot de M. Darboy vient confirmer encore davantage notre impression. Notre impartialité nous fait un devoir de dégager la responsabilité de ceux que nous croyons innocents de cette violation de la foi jurée.

M. V.

On lit dans le Journal officiel de la Commune : « Considérant qu'il est nécessaire d'organiser, dans le plus bref délai, l'enseignement primaire et professionnel sur un modèle uniforme dans les divers arrondissements de Paris ; - « Considérant qu'il est urgent de hâter partout où elle n'est pas encore effectuée la transformation de l'enseignement religieux en enseignement laïque; « Afin d'aider dans ce travail la commission de l'enseignement, « Le délégué de la Commune à l'enseignement, « Arrête L « 1° Une commission est Instituée sous le nom de commission d'organisation de l'enseignement ; « 2° Elle est composée des citoyens André, Dacosta, Manier, Rama, Sanglier.

« Paris, le 28 avril 1871.

« E. VAILLANT. »

« La commission exécutive, « Arrête : « Le citoyen.Rabit (Jean-Armand) est nommé notaire à Paris à m - o: Le citoyen Gout (Jules-Henri) est nommé notaire à Paris.

« Paris, le 29 avril 1871 *

MINISTÈRE DE LA GUERRE.

Direction du génie.

« Par ordre du citoyen délégué au ministère de la

guerre, il est formé dans chacune des neufs sections de l'enceinte bastionnée une compagnie de sapeurs du, génie.

« Ces neuf compagnies seront, jusqu'à nouvel ordre, casernées dans les postes-casernes de l'enceinte, et sous les ordres des ingénieurs militaires commandant. le service du génie dans les sections.

Chaque compagnie sera forte de cent vingt hommes et élira un cadre de sous-officiers composé de : « Un sergent-major; « Un sergent-fourrier; « Huit sergents ; « Douze caporaux.

« Provisoirement les ingérijeurs militaires attachés aux sections de l'enceinte baslionnée sont détachés dans ces compagnies pour remplir les fonctions d'officiers. »

- f

QUARANTE-TROISIÈME JOURNÉE.

30 avril.

Hier soir, vers les huit heures et demie, les batteries de Versailles ont continué le bombardement des forts. Pendant deux heures, les obus se sont abattus sur le fort d'Lsy avec un bruit effrayant. Le parapet du fort s'émietta ; les affûts des canons furent brisés ; les artilleurs et les gardes nationaux durent chercher un refuge dans les casemates.

Pendant que le Point-du-Jour et les bastions de Vaugirnrd essayaient de riposter à cette canonnade, des bataillons de ligne et des fusiliers marins s'avançaient vers le parcd'Issy, occupé par les fédérés. Après une lutte acharnée, où les mitrailleuses se mirent de la partie, les troupes de Versailles se sont élancées à la baïonnette et ont enlevé avec beaucoup d'entrain le cimetière, les tranchées, les carrières et le parc d'Issy. La débâcle a été vive ; les fédérés se sont enfuis en désordre, en laissant de nombreux morts et des blesses, ainsi qu'une centaine de prisonniers, huit pièces d'artillerie, beaucoup de munitions et huit chevaux.

Avant l'aube, le citoyen Mégy, commandant du fort d'Issy, avai! disparu, et les gardes, laissés sans ordre,

s'abandonnèrent peu à peu au désespoir. Quelques officiers essayèrent vainement de relever les courages; les ouvriers du génie refusèrent de travailler aux réparations. La majeure partie de la matinée se passa en altercations ; au moment où un jeune artilleur essayait de pointer une pièce restée debout, une balle lui fendit la tâie et le jeta par terre raide mort. On résolut enfin d'évacuer le fort ; les marins en clouèrent les pièces, et les trois cents hommes de la garnison rentrèrent dans Paris.

Le fort a été réoccupé dans l'après-midi. Le commandement en est confié au citoyen La Cécilia ; il a sous ses ordres les 126e et 194e bataillons et les vengeurs de Paris.

Un coup de main sur la ferme de Bonamy, en avant de ChtiUon, a été parfaitement éxécuté par une oompagnie-tlo 70e et par la compagnie des éclaireurs du 71e. Trentedeux insurgés ont été tués ou blessés ; soixante-quinze autres sont prisonniers.

A l'ouest, la journée a été calme. A huit heures du soir, le Mont-Valérien, le rond-point de Courbevoie, le château de Bécon, les redoutes de la Folie-Nanterre et de Gennevilliers tirent de toutes pièces sur les remparts. Ceux-ci répondent avec énergie.

Le général Cluseret a été arrêté à six heures du soir par ordre de la Commune. La Commune ne donne pas les motifs de cette arrestation. Voilà encore un acte anonyme que nul n'ose signer. On soupçonnait le citoyen Clnseret, membre de la Commune, membre de la commission exécutive, délégué à la guerre, de vouloir devenir dictateur; d'autres ne lui ont pas pardonné d'avoir promis au général prussien Fabrice l'élargissement de l'archevêque de Paris ; les purs enfin lui reprochent d'avoir laissé battre

les fédérés à Issy. Il n'y a rien de changé sous le régime de la Commune, et les aventuriers incarcérés n'ont pas droit aux sympathies des honnêtes gens.

On lit dans le Journal officiel de la Commune : « La commission exécutive, - « Arrête: « Le citoyen Rossel est chargé, à titre provisoire, des fonctions de délégué à la guerre.

« Paris, le 30 avril 1871.

« La commission exécutive, n Jules ANDRIEU, Pascal GROUSSET, ED. VAILLANT, F. COURNET, JOURDE. »

« Le citoyen Cluseret est révoqué de ses fonctions de délégué à la guerre. Son arrestation, ordonnée par la commission exécutive, est approuvée par la Commune. »

« Il a été pourvu au remplacement provisoire du citoyen Cluseret; la Commune prend toutes les mesures de sûreté nécessaires. »

Aux citoyens membres de la Commission exécutive.

« Citoyens, « J'ai l'honneur de vous accuser réception de l'ordre par lequel vous me chargez, à titre provisoire, des fonctions de délégué à la guerre.

« J'accepte ces difficiles fonctions, mais j'ai besoin de votre concours le plus entier, le plus absolu, pour ne pas succomber sous le poids des circonstances.

« Salut et fraternité.

c Paris, le 30 avril 1871.

«c Le colonel du génie, « ROSSEL. »

ORDRE.

c lk citoyen Gaillard père est chargé de la construction des barricades formant une seconde enceinte en arrière des fortifications. U désignera ou Jera désigner par les municipalités, dans chacun des arrondissements de l'extérieur, les ingénieurs ou délégués chargés de travailler sous ses ordres à ces constructions.

« Il prendra les ordres du délégué à la guerre pour arrêter les emplacements de ces barricades et leur armement.

« Outre la seconde enceinte indiquée ci-dessus, les barricades comprendront trois enceintes fermées ou citadelles, situées au Trocadéro, aux buttes Montmartre et au Panthéon.

( Le tracé de ces citadelles sera arrêté sur le terrain par le délégué à la guerre, aussitôt que les ingénieurs-chargés de ces constructions auront été désignés. )

QUARANTE-QUATRIÈME JOURNÉE.

1er mai.

1 Héoccupé depuis hier soir par une garnison dont l'effectif a été plus que triplé) le fort d'Issy prend, ce matin, samodeste part du duel d'artillerie qui recommence sur la rive gauche. Il ne lui reste que quatre canons de 24; les autres pièces ont été démontées ou enclouées. La réoccupation du fort d'Issy ne peut être que tempo raire. Les gardes nationaux qui l'occupent sont plus que jamais exposés aux coups des tirailleurs de l'armée, dtlnt les travaux de retranchement s'avancent irrésistiblement vers les fossés. Les semmations faites au fort d'Issy d'avoir à se rendre ont été repoussées. On fera sauter le fort plutôt que de leiivrer.

Pendant la nuit, les troupes de Versailles ont.fait d'assez grands progrès du côté de Neuilly. Les soldats du gouvernement, au lieu de n'occuper Impartie de Neuilly qui n'avoisine que le pont, sont maîtres aujourd'hui de presque toute la ville, plus d'une partie de Villiers, de Levallois et de Courcelles. Jusqu'à Clichy, les deux rives de la Seine leur appartiennent. La Commune a décrété la formation d'un comité de

salut public. C'est la terreur qu'on veut affirmer. Cinq inconnus de la Commune sont chargés de reprendre le mouvement de 93, dont quelques-uns de nos maîtres déploraient hier l'interruption au 9 thermidor.

Dans le club qui se tient à l'église Saiitf-Nicolas-desChamps, et qui est le plus exalté de tous, toute l'assemblée a mis à l'ordre du jour et a voté avec fureur la mort de l'archevêque de Paris. Un membre de la Commune a eu beaucoup de peine à faire écouter une motion en faveur d'un sursis. C'est aussi dans ce club qu'a été faite la proposition d'une liste de 10,000 suspects.

Un épisode de l'histoire contemporaine au cravent des Augustines.

Chacun sait que les capucins ont eu l'honneur d'être en première ligne sur la liste des suspects. La demeure de ces religieux a été pillée avec une méchanceté savante Î leurs "cellules ont été fouillées, tout une nuit, à la lueur blafarde des flambeaux; leur chapelle a été saccagéei on a détruit jusqu'à leur modeste mobilier de bois, pour le seul plaisir de détruire. Les scènes de vandalisme qui se sont passées dans le couvent nous rappellent l'acte de cet insensé qui mettait glorieusement le pied sur une montre, en lui disant : « Je t'empêcherai bien de faire du bruit. »

Mais un fou n'est pas coupable.

A côté du couvent des Capucins, rue de la Santé, s'élève la maison des religieuses Augustines du Saint-Cœur-deMarie, asile hospitalier pour les femmes, comme l'est celui des frères de Saint-Jean-de-Dieu pour les hommes.

On a raconté aux sectaires de la Commune qu'un sou.

terrain fait communiquer la maison des capucins à celle des dames Augustines. Assurément des capucins doivent être cachés chez les sœurs, et il faut s'assurer de la personne de ces ennemis de la République.

Après le sac de la maison des Capucins, une centaine de gardes nationaux, appartenant aux bataillons du faubourg Saint-Antoine et de Montrouge, envahit le couvent des soeurs; ils sont commandés par le capitaine Lalanne, délégué de la Commune. La supérieure est mandée au parloir.

Tout le personnel de l'établissement doit descendre dans la cour. Quiconque cherchera à s'évader sera immédiate-ment fusillé. Une personne de manières simples et distinguées, d'aspect grave et doux à la fois, paraît au parloir : c'est-sœur Sainte-Victoire, la supérieure du couvent, celle que chacun dans le quartier appelle la bonne mère, une femme noble de vertus, douée de beaucoup d'intelligence et d'une Tare énergie. 1 et — Tout le personnel de l'établissement, dit-elle, ne peut descendre dans la cour. J'ai des malades qui ne peuvent quitter leur chambre sans danger pour leur vie ; je ne puis, sous aucun prétexte, les déranger. Aucune de nous, d'ailleurs, ne songe à passer par les fenêtres ou par les toits ; la porte est assez large ; elle nous suffit. Quant aux capucins que vous recherchez, il ne s'en trouve point ici. Si je vous trompe, prenez ma tête et portez-la à la Commune ; je vous la livre d'avance. »

Ces paroles, prononcées avec calme et netteté, dirent impression sur le capitaine, qui revint de ses exigences. Il se mit aussitôt, avec cinq ou six des siens, en devoir de visitèr la maison, sous la conduite de la révérende mère et de deux autres dignitaires de la communauté.

La visite dura six longues heures. Tout fut touillé de la cave au grenier. La supérieure obligea le capitaine à faire sa perquisition en conscience. Elle le condamna, non sans quelque malignité, à ouvrir tous les placards, à snmfor toutes les caisses, et à monter même sur des tables et des chaises pour s'assurer qu'au-dessus des armoires les capucins n'étaient pas cachés. Fatigué et confus, Je délégué balbutia quelques excuses ; mais il fallut aller jusqu'au bout, chercher dans les serres du jardin et se baisser pour voir si les capucins n'étaient point blottis sous les lits.

Madame la supérieure, croyant alors le moment propice de faire entendre à ces Messieurs une bonne parole, dit au capitaine Lalanne : (Ç — Mais savez-vous, Monsieur, que vaus laites lui 4-L)étier peu digne d'un homme de courage et de cœur? Votre conduite, chez des femmes inoffensives que vous ne connaissez pas, pourra-t-elle un jour se justifier ? Vos enfants auront-ils plus tard à s'en honorer ? Croyez-moi, capitaine, vous êtes l'inslrument d'hommes qui vous perdent et, s abandonneront au moment du danger, » Ce langage sensé remplit le commandant d'étounement et d'admiration. La digne supérieure laissa ensuite ces Messieurs poursuivre leur œuvre, sous la direction des deux religieuses dont nous avons déjà parlé. Elle vint trouver les fédérés et leur ^offrit une collation qu'ils accepter eut de grand cœur. Sœur Sainte-Victoire déboucha elle-même les bouteilles de vin et découpa le pain et le fromage avec un généreux empressement.

«— Vois, dit un garde à son camarade, comme tas sœurs o.¡t bonnes. Elles nous reçoivent comme des amis, nous qlli venons pour les tracasse!'

« — Oh ! moi, je les connais depuis longtemps, ajouta un autre fédéré. J'ai travaillé aux constructions de la maison, avec plus de quatre-vingts ouvriers, et comme nous avons toujours été bien soignés, je n'ai pas voulu rentrer avec mon fusil. »

La révérende mère parla aussi à ces hommes en termes élevés, leur rappelant leur baptême et leur première communion. lis protestèrent tous de leurs bonnes intentions, faisant remonter aux chefs et au manque d'ouvrage l'odieux de la besogne dont ils étaient chargés. Us acceptèrent tous de..s médailles de la sainte Vierge et de sainte Geneviève ; quelques-uns en,demandèrent plusieurs pour leurs enfants ; le capitaine lui-même se montra heureux de recevoir le précieux talisman. On ne trouva ni fusils, ni munition.:, ni souterrain, ni capucins ; mais on emporta des médailles, et le souvenir d'une visite faite genlinient, d'après le mot ile ces Messieurs. Le couvent ne fut assujetti à aucune réquisition.

Depuis ce jour, le capitaine Lalanne est venu à plusieurs reprises présenter ses respects à Madame la supérieure et Jui promettre sa protection dans le cas où elle pourrait lui devenir nécessaire, en ces temps de malheurs.

« — Je puis être conduit à Cayenne, a-t-il ajouté, eL si ce sort m'est réservé, je vous recommande ma femme et mes enfants. »

La révérende mère, en femme habile et charitable, a profité de l'intermédiaire du capitaine Lalanne pour faire parvenir à hr l'archevêque, à Mazas, ainsi qu'à Mlle Darboy, sa sœur, à la Conciergerie, du linge et quelques douceurs que les augustes prisonniers ont reçus avec reconnaissance.

Mgr Darboy a pu faire parvenir plusieurs lettres à la supérieure des Augustines. Nous citons la suivante, dont l'original a été dans nos mains : Mazas.

« L'archevêque de Paris prie les dames Augustines d'agréer tous ses remercîments pour leurs attentions obligeantes; il ne manque de rien. Mais il pense beaucoup à sa sœur, détenue à la Conciergerie; il craint qu'elle n'ait pu se procurer comme lui le nécessaire, et il serait bien reconnaissant de ce que ces dames pourraient faire pour elle.

C! Patience et courage. « t G. »

Le citoyen commandant la place à l'ex-préfecture de police est venu, lui aussi, deux fois dans la witure de M. Piétri, escorté de gardes à cheval, faire visite à Mme la supérieure. Plusieurs officiers d'état-major se sontégalement rendus au couvent des Augustines pour remercier sœur Sainte-Victoire des bontés qu'elle avait pour les gardes nationaux chargés d'occuper la maison des capucins. Nous devons dire, pour rendre hommage à la vérité, que tous ces Messieurs se sont montrés vis-à-vis de a révérende mère exquis de politesse et d'urbanité. Continuant son rôle, Mme la supérieure leur a reproché le terrorisme et les spoliations de la Commune, prédisant d'amers repentirs aux fauteurs de la guerre civile.

Le commandant de place sait ce qui l'attend ; mais il est prêt et espère bien échapper aux griffes de la réaction.

Quoi qu'il puisse arriver, il s'est mis, comme le capitaine Lalanne, aux dispositions de la vénérable citoyenne de 1s

rue de la Santé. Grâce à lui, Mme Sainte-Victoire a pu continuer ses envois à Monseigneur et faire partir de Paris cinq capucins et quarante-six ecclésiastiques.

Aujourd'hui MUd. Darboy, est en liberté. D'autre part,. M. Lalanne a apporté au couvent des Augustines des" objets religieux et les reliques enlevées à la chapelle des capucins. Il a proposé de faire livrer à la révérende mère quatre mille bons de pain trouvés à l'Archevêché; mais la supérieure a refusé de recevoir, même dans l'inté- rêt de ses pauvres, les quatre mille bons volés par la Commune..

On lit dans le Journal officiel de la Commune : « 1er mai 1874.

« La Commune décrète : « ART. 1er. — Un comité de salut public sera immédiatement organisé.

« ART. 2. - Il sera composé de cinq membres nommés par la Commune, au scrutin individuel.

« ART. 3. — Les pouvoirs les plus étendus sur toutes les délégations et commissions sont donnés à ce comité, qui ne sera responsable qu'à la Commune. 1)

« La Commune décrète : « Les membres de la Commune ne pourront être traduits devant aucune autre juridiction que la sienne (celle de la Commune). »

« Ont été nommés membres du comité de salut public

les citoyens : Antoine Arnaud, Léo Meillel, Ranvier, Félix Pyat et Charles Gérardin. »

« Les citoyens Arthur Arnould et Vermorel sont adjoints au citoyen Longuet pour faire sur le Journd"officiel un rapport qui sera présenté à l'assemblée. »

« Le membre de la Commune délégué au ministère des finances, « Vu les lois et règlements réglant les rapports des compagnies de chemins de fer avec l'État; « Vu également l'arrêté en date du 27 avril 1871 ; ( Considérant que tous les établissements de la Compagnie du chemin de fer de ceinture sont -situés dans le ressort de la Commune de Paris, 1 « Arrête : « ART. 1er. — La compagnie du chemin de ceinture versera dans la huitaine, entre les mains.des différenls préposés de la Commune, l'arriéré de ses impôts de toute nature. ,.

1 « ART. 2. - Ce versement comprendra le montant de tous les impôts dus depuis le dernier paiement effectué jusqu'au 30 avril 1871 inclusivement.

« A partir du 1er mai, le compte des impôts du chemin de fer de ceinture sera régulièrement arrêté et payé tous les dix jours.

« Paris, le 1 t'r mai 1871".

« Le membre de fa Commune délégué aux ifnance, « JOURDE. »

QUARANTE-CINQUIÈME JOURNÉE.

2 mai.

Du côté d'issy, le feu continue ses ravages. Cette nuit, le général Lamariouze (de la division Faron), à la tête de deux bataillons, un du 35e et un du 42e, a emporté le château d'Issy avec la plus grande vigueur. Pendant ce temps, le 22e chasseurs à pied, de la brigade Berthe, s'approcbanten silence de la gare de Clamart, l'a enlevée à la baïonnette, presque sans tirer. Les insurgés, dans ces deux actions, ont fait des pertes considérables. Ils ont laissé trois cents morts sur le terrain, et environ quatre cents prisonniers. En ce moment, le fort, complètement investi et isolé de Paris, sera bientôt au - pouvoir des troupes de l'armée régulière, ou par reddition ou par force.

Les canons de Châtillon et des autres batteries de l'armée dirigent leur feu sur Vanvres, qu'il importe de réduire au silence, ainsi que la flottille de la Seine, avant de s'emparer d'Issy.

Du CÔlé de Choisy-le-Roi) quelques combats d'avant-

postes ont eu lieu. Le Point-du-Jour a eu à souffrir d'un combat d'artillerie engagé entre les canonnières et Meudon.

Le viaduc est presque entièrement détruit. A Neuilly, quelques coups de fusil ont été tirés d'une barricade à l'autre.

Les journaux de la Commune annoncent la prochaine démolition de la ccflonne Vendôme. Selon M. Pyat, la .colonne tombera tout d'une pièce ; on parle de dix mètres de fumier pour amortir la chute. Les bataillons de la garde nationale et les membres de la Commune assisteront à cette œuvre, dite par eux de justice internationale.

Un renseignement qui n'a point encore été donné et qui n'est pas sans intérêt, c'est la description des insignes des membres du comité central et de la Commune.

Les membres du comité central ont une écharpe rouge à franges d'argent et portent une décoration ayant la forme d'un triangle, attachée à un ruban rouge et noir.

Les membres de la Commune portent à leur boutonnière une rosette rouge sur un ruban rouge garni de franges d'or.

L'écharpe est la même que celle des membres du comité, mais est ornée de glands d'or.

On lit dans le Journal officiel de la Commune

« Le comité de salut public, « Considérant qu'au point de vue de la défense de Paris, il est de toute urgence et du plus haut intérêt que ce qui est élément marin soit placé sous la direction du ministère de la marine, -

« Arrête: 4 1° Le ministère de la marine, pour tout ce qui concerne les opérations militaires du siège, reste sous la direction du ministre de la guerre.

2° Les chefs de bataillon rayeront des cadres de leurs compagnies tous les marins qui y sont incorporés, et les dirigeront dans les vingt-quatre heures, au ministère de la marine, où ils seront mis à la disposition du délégué à ce ministère.

« 30 Tous les marins, fusiliers et matelots incorporés dans les compagnies de la garde nationale quitteront ces compagnies et se présenteront dans les vingt-quatre heures au ministère de la marine, pour se mettre à la disposition du délégué à ce ministère.

« 4° Les marins fusiliers seront immédiatement organisés en compagnies de débarquement.

« 5° Les matelots seront égalerpent organisés en compagnies de débarquement ; mais des compagnies seront aussi considérées comme compagnies de dépôt, dans lesquelles le délégué au ministère de la marine pourra puiser pour le besoin du service des canonnières composant la flottille de la Seine..

« 60 A partir de ce jour, 2 mai 1871, le bataillon des marins de la garde nationale, commandé par le citoyen Bloch, est placé sous la direction spéciale et absolue du délégué au ministère de la marine.

« 7° Le délégué au ministère de la marine prendra, dans les cadres de ce bataillon, les officiers, sous-officiers et matelots capables, nécessaires à la composition des équipages de la flottille de la Seine.

« 8° Des compagnies de débarquement seront immédia-

tement formées avec le reste de cc bataillon, de concert avec les fusiliers et matelots dont il est paplé dans les articles k et 5.

« Paris, le 2 mai 1871.

« Pour le comité de salut public, <t F. PYAT, A. ARNAUD. »

N

QUARANTE-SIXIÈME JOURNÉE.

3 mai.

Toute la nuit, il y a eu échange de feux sur toute la ligne de bataille. Le Moulin-Saquet a surtout souffert des canons de l'armée régulière, et Villejuif a été violemment foudroyé par les batteries nouvellement démasquées sur les hauteurs qui comment la position.

Quelques gardes nationaux ont pris la fuite. Mal accueillis aux portes, ils ont alors gagné la Bièvre, et par les égoûts et par les conduits, ils sont parvenus à se glisser jusque dans Paris. C'est par Choisy-le-Roi, Thiais et Chevilly qu'ont débouché les troupes de l'Assemblée. Le plan de campagne, tel qu'il se révèle par sa lenteur prudente, est motivé par le plus honorable désir de ménager Paris.

Le bombardement des forts de Vanvres et de Montrouge a continué toute la journée. Chacun de ces forts étant absorbé par sa propre défense, nfa pu prêter secours au fort d'Issy; le-plus compromis de tous. Celui-ci est presque entièrement cerné. Il ne reste aux fédérés qu'une ligne de retraite par Vanvres et la voie du chemin de fer, et encore cette ligne est-elle commandée par les canons de MeudQn et de Châtillon.

A l'ouest, le Mont-Valérien, 1| rond-point de Courbevoie et les batteries du parc de Neuilly ont continué à battre en brèche la -porte Maillot, qui est dans un état déplorable.

Les fédérés travaillent avec ardeur à réparer la brèche chaque jour plus large qui ie trouve à cette partie dal'enceinte ; mais les boîtes à mitraille éclatent en abondance sur la tête des travailleurs et rendent leur tâche aussi dangereuse que difficile.

Le Polonais Dombrowski vient de signifier aux habitants de Neuilly l'ordre d'évacuer cette localité dans le plus bref délai, faute de quoi il aurait recours « aux moyens de rigueur. »

Cet ordre est révoltant. gLre pillé, incendié, massacré par des aventuriers étrangers maîtres chez nous, par la lie des nations, cela comble la mesure. Nous sommes condamnés à toutes les humiliations.

On lit dans le Journal officiel de la Commune :, c La Commune de Paris, « Sur la proposition de commission du travail et de l'échange ; « Vu le décret de la commission exécutive du 20 avril, supprimant le travail de nuit chez les boulangers, « Arrête : « AaT. 1ER. — Toute infraction à cette disposition comportera la saisie des pains fabriqués dans la nuit, qui seront mis à la disposition des municipalités, au profit des nécessiteux.

€ ART. 2. — Le présent arrêté sera affiché dans un endroit apparent de chaque magasin de vente des boulangers.

« ART. 3. — Les municipalités seront chargées de l'exécution du présent arrêté.

( La Commune de Paris. »

« Le comité de salut public, ( Vu l'arrêté de la commission exécutive en date du 25 avril 1871, autorisant la sortie des marchandises de transit, à l'exception des farines, armes et munitions de guerre; _« Considérant qu'il importe de concilier autant que possible les nécessités de la défense de Paris avec les intérêts commerciaux de la France et de l'étranger, « Arrête : « ART. lu. — La sortie des marchandises de toute nature est autorisée à partir de ce jour.

( ART. 2. — Sont exceptés de cette disposition les vivres, farines, liquides ou denrées alimentaires, les équipements militaires, armes et munitions de guerre.

c Paris, 3 mai 1871.

« Le comité de salut public : « Ant. ARNAUD, Ch. GÉRARDIN, Félix PYAT, Léo MEILLET, G. RANVIER. kJ)

QUARANTE-SEPTIÈME JOURNÉE.

Affaire du Moulin-Saquet.

4 mai.

Le Moulin-Saquet est une grande et forte redoute située à l'extrémité sud-est du plateau de Villejuif, et qui domine toute la plaine jusqu'à la Seine. Cette nuit, vers une heure du matin, un détachement des troupes du gén'éral Lacretelle, sortant des tranchées de Villejuif, s'est avancé sans bruit vers la redoute. Un troupeau de bœufs conduit par des soldats vêtus en paysans marchait devant le détachement. L'officier commandant les troupes de Versailles connaissait le mot d'ordre des fédérés. Après le mot d'ordre donné au caporal venu pour reconnaître la troupe, les soldats purent pénétrer dans la redoute sans que le stratagème fût découvert; les sentinelles croyaient à un ravitaillement. La garnison de la redoute se composait de deux bataillons du 55e et du -120e. Ces hommes, fatigués des attaques soutenues les deux journées précédentes, étaient pour la plupart endormis. Quand ils se réveillèrent, il était trop tard. Les soldats de l'armée régulière possédaient la redoute. Environ 250 fédérés ont été faits prisonniers sans

coup férir; 200 autres, ayant tenté un semblant de résis- tance, sont restés sur le terrain. Quelques-uns ont pu s'échapper et sont venus dans la matinée jeter la désolation dans le quartier des Gobelins, auquel appartenaient les deux bataillons surpris. Menacés par les feux d'Ivry et des Hautes-Bruyères, les soldats du gouvernement ne sont pas restés dans la redoute. Ils ont eu le temps de s'emparer de huit canons, de quatre mitrailleuses et de tous les fanions qu'ils ont emportés. Les grosses pièces ont été enclouées.

La Commune accuse le commandant du 55e d'avoir vendu ou donné le mol d'ordre à l'ennemi.

A Issy, à Vanvres, à Montrouge, la nuit n'a pas été plus calme. Trois violentes attaques ont été tentées par les fédérés sur le parc d'Issy ; chaque fois les constitutionnels ont repoussé les assaillants. Les gardes nationaux sont parvenus toutefois à incendier le château, que les soldats ont dû abandonner.

A Neuilly, les troupes de l'Assemblée ont fait de nouveaux progrès: elles sont maîtresses de l'avenue de Neuilly et de l'avenue du Roule.

On lit dans le Journal officiel de la Commune i * Sur la proposition du citoyen Protot, délégué à la justice, « La Commune de Paris, CL Décrète : « ARTICLE UNIQUE. — Lé serment politique et le serment professionnel sont abolis.

« Paris, 4 mai 1871.

« La Commune de Paris. )

y

« Le membre de la Commune délégué à la justice, « Arrête : ( ARTICLE UNIQUE. — Le président des référés est autorisé à recevoir les requêtes et les placets présentés par les huissiers à-défaut d'avoués. -

« Paris, le 4 mai 1871.

t Le membre de la Commune délégué à la justice, « Eugène PROTOT. J

Aux généraux, aux colonels et chefs de service dépendant de la délégation de la guerre.

« Citoyens, « J'ai l'honneur de vous informer que, d'accord -avec le comité de salut public, j'ai admis en principe et je vais mettre immédiatement en pratique le concours complet du Comité central de la fédération de la garde nationale^ pour tous les services administratifs, et pour la plus grande partie des services d'organisation dépendant de la délégation de la guerre.

« Cette séparation de pouvoirs pourra amener dans le personnel un changement dont je tiens à vous avertir.

« Cet accord a été motivé de ma part par les raisons suivantes : « L'impossibilité de recruter en temps utile le personnel administratifs nécessaire au service; s « La convenance de séparer absolument l'administration du commandement; « La nécessité d'employer de la manière la plus efficace,

non seulement la bonne volonté, mai s la liante autorité révolutionnaire du comité central de la fédération.

c Salut et fraternité.Il Le délégué à la guerre, « IIOF.SF.L. »

Au citoyen Wetzel, colonel à Issy.

( Citoyen, ( Vous avez adressé à plusieurs reprises des demandes de renforts, soit au commandant militaire de l'Hétel-deVille, soit au commandant des marins, sans passer par l'intermédiaire de votre chef direct, le général La Cécilia, ni même par l'intermédiaire du délégué à la guerre.

«* Cette façon de procéder, tout à fait irrégulière, m'oblige à vous retirer votre commandement.

( Vous rentrerez à Paris pourvous mettre à ma disposition, après avoir pris les ordres du général La Cécilia, pour la remise de votre service.

« Salut et fraternité.

c Le délégué à la guerre, « ROSSEL. )

48e, 49e ET 50e JOURNÉE.

*

5, 6 et 7 mai.

Pendant la journée du 5, le combat a continué sur toute la ligne, mais spécialement au sud._Aucun résultat important ne s'est produit, quoique l'action ait été vive de part et d'autre. Toute la nuit du 5 au 6, on s'est battu au sud de Paris. Du côté de Montrouge et d'Issy, deux attaques ont été dirigées par les troupes de l'Assemblée. L'attaque faite sur les tranchées en avant du fort de Montrouge, qui n'était qu'une reconnaissance, a été assez sérieuse et sanglante. Le château d'Issy, que l'armée régulière avait dû abandonner à la suite de l'incendie allumé par les obus du fort, avait été occupé par les fédérés. Les soldats constitutionnels s'en sont de nouveau rendus maîtres à la suite d'une violente attaque à la baïonnette. A l'ouest, les gardes nationaux se sont avancés jusqu'au pont de bateaux qui.

relie la rive droite de la Seine à l'île de la Grande-Jatte.

Soutenus par une canonnade des plus vives dirigée sur l'île par les batteries de la Commune, ils se sont même aventurés sur ce pont. Mais alors les mitrailleuses cachées dans l'île ouvrirent leur feu et fauchèrent les rangs des impru-

dents fédérés d'une façon effroyable. On s'attend à une action considérable. Partout on est sur le qui-vive.La surprise du Moulin-Saquet a inspiré à l'autorité militaire de la Commune une mesure qu'elle semble croire très-efficace. Il sera interdit désormais d'admettre dans l'enceinte des fbrts^et redoutes, entre le coucher et le lever du soleil, plus de deux hommes à la fois. Il est évident que deux hommes ne sauraient surprendre ni enlever un fort; mais quand les troupes de l'Assemblée voudront pénétrer dans un fort, elles n'enverront pas deux hommes et se passeront sans trop de scrupule de la permission et du mot d'ordre de la Commune.

Les deux forts de Vanvres et d'Issy sont aujourd'hui, 7 mai, dans un état désespéré. Les remparts sont labourés par les projectiles, et presque toutes les casemates sont effondrées. Les tirailleurs de l'armée nationale, cachés dans les tranchées qui enserrent ces forts à moins de deux cents mètres, rendent impossible le service des pièces par les artilleurs obligés de se mettre à découvert. Le fort de Montrouge semble l'objectif des batteries de Châtillon.

Par arrêté du délégué Rossel, le commandement en chef des forts de la rive droite est confié au Polonais Wrobleski.

Le délégué Rossel n'a oublié qu'une chose : c'est que les forts de la rive droite sont occupés par les Prussiens.

Depuis quelques jours, des exécutions capitales et secrètes ont lieu dans une des cours de la prison de la Santé. Ces assassinats juridiques sont une parodie des massacres des Carmes et de l'Abbaye. Quoique informé de ces exécutions par une personne grave et à même d'être bien renseignée, nous avons d'abord refusé d'y croire. Nous nous sommes ensuite transporté, plusieurs fois, à l'étage supérieur d'une

maison voisine de la prison. Nous avons entendu les feux de peloton, et nous avons vu la fumée de la poudre s'élever de l'intérieur des bâtiments sombres. Quelles sont ces malheureuses victimes qu'on adosse contre un mur et qu'on fusille sans procès, en plein Paris?

Un arrêté de la sûreté générale a supprimé sept journaux d'un seful coup, ce qui fait environ vingt-quatre journaux frappés de mort depuis cinq semaines par les hommes qui, sous l'Empire, réclamaient chaque jour la liberte de la presse. Quelques honnêtes et courageux écrivains soutiennent encore le combat. Comme les gladiateurs de Rome asservie, ils peuvent dire aux tyrans de la Commune : Ave morituri te militant.

Un arrêté du comité de salut public ordonne que la chapelle expiatoire de Louis XVI sera démolie.. Après la colonne Vendôme et le monument Bréa, la chapelle expiatoire ; demain ce sera le tour de la statue d'Henri IV sur le Pont-Neuf; un autre jour celui du monument de Louis XIV, place des Victoires. Les stupides iconoclastes de la Commune, après avoir emprisonné les citoyens, volé les caisses publiques, s'arrogent le droit de détruire les monuments élevés par la France tout entière. Non contents de faire disparaître les hommes, ils s'acharnent en outre contre cjes pierres et des métaux coupables de raconter gratuitement l'histoire du pays.

Auront-ils le temps de mettre à exécution leurs décrets?

Nous ne le pensons pas. Le bûcher est prêt. Il va purifier la ville de la présence de ces bandits.

Le citoyen Blanchet; membre de la Commune, ne s'appelle point Blanchet. Le procureur de la Commune vient de découvrir que ce collègue n'était autre qu'un nommé

Panille, ancien novice chassé du couvent des Capucins, ancien agent de police, ancien banqueroutier. Le citoyen - Panille a donné sa démission et a été écroué à Mazas.

La Commune s'occupe des églises catholiques dont elle prétend faire des biens communaux. En attendant la mise en vente de ces immeubles, elle les utilise chaque soir pour ce qu'elle appelle l'instruction et l'éducation politique du peuple. Il y a deux jours, un nouveau club s'est installé dans l'église Saint-Ambroise. La foule, composée de femmes seulement, se pressait dans le temple éclairé a giorno.

Quant à donner un simple aperçu des choses qui ont été débitées dans la soirée, cela dépasse la mesure de notre bonne volonté et de notre talent. D'ailleurs, le programme est toujours le même : « Chassons les prêtres et les nonnes; émancipons la femme pour avoir de bons citoyens. < Une honnête femme du peuple, une ouvrière en bonntl blanc, n'a pas craint d'aborder la tribune, et dans un petit discours qui ne manquait pas d'éloquence, elle a pris la défense de la religion méconnue et outragée. On l'a écoutée sans interruption, mais en descendant de la tribune elle a été arrêtée.

Au Carniel (avenue de S:¡W¡.

S'il est un coin de terre béni du" ciel et tendrement vénéré des âmes ici-bas; s'il est un lieu où les tourments et les rivalités du monde ne pénètrent jamais, c'est bien cette maison d'austérité et de retraite qu'on appelle 1 e*Carmd.

Là, de saintes et douces femmes, les libres recluses de Sainte-Thérèse, passent leurs jours et leurs nuits dans le travail, la pénitence, la prière et le chant des psaumes sa-

crés. Ces- anges de Dieu ont renoncé à tout ce qui captive sur la terre, aux joies les plus délicates de la famille, aux rayonnements les plus purs de la vie. Les bruits du chemin n'arrivent à leurs oreilles que comme un imperceptible bourdonnement d'abeilles. Toutes leurs pensées, toutes leurs apirations sont constamment tournées vers cette demeure d'en haut d'où les ténèbres, les inquiétudes et les larmes sont bannies pour l'éternité.

Avenufùe Saxe, non loin des Invalides, est situé le monastère des dames Carmélites, fondé rue du Bouloy en 1664 par Marie-Thérèse, reine de France, épouse de Louis XIV. Pendant les longs mois du siège, une ambulance, établie dans le monastère par les soins de Mme la supérieure, a été constamment remplie de blessés bretons.

Ces innocentes victimes d'une guerre affreuse ont été soignées dans cette ambulance avec tous les ménagements et toutes les attentions du dévoûment catholique (1). De ce

(1) De retour dans leur pays, les mobiles soignés à l'ambulance du Carmel, suivant l'inspiration de leur cœur, se sont empressés d'écrire à la révérende Mère supérieure pour lui exprimer leurs sentiments de vive reconnaissance. Les deux lettres suivantes, prises au milieu d'une foule d'autres, honorent également et les pieuses filles de Sainte-Thérèse et les chers Bretons objets de leurs soins touchants : u Grand séminaire d'Angers, 19 février 1871.

« Madame la Supérieure, « Le bon Dieu, qui dirige tout par sa providence, a permis que l'un de mes neveux, Louis Robert, soldat au 28e régiment des mobiles de la Loire-Inférieure, ait été transporté à l'ambulance établie dans votre maison. C'est avec effusion de cœur et dans les sentiments de la plus vive reconnaissance que je viens vous remercier dôs bons soins que vous lui avez prodigués. Le pauvre enfant m'écrit qu'il n'aurait pas mieux été soigné par sa mfo-e.

dévoûment, la Commune n'a tenu aucun compte, pas plus que du caractère auguste des dames du Carmel. Le mercredi 26 avril, vers trois heures de l'après-midi, le monastère de l'avenue de Saxe fut cerné par des gardes nationaux. Deiçt d'entre eux, dont l'un était déléguLlle la Commune, pénétrèrent dans la maison et demandèrent brutalement au concierge qu'on leur ouvrit les portes du cloître. La communauté en ce moment-était au chœur; où elle récitait l'office des morts. La révérende Me. Masle-

L'aumônier de son régiment ajoute que sans les bons soins qui lui ont été donnés, il serait infailliblement mort. Veuillez, Madame la supérieure, recevoir en mon nom et au nom de toute la famille les remercîments que méritent des attentions dont nous sommes .on ne peut plus touchés. Enfaat de M. Olier et membre de la Compagnie de Saint-Sulpice que bien des liens rattachent aux pieuses filles de Sainte-Thérèse, ce sera pour moi une raison d'aimer et de respecter encore davantage votre saint ordre.

« F. AGUESSE, « Supérieur des Philosopbes. 9

« Les Landes, le 19 mars 1871.

« Bien chère Sœur, « Vous avez dû m'accuser d'indifférence et d'ingratitude en me voyant rester si longtemps sans vous remercier des nombreux soins que vous m'avez donnés. Mon long silence a dû vous paraître un oubli, et vous avez peut-être pensé que mon cœur était peu accessible à la reconnaissance, En arrivant, j'ai eu la consolation de trouver tous mes parents bien portants, mais j'ai aussi trouvé bien des peines et bien des embarras. Dieu, qui. fait tout .p'Our notre bien, se plaît quelquefois à nous éprouver; il faut l'en bénir davantage et supporter les revers comme la bonne fortune.

Sans tous ces ennuis, j'aurais pu vous écrire plus tôt pour prouver que je n'ai jamais été insensible à tout ce que vous avez fait pour moi. Jamais je n'oublierai les jours que j'ai passés à l'ambulance du Carmelj ils compteront parmi les plus beaux jours de ma

Sophie de Saint-Élie (1), prévenue aussitôt, descendit immédiatement au parloir et demanda à ces Messieurs, sans ouvrir la grille, s'ils étaient munis d'un mandat de per-i quisition. Un oui grossier et hautain fut toute la réponse de ces jacobins à la recherche d'armes et de munitions qu'on leur avait dit être cachées dans les couvents. Mme la supérieure, suivie de trois autres religieuses, tenant toutes leurs grands voiles baissés, ouvrit alors la porte du cloître et proposéaux deux inquisiteurs de les conduire partout dans la maison. Le visage de ces hommes était contracté par la colère. « Nous avons droit d'aller où bon noussemvie. J'y ai ressenti cette paix et ce bonheur inconnus au monde, et qu'une bonne conscience seule peut donner. On sent s'accroître en soi l'amour de la vertu. Je me suis rappelé avec une douce joie mes années passées au séminaire où j'ai été si heureux, tant il vrai que le silence de la retraite vous rapproche de Dieu. Veuillez donc, ma sœur, m'accorder un petit souvenir dans vos bonnes prières et me recommander à celles de vos pieuses sœurs. Je vous dois déjà beaucoup, et je ne vous rendrai probablement jamais ce que vous m'avez fait; mais j'espère que Dieu, qui tient éompte d'un verre d'eau donné en son nom, vous récompensera. Toute "ma famille vous remercie avec moi de vos bontés. Veuillez bien aussi présenter nos remercîments et nos respects à la sainte sœur Germaine; elle a été si bonne et si dévouée pour nous tous ! elle nous a si bien prêché l'exemple de toutes les vertus ! Mêmes choses à la bonne sœur Denyse et aux sœurs de la retraite, si cela se peut. MM. Aguesse, Robert et Danillard sont tous bien et vous offrent leurs respects.

« Veuillez, etc.

« LUCAS, J .-Ete. »

(1) Madame Marie-Sophie de Saint-Élie, prieure des Carme* lites de l'avenue de Saxe, est la sœur de l'ex-vice-président du tribunal de la Seine, le digne et très-honoré M. Thiéblin, mort en 1869, dans les sentiments de la plus vive piété, au milieu de ses bien-aimés enfants.

blera, sans avoir besoin de vous, )) dirent-ils avec durcir et en faisant des gestes menaçants. Jamais langage pareil n'avait été tenu par des êtres civilisés, non seulement à des religieuses de distinction, comme le sont presque toutes les dames duCarmel, mais encore aux-plus simples femmes, dans notre pays de France, où la politesse vis-à-visje tout ce qui est faible et désarmé fait partie du caractère national. Les deux mandataires de la Commune visitèrent d'abord une partie du rez-de-chaussée. Arrivés à la cuisine, le délégué ordonna à la révérende Mère prieure de jurer qu'elle n'avait rien de compromettant chez elle.

« Monsieur, répondit la Mère avec timidité, je vous assure que nous n'avons rien de suspect dans la maison. —Mais jurez donc, reprit avec emportement le délégué, jurez donc bien que vous n'avez rien de suspect. — Monsieur, ajouta la digne supérieure, je vous jure que nous n'avons rien de suspect. » Alors, s'approchant vivement de la révérende Mère, il dit d'un ton sauvage : « Jurez donc carrément en levant la main, et devant Dieu et sur votre honneur et conscience, que vous dites la vérité. — Monsieur, continua Madame de Saint-Élie, je jure devant Dieu et sur mon honneur et conscience que je dis la vérité. —

L'archevêque de Paris en a dit autant qu'elle, et vous avez vu. » balbutia le second inquisiteur en s'adressant au délégué. — Celui-ci ajouta : « Continuons nos perquisitions, et malheur à vous, religieuses, si nous trouvons quelque chose ! Oui, malheur à vous ! vous allez voir. »

Les caves furent d'abord explorées. On sortit ensuila dans la cour pour se rendre compte d'un grillage muré relatif au calorifère de la chapelle. A dater de ce moment, ces Messieurs commencèrent à se radoucir. Ils ne trouve-

rent rien de compromettant, non pîus dans les appartements des locataires qui furent fouillés minutieusement.

Dans la chapelle, ils parurent vouloir enfoncer l'autel de la sainte Vierge pour s'assurer qu'il ne renfermait ni armes, ni munitions. Puis se calmant tout à coup et comme obsédés d'un souvenir du jeune âge : « — Je respecte la Vierge et les reliques, » dit le délégué, et il ne fit pas même ouvrir le tabernacle dont pourtant il s'était fait remettre la clé. Les précautions d'ailleurs avaient été prises pour que le plus grand des sacriléges ne pût s'accomplir. Depuis que les perquisitions dans les églises avaient été signalées, le saint ciboire était purifié chaque matin et rempli ensuite d'hosties non consacrées ; la réserve était mise dans une custode du côté de l'oratoire, et dès le commencement de la visite, la sœur sacristine portait sur elle cette custode sacrée.

Rentrés de nouveau dans le monastère, nos deux personnages visitèrent le jardin.,Ayant aperçu un trou assez profond : « — Ma sœur, dirent-ils à Madame deSaint-Ëlie, qu'avez-vous caché là ? » La révérende mère se hâta de répondre qu'un tableau et le crucifix de la chapelle y avaient été descendus, dans le but de les dérober au pillage des Prussiens, et que ces précieux objets se trouvaient placés dans un ermitage voisin. Ces Messieurs purent les y voir en effet. La perquisition se continua quelque temps encore. Ni le chœur, ni les cellules, ni les greniers ne furent visités. Le délégué, probablement fatigué, crut inutile d'aller plus loin dans son inspection. Il trouva néanmoins dans les caveaux de la chapelle onze malles que M. l'aumônier y avait déposées avant le siège. Ces malles appartenaient à de pieux soldats dont le respectable ecclésias-

tique était le directeur : il en avait accepté la garde au moment de leur départ pour la campngne de Prusse. Elles lurent confisquées. Nous avons dans les mains la décharge des effets enlevés au nom de la Commune de Paris. Cette décharge, signée du secrétaire Javelot, est munie du sceau rouge de la sûreté générale, orné d'un bonnet phrygien.

Ajoutons, pour rendre hommage à la vérité, qu'avant leur départ les deux mandataires de l'Hôtel-de-Ville se montrèrent plus calmes et presque polis : la dignité et la douceur des vénérables Carmélites les avaient désarmés.

Aussi, Madame la supérieure crut-elle devoir leur dire en les accompagnant : ( Nous sommes heureuses, Messieurs, d'avoir eu affaire à des hommes comme vous. ) Le délégué répliqua : « Nous aussi, nous sommes très-contents de la politesse avec laquelle vous nous avez reçus, et nous ferons de vous un bon rapport. »

La paix du cloître et la pauvreté qui règne partout au Carmel, faisant contraste avec leur vie agitée et leur désir du gain, avaient exercé sur eux une salutaire influence.

Plusieurs fois, ils ne purent retenir cette exclamation : « Il n'y a pas de luxe ici !.. *

Pas une obole n'a été demandée. Aucun objet du monastère n'a été enlevé. Les grands voiles des religieuses ont été baissés pendant les heures de la visite. La révérende Mère ne fut pas obligée de lever le sien lorsqu'on la força de prêter serment, et surtout, nous sommes heureux de le constater, aucune profanation ne fut commise dans la sainte chapelle. La divine Providence se révéla d'une manière ostensible en cette pénible circonslance. Les saintes Carmélites de l'avenue de Saxe furent, le 26 avril i-871, protégées par les saintes Carmélites du ciel.

Les sans-eulottes et la volée d'oiseaux.

Le 5 mai, la maison des frères de la rue de Fleurus a été occupée par un commissaire de la Commune, accompagné de gardes nationaux. On a annoncé aux frères âgés de vingt à quarante ans qu'on allait les incorporer dans les bataillons de marche et les envoyer dans les forts. En même temps que les frères étaient consignés dans leur maison de résidence, leurs écoles étaient livrées à des maîtres laïques de la Commune. Ces nouveaux venus ont débuté dans leurs -fonctions en annonçant aux enfants du 6e arrondissement que la prière et le catéchisme seraient remplacés par le chant de la Marseillaise. Les élèves du quartier Sairit-Sulpice se sont mutinés et ont secoué en grand nombre le joug des professeurs chargés de leur apprendre la Marseillaise. Ils sont sortis de la classe indignés, retournant chez eux avec leurs paquets de livres sous le bras et leurs cartables au côté. Plusieurs brandissaient leurs règles en criant dans la rue : cc A la porte les sansculottes ! à bas la Commune ! »

Toutela journée du 6, les élèves des .grandes classes sont venus à la rue de Fleurus voir leurs maîtres, et les gardes nationaux qui veillent à la porte de l'établissement n'ont pu empêcher ces invasions de la reconnaissance et de l'affection des enfants. Nous en avons rencontré quelques-uns que nous avons chaudement félicités en les assurant que plus tard la Providence les bénirait d'être restés attachés aux bons frères, au moment de la persécution.

Un de ces jeunes gens, qui paraissait avoir une quinzaine d'années, nous a aussitôt répondu : « - Les frères ne nous ont fait que du bien, et nous les

aimerons toujours. Quand nous serons grands, nous saurons bien les défendre !. »

Dans un temps où les défaillances ne se comptent plus, on est heureux d'entendre d'aussi nobles paroles sortir de la bouche de tout jeunes gens; elles consolent des douleurs présentes en faisant présager un meilleur avenir.

Ce matin, 7 avril, un groupe de petits écoliers était formé, rue Jean-Bart, devant la petite porte du jardin des frères. Ces enfants se baissaient, se couchaient par terre, criaient, se relevaient pour se concerter entre eux, et de loin on ne savait à quel jeu ils s'appliquaient. En approchaiit, on reconnutqu'ilsappelaientlesfrères : « Cher frère, cher frère, criaient-ils sous la porte, cher frère, nous entendez-vous? » Et le pauvre petit se retournait vers ses camarades : « Il ne nous entend pas. »

Le désappointement était grand, mais n'entraînait pas de découragement; la jeunesse est opiniâtre. On recommençait : « Cher frère, cher frère, ne nous entendez-vous pas? » Enfin, l'un de ces petits obstinés se releva vivement : « Il m'a entendu ; il m'a entendu ! » Aussitôt tous se précipitèrent sur le pavé; ils passaient à l'envi les uns des autres leurs petites mains sous la porte : Ci Cher frère!

cher frère ! c'est nous ! Nous venons vous dire bonjour.

Comment allez-vous? » Cette démonstration touchante se passe de commentaires; elle est un honneur pour les frères et une honte de plus pour leurs lâches persécuteurs.

La scène allait se continuer; mais un fédéré parut l'arme au bras à l'angle de la rue Jean-Bart et de la rue de Fleurus. Les jeunes enfants lui firent un pied de nez et se dispersèrent de tous côtés comme une volée d'oiseaux.

Les mystères du couvpnt de Picpus.

Les journaux de la Commune font grand bruit d'une perquisition opérée dans le couvent des dames de Picpus.

On aurait découvert, enfermées dans un pavillon isolé au fond d'un jardin, dans une sorte de cabanon, trois religieuses atteintes d'aliénation mentale. Leurs lits étaient entourés de grilles en bois; on en a tiré la conclusion qu'elles étaient victimes d'une séquestration et de traitements barbares. L'une d'elles interrogée aurait laissé entendre qu'elle avait été enfermée dans cette étroite prison pour avoir exprimé le désir de se rendre au sein de sa famille. On a trouvé également dit le Mot d'Ordre d'Henri Rochefort, l'inventeur de cette fable absurbe et odieuse, des squelettes d'enfants étouffés en naissant, un petit berceau, des ossements humains, des instruments de torture, des caisses remplies de vêtements peu en rapport avec le costume de la Communauté, et enfin un passage souterrain communiquant avec un établissement religieux situé dans le voisinage. Tout l'échafaudage de crime et d'horreur élevé péniblement par les amis, de la Commune est tombé misérablement devant les protestations de l'honnêteté publique et les résultats de l'enquête -ordonnée par les justiciers de l'Hôtel-de-Ville. Insulter des femmes privées de défenseurs et dépouillées de toute protection, c'est le courage des lâches spéculateurs des passions révolutionnaires; mais ni le mensonge, ni la calomnie ne sauraient prévaloir contre la vérité. L'innocence et la vertu bravent tous les outrages: que le monde voie et juge!

La perquisition opérée par les gardes nationaux dans

l'établissement des dames blanches de Picpus avait pour but de trouver des milliers de chassepots déposés dans des souterraine. Après une longue et minutieuse investigation, ni chassepots, ni souterrains n'ont été découverts; mais ou a rencontré trois pauvres filles aliénées et inoffensives auxquelles les religieuses donnaient leurs soins. Ayant besoin d'air et de liberté, ces aliénées habitaient un petit pavillon situé à l'extrémité d'un jardin où elles pouvaient se promener et se livrer à l'exercice nécessaire à leur malheureux état. Afin qu'elles ne pussent se nuire ou se frapper la nuit, deux des lits étaient entourés d'un léger grillage en bois. Une de ces aliénées, interrogée à l'insu des religieuses, a été emmenée par les gardes nationaux dans une caserne du faubourg!.

Le lendemain, on a réussi à en emmener une seconde. La troisième s'est échappée deux fois au moment où l'on allait lui faire franchir la porte du couvent, et s'est relirée toute tremblante dans l'intérieur de la communauté. Quant aux instrumenis de torture dont on a fait grand bruit pour - ameuter la foule, ce sont de simples lits orthopédiques, employés par l'ordre des parenls, pour le traitement de la taille de quelques élèves. Le berceau n'est autre qu'une crèche de Noël. Il y en a des milliers dans les magasins d'objets religieux. Les cssements proviennent d'un cimetière situé autrefois à la limite du couvent; ces ossements remontent à 93 et au-delà. Beaucoup de personnes se rappellent que les jardins du couvent de Picpus servirent de lieu de sépulture aux nombreuses victimes pour lesquelles l'échafaud de la place, du Trône avait remplacé, dans les deux derniers mois de la Terreur, celui de la place Louis XV. En 1802, la princesse Amélie de Hohenzollern

y fit élever à la mémoire de son frère, le prince Frédéric de Salm-Kirbourg, un monument qu'on voit encore aujourd'hui. Les libérâtres de ce temps se sont particulièrement rués sur la congrégation de Picpus. Avant de piller les religieuses, ils avaient pillé les religieux. Nulle part ils n'ont montré autant de haine, ni commis autant de sacrilèges.

Ils ont mutilé une statue de la sainte Vierge, fusillé une statue de ^aint Pierre et une statue de saint Joseph, brisé les reliquaires, enlevé les ostensoirs et les vases sacrés. Dans les cellules, ils ont coupé les bras du crucifix, décapité les images pieuses, brûlé papiers et livres. La racaille à plume et la racaille à griffes n'avait jamais rien fait d'aussi lâche et d'aussi scélérat.

Les deux congrégations de Picpus ont été fondées en 1794, dans le sang encore tout chaud de la Terreur.

Elles sont nées de ce sang; elles sont sorties des tabernacles brisés et profanés, pour l'adoration perpétuelle et la réparation des outrages faits au Dieu des autels.

Établies sur re champ même des martyrs de la Révolution, ces deux ordres sont l'attestation par excellence de la vitalité de l'Église, de sa fécondité et de son éternelle jeunesse : cela explique pourquoi ils sont le point de mire des persécuteurs de la foi catholique. Vous serez persécutés en mémoire de mon nom, est-il écrit au livre d'or.

Depuis soixante ans, la communauté de Picpus rend les plus grands services à la population indigente du faubourg Saint-Antoine : trois cent-cinquante à quatre cents jeunes filles y recevaient gratuitement l'instruction avant les jours malheureux que nous traversons; on leur enseignait également le travail ries mains, et l'on donnait tous les jours

la nourriture aux plus pauvres. A l'approche de l'hiver, un certain nombre étaient habillées, et les élèves du pensionnat se faisaient un bonheur de seconder la charité de la mère supérieure de l'établissement.

Voilà les faits sur lesquels on a brodé le récit mensonger intitulé : Les Mystères du couvent de Picpus. Vos masques sont tombés, MM. les mercenaires de la presse insurrectionnelle. Le peuple se détourne en voyant vos visages et en lisant vos noms.

La protestation suivante, adressée au Moniteur universel, a une importance particulière, et par la précision des explications qu'elle contient, et par les honorables signatures qu'elle porte : « Les anciennes élèves du couvent de Picpus, présentes à Paris, protestent toutes contre les assertions calomnieuses émises par le Mot d'ordre et le Cri du Peuple sur les religieuses dites « les Dames blanches ; » ces élèves sont prêtes à se porter témoins dans les informations de la justice.

cr Nous affirmons que les sœurs Victoire, Bernardine et Stéphanie étaient attaquées d'aliénation mentale depuis nombre d'années, et que c'est par suite d'accès réitérés qu'elles ont dû être séparées du reste de la communauté et placées dans un pavillon aéré, chauffé et situé au milieu du jardin, où elles avaient un libre accès.

« Quant aux instruments supposés de torture trouvés entassés dans un grenier au-dessus d'une chapelle dédiée à sainte Anne, nous les reconnaissons pour des lits orthopédiques, avec accessoires, sur lesquels ont été traitées nos compagnes affectées de déviations.

« Pour le petit berceau, trouvé dans le même grenier, ce n'est autre chose qu'un jouet d'enfant.

« Les ossements exhibés proviennent de la position de la propriété, située à l'emplacement d'un ancien cimetière.

A différentes époques déjà, après des fouilles motivées par la réédification de la chapelle et autres travaux, nous avons vu extraire des ossements.

« Augustine GOURDILLlER, directrice d'institution, 22, rueSaint-Sauveur; Marie LANGLOIS, femme Lozier; Justine LANGI.OIS, femme Drouet; Juliette THIBAULT, femme Vasseur, 24, rue Folie-

Méricourt; Anaïsde SAINT-HILAIRE et Lucie de SAINT-HILAIRE, institutrices, 78, rue du Faubourg-Saint-Honoré; Hortense VAILLANT, institutrice, boulevard des Filles-du-Calvaire ; Armandine MONNIER, modiste, 5, rue NeuveSaint-Augustin; Célina VIBIEN, femme CARBONNIER, 11, rue Neuve-Popincourt., etc. »

Le souterrain et la tète de lapin du séminaire Salni-Sulpice.

« On a depuis quelque temps caserné des gardes nationaux dans les bâtiments du séminaire Saint-Sulpice. Un de ces gardes faisant l'entendu avait fini par persuader à ses camarades et aux officiers qu'il savait de science certaine qu'un souterrain, parlant des caves du séminaire débouchait dans la campagne au-delà des fortifications, et que par là on communiquait avec Versailles. Les têtes une fois montées (cela n'était pas difficile), on voulut profiter du séjour dans la place pour y faire une complète exploration.

On avait interrogé ceux des directeurs qui logent encore au séminaire, et nécessairement on n'avait pas cru à leurs

dénégations. On voulut qu'un d'eux assistât à la perquisition. On se met en route dans les caves, on ouvre les portes, on explore tous les recoins, on sonde Les murs, on frappe aux voûtes. Tout se fait lentement, longuement, sérieusement. Enfin un des explorateurs croit avoir reconnu quelque indice. C'est un homme du métier, et il a certifié qu'à certain endroit qu'il désigne il y a un orifice bouché après coup.

er Le directeur est questionné : il ne peut rien répondre ; donc il ne veut rien dire. On se met à l'ouvrage de tout cœur; bientôt on entend résonner une cavité profonde: quelques pierres tombent, et un gouffre profond s'ouvre aux yeux. Plus de doute, c'est le souterrain. On n'a pas lieu d'être surpris s'il s'enfonce à de grandes profondeurs.

Il faut mener jusqu'au bout une tentative qui s'annonce si bien. Mais qui descendra dans cette cavité? On va chercher les pompiers de la rue du Vieux-Colombier. Il était minuit; mais le premier succès avait redoublé les impatiences et surexcité les imaginations. Les pompiers avec leurs cordes et leurs engins descendent par l'orifice, explorent la cavité et déclarent que c'est le tube d'un puits bouché depuis longtemps et sans aucune issue.

« Le mécompte n'est pas grand parmi les explorateurs, et les esprits avaient déjà pris un autre chemin, et une préoccupation plus grande les avait enlevés à leurs premières poursuites.

« En furetant dans les caves, ils avaient trouvé un crâne, un petit crâne d'enfant, disaient-ils. Dans les caves du séminaire! Si M. Rochefort avait été instruit de l'aventure, quels mystères du séminaire de Saint-Sulpice il eût écrits-!

Jxs gardes nationaux n'ont pas tous la plume de M. Henri

Rochefort, mais ils ont tous l'imagination de cet agréable canonnier. Je ne puis dire ce que les cervelles des héros brodaient autour du petit crâne accusateur. Le directeur du séminaire se refusa tout à fait à examiner cette folie, et l'on ne manqua pas de tenir son refus pour de l'embarras.

Toutefois, après réflexion, songeant qu'un cimetière avait existé sur l'emplacement du séminaire, le directeur se demanda si le fait qu'il avait rejeté comme tout à fait impossible ne pouvait pas présenter quelque fondement. Le lendemain donc il demanda à voir le crâne dont on avait fait grand bruit au moment des perquisitions. A son grand étonnement, les gardes nationaux ne paraissaient plus du tout désireux de pousser cette affaire; ils répugnaient tous à en parler, et ils voulaient la laisser tomber. Enfin l'un d'eux avoua que ce prétendu crâne d'enfant trouvé la nuit dans les caves était un cervelet de lapin. Il y avait dans là.

troupe un homme de bon sens et de quelque culture, et il avait prévenu de la méprise. Hélas ! quel bon numéro le Mot d'flrdre à perdu à cette aventure ! Cela eût fait un si beau pendant aux ossements de nouveaux-nés du couvent de Picpus! » (Univers.)

-

Aux Parisiens.

Le gouvernement a fait répandre dans Paris la proclamrtion suivante : « La France, librement consultée par le suffrage universel, a élu un gouvernement qui est le seul légal, le seul qui puisse commander l'obéissance, si le suffrage universel n'est pas un vain mot.

( Ce gouvernement vous a donné les mêmes droits que

ceux dont jouissent Lyon, Marseille, Toulouse, Bordeaux, et, à moins de mentir au principe de l'égalité, vous ne pouvez demander plus de droits que n'en ont toutes les autres villes du territoire.

« En présence de ce gouvernement, la Commune, c'est-àdire la minorité qui vous opprime et qui ose se couvrir de l'infâme drapeau rouge, a la prétention d'imposer à la France ses volontés. Par ses œuvres, vous pouvez juger du régime qu'elle vous destine. Elle viole les propriétés, emprisonne les citoyens pour en faire des otages, transforme en déserts vos rues et vos places publiques, où s'étalait le Gommerce du monde, suspend le travail dans Paris, le paralyse dans toute la France, arrête la prospérité qui était prête à renaître, retarde l'évacuation du territoire par les Allemands et vous expose à une nouvelle attaque de leur part, qu'ils se déclarent prêts à exécuter sans merci, si nous ne venons pas nous-mêmes comprimer l'insurrection.

« Nous avons écouté toutes les délégations qui nous ont été envoyées, et pas une ne nous a offert une condition qui ne fût l'abaissement de la souveraineté nationale devant la révolte, le sacrifice de toutes les libertés et de tous les intérêts. Nous avons répété à ces délégations que nous laisserions la vie sauve à ceux qui déposeraient les armes, que nous continuerions le subside aux ouvriers nécessiteux.

Nous l'avons promis, nous le promettons encore ; mais il

faut que cette insurrection cesse, cor elle ne peut se prolonger sans que la France y périsse.

« Le gouvernement qui vous parle aurait désiré que vous pussiez vous affranchir vous-mêmes des quelques tyrans qui se jouent de votre liberté et de votre vie. Puisque vous ne le pouvez pas, il faut bien qu'il s'en charge, et c'est

pour cela qu'il a réuni une armée sous vos murs, armée qui vienl, au prix de son sang, non pas vous conquérir, mais vous délivrer.

« Jusqu'ici il s'est borné à l'attaque des ouvrages extérieurs. Le moment est venu où, pour abréger votre supplice, il doit attaquer l'enceinte elle-même. Il ne bombardera pas Paris, comme les gens de la Commune et du comité de salut public ne manqueront pas de vous le dire.

Un bombardement menace toute la ville, la rend inhabitable, et a pour but d'intimider les citoyens et de les contraindre à une capitulation. Le gouvernement ne tirera le canon que pour forcer une de vos portes, et s'efforcera de limiter au point attaqué les ravages de cette guerre dont il n'est pas l'auteur.

« Il sait, il aurait compris de lui-même, si vous ne le lui aviez fait dire de toutes parts, qu'aussitôt que les soldats auront franchi l'enceinte, vous vous rallierez au drapeau national pour contribuer avec notre vaillànte armée à détruire une sanguinaire et cruelle tyrannie.

et Il dépend de vous de prévenir les désastres qui sont inséparables d'un assaut. Vous êtes cent fois plus nombreux que les sectaires de la Commune. Réunissez-vous, ouvrez-nous les portes qu'ils ferment à la loi, à l'ordre, à votre prospérité, h celle de la France. Les portes ouvertes, le canon cessera de se faire entendre ; le calme, l'ordre, l'abondance, la paix rentreront dans vos murs ; les Allemands évacueront votre territoire, et les traces de vos maux disparaîtront rapidement. ;

a Mais si vous n'agissez pas, le gouvernement sera obligé de prendre, pour vous délivrer, les moyens les plus prompts et les plus sûrs. Il vous le doit à vous, mais il le doit sur-

tout à la France, parce que les maux qui pèsent sur vous pèsent sur elle, parce que le chômage qui vous ruine s'est étendu à elle et la ruine également, parce qu'elle a le droit de se sauver, si vous ne savez pas vous sauver vousmêmes.

« Parisiens, pensez-y mûrement : dans très-peu de jours nous serons dans Paris. La France veut en finir avec la guerre civile. Elle le veut, elle le doit, elle le peut. Elle marche pour vous délivrer. Vous pouvez contribuer à vous sauver vous-mêmes, en rendant l'assaut inutile, et en reprenant votre place dès aujourd'hui au milieu de vos concitoyens et de vos frères. »

On lit dans le Journal officiel de la Commune « Le comité de salut public, « Considérant que l'immeuble connu sous le nom de chapelle expiatoire de Louis XVI est une insulte permanente à la première révolution et une protestation perpétuelle de la réaction contre la justice du peuple, « Arrête :

« ART. 1er. — La chapelle dite expiatoire de Louis XVI sera détruite.

« ART. 2. — Les matériaux en seront vendus aux enchères publiques, au profit de l'administration des domaines.

« ART. 3. — Le directeur des domaines fera procéder, dans les huit jours, à l'exécution du présent arrêté.

« Paris, le-16 floréal an 79.

« Le comité de salut pliblic, « Ant. ARNAUD, Ch. GÉRARDlN., Léo MEILLET, Félix PYAT, RANVIER. »

« Le comité de salut public, , « Considérant que le service des compagnies de chemins de fer est un service d'utilité publique qu'il importe de ne

pas désorganiser ; « Considérant, en outre, qu'il est nécessaire de concilier les intérêts de ce service avec ceux de la défense, et de faire droit en même temps aux justes réclamations de différentes légions, d Arrête : « ART. 1ER. — Toutes les exemptions du service de la garde nationale délivrées jusqu'à ce jour aux employés et à tous les agents de chemins de fer, commissionnés ou non, sont et demeurent annulées.

« ART. 2. — A l'avenir, pourront être exemptés du service de la garde nationale les employés et tous agents de chemins de fer dont la présence sera reconnue indispensable aux besoins de l'exploitation ou de l'administration.

« ART. 3. — Seront seules valables les exemptions délivrées par le contrôleur général des chemins de fer, et revêtues de l'approbation d'un délégué spécial du comité central de la garde nationale.

« ART. fi. — Tout employé de chemin de fer faisant son service de garde national continuera à recevoir son traitement.

« ART. 5. - Les compagnies seront tenues de révoquer immédiatement tout employé qui chercherait à se soustraire à ce service et de lui supprimer tout traitement.

« ART. 6. — L'intervention directe des conseils de légion dans les gares, bureaux ou administrations de chemins ,de fer est absolument interdite.

« ART. 7. — Les compagnies de chemins de fer sont mises en demeure de se conformer au présent arrêté dans les huit jours qui suivront sa promulgation au Journal officiel.

« ART. 8. — Le comité central de la garde nationale est chargé de veiller à l'exécution du présent arrêté.

« Paris, le 16 floréal an 79.

« Le comité de tahti public.

C AMI. ARNAUD, Ch. GÉRARDIN, Léo MEILLET, Félix PYAT, RANVIER. »

a La Commune, ■ K Décrète : i ART. 1er. - Toute reconnaissance du Mont-de-pjété antérjeur au 25 avril 1871, portant engagement d'effets d'habillement, de meubles, de linge, de livres, d'objets de literie et d'inslniments de travail, ne mentionnant pas un prêt supérieur à la somme de vingt francs, pourra être dégagée gratuitement à partir du 12 mai courant.

« ART. 2. — Les objets ci-dessus désignés ne pourront êlre délivrés qu'au porteur, qui justifiera, en établissant son identité, qu'il est l'emprunteur primitif.

« ART. 3. — Le délégué aux finances sera chargé de s'entendre avec l'administration du Mont-de-Piété, tant pour ce qui concerne le règlement de l'indemnité à allouer que pour l'exécution du présent décret. »

Enseignement professionnel.

« Une première école professionnelle sera prochaine-

ment ouverte dans le local précédemment occupé p3r les Jésuites, rue Lhomond, 18, 5e arrondissement.

« Les enfants âgés d'environ douze ans et au-dessus, quel que soit l'arrondissement qu'ils habitent, y seront admis pour compléter l'instruction qu'ils ont reçue dans les écoles primaires, et pour y faire, en même temps, l'apprentissage d'une profession.

« Les parents sont donc priés de faire inscrire leurs enfants à la mairie du Panthéon (5e arrondissement), en désignant le métier que chacun de ces enfants désire apprendre.

« Les ouvriers au-dessus de quarante ans qui voudraient se présenter comme maîtres d'apprentissage devront aussi se faire inscrire à cette mairie, en indiquant leur profession.

« Nous faisons appel, en même temps, aux professeurs de langues vivantes, de sciences, de dessin et d'histoire, qui désirent nous prêter leur concours pour cet enseignement nouveau. -

« Paris, le G mai 1871.

« Les membres île la commission pour l'organisation de l'enseignement, « Eug. ANDRÉ, E. DACOSTA, J. MANIER, RAMA, E. SANGLIER.

cr Approuvé par le délégué à l'enseignement, « Ed. VAILLANT. »

« Le Comité de salut public, - « Arrête : « Le citoyen président chargé des référés pourra donner

main-levée de toutes oppositions faites sans titre ni permission de juge.

< Il donnera main-levée de toutes celles qui auront été pratiquées en vertu dejugements rendus en violation des décrets, arrêtés ou décisions quelconques promulgués depuis le 18 mars dernier, notamment en malière de loyers et d'effets de commence.

« Paris, le 7 mai 1871.

K Le Comité de salut public.

( Pour ampliation : « Le membre de la Commune délégué à la justice, c Eugène PROTOT. »

l

51° ET 52e JOURNÉE.

i et 9 maL

Prise du fort d'Issy.

« i

A la suite du bombardement continu qui l'avait presque entièrement détruit, le fort d'Issy a dû être évacué dans la soirée du 8 par les trois bataillons de la garde nationale qui y étaient en garnison. Cette évacuation s'est effectuée par la volonté des bataillons eux-mêmes, sans que les chefs militaires en aient donné l'ordre. Le fort de Vanvres est dans un pitoyable état : dans la nuit du 7 au 8, un incendie s'y est déclaré. Il a duré jusqu'au lendemain, sans que la garnison pût songer à l'éteindre. Les chassepots des soldats de garde dans les tranchées et les mitrailleuses dtf Moulin-de-Pierre balayaient quiconque se montrait sur les ruines du fort. Les troupes du gouvernement ont tenté une attaque sur les Hautes-Bruyères et ont enlevé une partie des avancées, malgré le feu de la redoute tirant de toutes pièces.

La redoute de Montretout, contenant neuf batteries de 32 et de 40, a couvert de mitraille le Point-du-Jonr et les

bastions d'Auteuil cl de Passy; les batteries des fédérés ont été réduites au silence.

Meudon a pris pour objectif les canonnières de la Seine, au nombre de quatre. Vers trois heures, la canonnière la Commune a reçu dans sa coque un boulet qui l'a presque coulée bas. On a été obligé de jeter dans le fleuve tout son lest, son chargement, et jusqu'à ses munitions de guerre.

Deux petits vapeurs accourus à son secours l'ont remorquée jusqu'au pont.

Dans la journée du !), l'habile direction des commandants de Versailles, secondée par la bravoure des troupes, a obtenu un succès éclatant. Le fort d'Issy, après huit jours d'attaque seulement, a été occupé par le 38e régiment de ligne. On y a trouvé beaucoup de munitions-et d'artillerie.

On ne saurait trop louer l'heureuse audace avec laquelle nos généraux ont conduit les approches sous les feux croisés du fort de Vanvres, de l'enceinte et du fort d'Issy luimême. Le génie a eu une grande part à ces résultats si prompts et si décisifs.

Dans la nuit, le général Douai, après une vigoureuse canonnade de la formidable batterie de Montretout, favorisé, en outre, par une nuit sombre, a passé la Seine et est venu s'étabiir en avant de Boulogne, devant le bastion du Point-du-Jour. Quatorze cents travailleurs pris dans le, 18e de chasseurs à pied, 26e de ligne, 5e provisoire de la division Berthaut, dans le 26° de chasseurs à pied et le 37e de marche, ont ouvert la tranchée vers dix heures du soir et travaillé toute la nuit jusqu'à l'aube, moment où ils ont dû interrompre leur travail. Leur droite est à la Seine, leur gauche à l'extrémité de Boulogne. Grâce à leur acti-

vilé et à leur courage, ils étaient, à quatre heures du matin, couverts et à l'abri des feux de l'ennemi. Ils ne sont plus qu'à 900 mètres de l'enceinte, c'est-à-dire à une distance où ils peuvent déjà établir une batterie de brèche: Tout nous fait espérer une prochaine délivrance.

La Commune est depuis trois jours en proie à l'anarchie. Le comité de salut public a été obligé de se retirer pour céder sa place à un autre comité de salut qui ne sauvera rien et ne vivra pas plus longtemps que le premier. La défiance, qui a été de tout temps une des plaies du parti républicain, est à l'Hôtel-de-Ville à l'état de fléau.

La Commune se défie du ministère de la guerre; la guerre se défie de la marine; le fort de Vanvres se défie du fort de Montrouge, qui se défie du fort de Bicêtre; Rigault se défie du colonel Rossel et Tridon de Pyat. Ces divers pouvoirs de la révolution s'anathématisent les uns les autres, se menacent, parlent, discutent, affichent, proclament, pendant que les canons du gouvernement écrasent les uns après les autres les forts et les bastions de la Commune.

En somme, qu'avez-vous fait depuis le 18 mars, Commune et comité central? Vous aviez promis de changer le monde, et vous n'avez rien fondé, parce que vous êtes l'impuissance, la contradiction et le mal. Vous nous annonciez que vous sauveriez la France, et vous n'avez pas su vous sauver vous-mêmes. Vous avez voulu nous montrer des étoiles, et vous êtes tombés, dans un abîme de sang.

La chasse à l'homme.

La chasse à l'homme se continue par tout Paris. Son produit donne une moyenne de cent soldats par jour. Pour

échapper aux recherches de la Commune, nos malheureux jeunes gens sont obligés de se cacher pendant le jour et de changer souvent de quartier. Nous connaissons un ouvrier qui a établi sa couchette dans une des voitures du carossier Binder. Un de nos amis a fait sept logements en quinze jours. Notre application, à nous-même, est de tfomper par une constante vigilance les policiers du 6e arrondissement. Celui qui n'est pas sur ses gardes est infailblement arrêté. Hier, nous avons vu défiler dans notre rue une vingtaine de jeunes gens, escortés de deux files- de gardes nationaux vieux, ivres, déguenillés comme la plupart des fédérés : un officier à cheval fermait la marche. Rien de plus douloureux ni de plus funèbre que ce cortège. La consternation et l'indignation se peignaient sur tous les visages. Plusieurs de ces jeunes hommes avaient des larmes dans les yeux; on les conduisait en prison ou à la boucherie des avant-postes.

Dans le quartier du Panthéon, la cueillette des réfractaires se fait avec une désinvolture charmante.

Des patrouilles parcourent les rues, l'arme au bras : la mission du caporal est de dévisager les insoumis. Quand il « croit » en avoir découvert un, il l'appréhende au collet, le place entre ses quatre hommes traditionnels, et en route pour la mairie.

Là, on incorpore le réfractaire dans un bataillon actuellement aux avant-postes, où il est envoyé dans les quatre heures qui suivent sa « nomination » dans le bataillon fédéré.

Dans le 28 arrondissement, le délégué à la mairie a eu un trait de génie : il a ordonné aux concierges, sous lei

peines les plus sévères, d'afficher dans les vingt-quatre heures, à la porte des maisons, les noms, âge et profession de tous les locataires. Sur la rive gauche, les réfractaires sont conduits au fort de Dicêtre. Les poursuites activées par le comité central ont pris une telle extension, qu'on n'y échappe qu'à grand'peine. Les esprits faibles sont poussés au désespoir. On a trouvé dans les poches d'un noyé; retiré de la Seine vers le pont Saint-Michel, le billet suivant : « Ne voulant pas me battre contre mes deux frères qui, « en ce moment, sont dans l'armée de Versailles, je me « tue. »

Démission du citoyen Rossel.

Le citoyen Hossel, délégué à la guerre, vient de donner sa démission. Sa lettre à la Commune dépasse en rudes vérités tout ce que les journaux supprimés avaient osé dire.

Voici cette lettre instructive à tous égards : « Paris, le 9 mai 1871.

« Citoyens membres de la Commune, * Chargé par vous à titre provisoire de la délégation de la guerre, je me sens incapable de porter plus longtemps la responsabilité d'un commandement où tout le monde délibère et où personne n'obéit.

( Lorsqu'il fallut organiser l'artillerie, le comité central d'artillerie a délibéré et n'a rien prescrit. Apr^s deux mois de révolution, tout le service de vos canons repose sur l'énergie de quelques volontaires dont le nombre est insuffisant.

« A mon arrivée au ministère, lorsque j'ai voulu favoriser la concentration des armes, la réquisition des chevaux, la poursuite des réfractaires, j'ai demandé à la Commune de développer les municipalités d'arrondissement.

« La Commune a délibéré et n'a rien résolu.

« Plus tard, le comité central de la fédération est venu offrir presque impérieusement son concours à l'administration de la guerre. Consulté par le comité de salut public, j'ai acceplé ce concours de la manière la plus nette, et je me suis dessaisi, en faveur des membres de ce comité, de tous les renseignements que j'avais sur l'organisation. Depuis ce temps-là, le comité central délibère et n'a pas encore su agir. Pendant ce délai, l'ennemi enveloppait le fort d'Issy d'attaques aventureuses et imprudentes dont je le punirais si j'avais la moindre force militaire disponible.

« La garnison, mal commandée, prenait peur, et les officiers délibéraient, chassaient du fort le capitaine Dumont, homme énergique qui arrivait pour les commaader, et tout en délibérant évacuaient leur fort, après avoir sottement parlé de le faire sauter, chose plus impossible pour eux que de le défendre.

« Ce n'est pas assez. Hier, pendant que chacun devait être au travail ou au feu, les chefs de légion délibéraient pour substituer un nouveau système d'organisation à celui que j'avais adopté, afin de suppléer à l'imprévoyance de leur autorité toujours mobile et mal obéie. Il résulta de leur conciliabule un projet au moment où il fallait des hommes, et une déclaration de principes au moment où il fallait des actes.

« Mon indignation les ramena à d'autres pensées, et ils ne me promirentpour aujourd'hui, comme le dernier terme

de leurs efforts, qu'une force organisée de 12,000 houames, avec lesquels je m'engage à marcher contre l'ennemi. Ces hommes devaient êtrerréunis à onze heures et demie : il est une heure, et ils ne sont pas prêts ; au lieu d'être 12,000, ils sont environ 7,000. Ce n'est pas du tout la même chose.

, « Ainsi, la nullité du comité d'artillerie empêchait l'organisation de l'artillerie; les incerlitudes du comité central de la fédération arrêtent l'administration; les préoccupations mesquines des chefs de légion paralysent la mobilisation des troupes. -

« Je ne suis pas homme à reculer devant la répression, et hier, pendant que les chefs de légion discutaient, le peloton d'exécution les attendait dans la cour. JVIais je ne veux pas prendre .seul l'initialive d'aine mesure énergique, endosser seul l'odieux des exécutions qu'il faudrait faire pour tirer de ce chaos l'organisation, l'obéissance et la victoire.

Encore, si j'étais protégé par la publicité de mes actes et de mon impuissance, je pourrais conserver mon mandat.

Mais la Commune n'a pas eu le courage d'affronter la publicité. Deux fois déjà je vous ai donné des éclaircissements nécessaires, et deux fois, malgré moi, vous avez voulu avoir le comité secret.

« Mon prédécesseur a eu le tort de se débattre au milieu de cette situation absurde.

« Éclairé par son exemple, sachant que la force d'un révolutionnaire ne consiste que dans la netteté de cette situation, j'ai deux lignes à choisir : briser l'obstacle qui entrave mon action ou me retirer.

« Je ne briserai pas l'obstable, car l'obstacle c'est vous et votre faiblesse : je ne veux _pas attenter à la souveraineté publique.

« Je me retire, et j'ai l'honneur de vous demander une cellule à Mazas.

Signé : « ROSSEL. *

Oh lit dans le Journal officiel de la Commune: « La Commune de Paris, « Vu la loi des 16-24 août 1790 ; « Vu l'arrêté en date du 21 septembre 1870, qui a rétabli la taxe du pain à Paris, « Arrête : « ART. 1er. — Le prix du kilogramme de pain, à Paris., est maintenu à 50 centimes le kilogramme.

« ART. 2. — Les quantités de pain à livrer au détail, pour des prix déterminés de 10,15 et 20 centimes, sont réglées ainsi qu'il suit, savoir : - « Pour 10 centimes, 190 grammes ; pour 15 centlaies, 290 grammes ; pour 20 centimes, 390 grammes.

« ART. 3. — Le présent arrêté sera imprimé, publié et affiché partout où besoin sera.

« Paris, le 8 mai 1871.

« La Commune de Paris.

« La Commune de Paris, « Considérant que le concours du comité central de la garde nationale dans l'administration de la guerre, établi par le comité de salut public, est une mesure nécessaire, utile à la cause commune ; « Considérant en outre qu'il importe que les attributions en soient nettement définies, et que dans ce but il convient

que la commission de la guerre soit appelée à définir ces attributions, de concert avec le délégué à la guerre, « Décrète : « ARTICLE UNIQUE. — La commission de la guerre, de concert avec le délégué à la guerre, réglementera les rapports du comité central de la garde nationale avec l'administration de la guerre. »

« La commission de la guerre, « Attendu que le décret qui confie au comité central l'administration de la guerre contient cette restriction : « Sons le contrôle direct de la commission de la guerre, « .Arrête : « Le comité central ne peut nommer à aucun emploi ; il propose les candidats à la commission de la guerre, qui décide.

« Des comptes quotidiens de la gestion de chaque service seront rendus à la commission de la guerre.

c Paris, le 8 mai 1871.

« Les membres de la commission de la guerre, « ARNOLD, AVRIAL, DELESCLUZE, TalDON, VARLIN. »

* La commission de la guerre, « Arrête : t. Les officiers ne recevront plus désormais que l'habillement des gardes, plus un képi et les galons de leur grade.

« Lq galon d'argent est uniquement attribué aux officiers de la garde nationale et de légion.

4 Le galon d'or est exclusivement réservé à l'élat-major des généraux et du ministère de la guerre.

« Les membres de la commission de la guerre, « ARNOLD, AVRIAL, DELESCLUZE, TRIDON, VARLIN. »

* Sur la proposition du délégué à la guerre, <t Le comité de salut public, « Arrête : « Tous les chevaux de selle qui se trouvent dans Paris et dans l'intérieur des lignes de la Commune sont requis pour le service de la cavalerie. »

« Le membre de la Commune délégué à la sûreté générale et à l'intérieur, - « Considérant que malgré la crise actuelle, l'art et les artistes ne doivent pas rester en souffrance ; « Que le citoyen Perrin, directeur de l'Opéra, non seulement n'a rien fait pour parer aux difficultés de la situation, mais encore a mis en réalité tous les obstacles possi-_ bles à une représentation nationale organisée par les soins du comité de sûreté générale, au profit des victimes de la guerre et des artistes musiciens, « Arrête : « ART. 1ER. — Le citoyen Émile Perrin est révoqué.

« ART. 2. — Le citoyen Eugène Garnier est nommé directeur du théâtre national de l'Opéra, en remplacement du citoyen Perrin, et à titre provisoire.

« ART. 3. — Une commission est instituée pour veiller aux intérêts de l'art musical et des artistes; elle se com-

pose des citoyens : Gournet, A. Hegnard, Lefeb\'l'.Honcier, Raoul Pugno, Edmond Levraud et Selmer.

« Le diléguê à la sûreté générale et à l'intérieur, « COURNET. »

« Conformément à la décision de la Commune, il a été procédé au renouvellement du comité de salut public. Ont été nommés les citoyens Ranvier, Ant. Arnaud, Gambon, Eudes, Delescluze. »

« Le directeur général de l'assistance publique, « Considérant que les noms des salles des hôpitaux et hospices ne rappellent à l'esprit que des souvenirs de fanatisme ; « Considérant qu'il est nécessaire de perpétuer la mémoire de ceux qui ont vécu ou qui sont morts pour le peuple, pour la patrie, pour la défense des idées généreuses, nobles inspirations du socialisme et de la fraternité,

« Arrête : « Une commission est instituée pour substituer de nouveaux noms dans toutes les salles, cours ou corridors des établissements dépendant de l'assistance publique.

« Les membres de cette commission sont le citoyen Bonnard, le citoyen Camille Treillard et le citoyen Murât.

« Fait à Paris, le 8 mai 1871.

« Le directeur général, « TREILLARD. »

630, 54e ET 55e JOURNÉE.

10, 11 et 12 mai.

Le fort de Vanvres, investi par l'armée de tous les côtés, si ce n'est par la langue de terre qui communique avec la route de Châtillon, était, dans la nuit du 9 au 10, rendu intenable et par le fait de ce blocus, et par le torrent d'obus dont l'écrasaient les batteries de Châtillon, de laTour-auxAnglais et du Moulin-de-Pierre. Les artilleurs ne pouvant plus tenir à leurs pièces durent se refugier dans les casemates, où le reste de la garnison n'était retenu que par l'énergie du commandant Durassier qui, un révolver de seize coups au poing, menaçait de brûler la cervelle à celui qui broncherait. Dans la matinée du 10, les hommes désespérés résolurent de se débarrasser du terrible commandant, mais vers midi, un obus coupa les doigts des deux pieds de l'officier, et aussitôt les fédérés hissèrent le drapeau parlementaire.

Le feu cessa; le pont-levis fut baissé, et immédiatement un officier suivi d'un détachement de soldats sortant des tranchées se présenta au bord du fossé : — Que voulez-vous? dit l'officier.

- Parlementer et sortir avec de certaines conditions, répondirent les fédérés.

— Point de conditions aux insurgés; rendez-vous! fit l'officier.

Un garde national irrité déchargea son fusil sur l'officier sans l'atteindre; immédiatement les soldats firent feu.

Les premiers rangs de la troupe fédérée tombèrent.

Huit d'entre eux parvinrent à s'échapper par les fossés.

Quelques-uns rentrèrént dans le fort, et le reste fut fait prisonnier.

Craignant que le fort ne fût miné, et agissant avec la même prudence qu'au fort d'Issy, les soldats n'osèrent pénétrer dans l'intérieur et se contentèrent de compléter l'investissement en occupant la tranchée de la route de Châtillon.

Dans la soirée, la Commune a envoyé des renforts considérables de ce côté. Une lutte sanglante va être engagée, et le fort de Vanvres, comme celui d'Issy, ne tardera pas à tomber au pouvoir des troupes régulières.

Dans la nuit du 10 au 11, les nombreux bataillons de fédérés envoyés dans les positions de Vanvres attaquèrent les troupes de Versailles, obligées un instant de se replier en tiraillant. Mais dès le matin, les soldats réguliers revinrent en nombre et attaquèrent le lycée de Vanvres, où les gardes nationaux s'étaient retranchés. La lutte fut sanglante. Les soldats reprirent une partie des positions perdues dans la nuit. Partout, d'ivry et Asnières, on s'est battu à coups de canon, à coups de fusils, à l'arme blanche, sans résultats bien appréciables. Le 12, l'armée a fait une fausse attaque sur le fort de Vanvres. Tandis que pour repousser l'assaut qu'on leur faisait craindre les fédérés

concentraient toutes leurs forces de ce côté, plusieurs colonnes de troupes de ligne ont attaqué le Petit-Montrouge et ont emporté facilement les premières maisons du village. Des renforts ayant été envoyés aux fédérés, la lutte prit de très-grandes proportions. Le combat a duré toute la journée. Les soldatsrégnliers ont gardé les positions qu'ils avaient conquises le matin. Les tranchées du bois de Boulogne sont poussées activement, appuyées sur deux forts, le Mont-Valérien et Issy ; les troupes de Versailles sont donc à peu près maîtresses du rempart et pensent cheminer doucement jusque sur l'enceinte pour établir leurs batteries de brèche.

Le maréchal de Mac-Mahon a adressé à l'armée l'ordre du jour suivant : « Soldats !

« Vous avez répondu à la confiance que la France avait mise en vous.

« Par votre bravoure, votre énergie, vous avez vaincu les obstacles que vous opposait une insurrection disposant de tous les moyens préparés par nous contre l'étranger.

« Vous lui avez enlevé successivement les positions de Meudon, Sèvres, llueil, Courbevoie, Bécon, Asnières, les Moulineaux et le Moulin-Saquet. Vous venez enfin d'entrer dans le fort d'Issy. « Dans ces différents combats, plus de 3,000 prisonniers et 150 bouches à feu sont restés entre vos mains.

« Le pays applaudit à vos succès et y voit le présage de la fin d'une lutte que nous déplorons tous. « Paris nous appelle pour le délivrer du prétendu gouvernemerit qui l'opprime. Avant peu, nous planterons sur

ses remparts te drapeau national, et nous obtiendrons le rétablissement de l'ordre réclamé par la France et l'Europe entière.

« Soldats, vous avez mérité la reconnaissance de la patrie, « Au quartier général de Versailles, le 12 mai 1871.

e Le maréchal de France, commandant en chef, « De MAC-MAHON, duc de MAGENTA. »

La Commune trouvant que les militaires français, italiens, polonais, américains ou autres, auxquels elle avait confié jusqu'ici le ministère de la guerre, ne savaient pas suffisamment leur Métior, vient de confier le commandement en chef de ses armées à un civil, le citoyen Delescluze. Un bon républicain doit tout savoir sans avoir rien appris.

La première mesure stratégique du nouveau délégué à la guerre a été de mettre ses bureaux en état de défense.

Tout officier qui se présentera au ministère de la rue Saint-Dominique sans un ordre écrit de son supérieur sera arrêté.

Quant au citoyen Rossel, il s'est enfui, en compagnie d'un membre de la Commune, le citoyen Gérardin, au moment même où on allait lui accorder la cellule de Mazas si fièrement demandée. Le colonel Rossel, qui ordonnait de fusiller et de canonner les gardes en fuite, a su échapper, lui, au feu de peloton de la prison de la Santé ; il n'a pas eu le courage d'attendre le jugement des frères et amis de la Commune. Tous ces tueurs d'hommes tiennent énormément à la vie ; ils savent tous parfaitement se décomposer aux approches du gibet.

Après avoir décrété la démolition de la colonne Vendôme, de la chapelle expiatoire et fait entrevoir un sort analogue pour tous les monuments commémoratifs de nos gltires nationales, la Commune décide que l'hôtel de M. Tiiers, place Saint-Georges, sera rasé. Ce décret n'a demandé ni grand courage, ni grande habileté militaire.

Ces sortes de victoires sont faciles à remporter, et la Commune peut s'en rassasier, car les maisons des honnêtes gens et des grands citoyens sont nombreuses à Paris. Ce n'est pas en faisant raser les propriétés privées qu'on sauve la Commune. La destruction de l'hôtel de M. Thiers restera in acte de Peaux-Rouges, un acte de sauvagerie, un acte de lâchelé. Ne pouvant s'en prendre à l'homme, ils s'en prennent à sa maison. Le comité de salut public a révélé dhin seul coup ce qu'il pouvait concevoir : son intelligence s'élève jusqu'à la guillotine, jusqu'à l'égorgement des otages ; ses mains ineptes et sales savent également manier le couperet et la pioche.

Le délégué à la sûreté générale a supprimé six nouveaux journaux, parmi lesquels l'Univers et le Moniteur universel, deux feuilles de science, de tenue et de courage. « Les hommes les plus honnêtes et les plus généreux ne se tairont jamais, a dit Raynal, quand ils seront persuadés qu'il est de leur devoir de parler, n'en doutez pas ; ils braveront vos menaces, ou ils éluderont. S'ils prennent le premier parti, oserez-vous les traîner en prison ? Si vous l'osez, croyez-vous qu'ils tardent longtemps à trouver des vengeurs ? Si vous ne l'osez pas, vous tombez dans le mépris.

Souverains, ou vous, dépositaires de leur autorité, votre - administration est-elle bonne ? livrez-la à toute la sévérité de notre examen : elle n'y peut gagner que du respect et

de la soumission. Est-elle mauvaise? corrigez-la ou lÏéÍendez-la par la force. Puisque vous êtes d'abominables tyrans, ayez du moins assez d'audace pour l'avouer. Si vous êtes justes, laissez dire et dormez en paix ; si vous êtes oppresseurs, le repos et le sommeil ne sont pas faits pour vous. »

M. Schœîcher a été arrêté comme coupable de connivence avec l'ennemi. Au 2 décembreLl851, M. Schœlcher défendait à la barricade de la rue Sainte-Marguerite la Constitution violée. Proscrit au 2 décembre, il a préféré subir les rigueurs de l'exil que de rentrer en France sous le règne de Napoléon 111. Il y est venu après la révolution du 4 septembre. Ses opinions républicaines sont connues de toute l'Europe. Député à l'Assemblée nationale, M. Schœlcher est resté fidèle à son mandat. L'honneur du citoyen est proverbial.

L'envahissement de Saint-Sulpice.

Le 11 mai, vers huit heures du malin, les personnes qui se rendaient à Saint-Sulpice ont trouvé les portes de l'église gardées par les fédérés.. Cette mesure aurait été prise parce que le télégraphe établi au haut de l'une des tours servait, selon les zélés de la Commune, à des intelligences entre Paris et Versailles. Or, depuis la fin du siège, il n'y a plus de télégraphe sur la tour de Saint-Sulpice, et y en eût-il un, on pouvait facilement garder la tour et ne pas gêner les habitudes religieuses des gens du quartier.

A neuf heures, l'église était rouverte; mais dans la journée, le bruit se répandit qu'un club y serait installé. Les prêtres de la paroisse portèrent leurs réclamalions à la mairie, et là un délégué leur répondit qu'ils avaient la li-

beifé de faire leurs grimaces pendant le jour, mais que le soir la Commune tiendrait un club dans l'église. Chaque soir, les exercices du mois de Marie sont suivis à SaintSulpice avec une dévotion extraordinaire. Les trois nefs de l'église sont remplies de trois à quatre mille personnes à fini Je vénérable curé Ilamon adresse quelques pieuses paroles, et rien n'est touchant comme le chant, des litanies répété par la foule immense des fidèles. Cette foule arriva encore plus nombreuse à la chute du jour, pour les offices du mois de Marie. Mais un cordon de gardes nationaux barrait l'entrée de l'église. Grand tumulte alors sur la place et dans les rues avoisinantes : « Nous entrerons malgré vous, disaient les femmes aux gardes nationaux, et vos fusils ne nous font pas peur. » De fait, elles pénétrèrent dans l'église avec les cIubisles. Ceux-ci criaient : « Vive la Commune ! » Les femmes répondaient avec énergie : « Vive J'Église t vive Jésus-Christ! » Et toute la place éclata en prutestaiions contre les clubifles. Pour la première fois, nous avons entendu le peuple pousser le cri qui est au fond de toutes les consciences honnêtes : « A bas la Commune! »

Quelques femmes furent frappées ; mais les crosses des soldats de rilô.lel-dc-Vilie, loin de les effrayer, augmentèrent leur courage; elles ne souffrirent pas qu'on profanât leur église. En présence de l'attitude hoMile de la population du quartier, les envahisseurs résolurent de ne pas donner suite à leur projet ce soir-là ; ils sortirent de l'église, et les portes étant closes, il n'y eut ni exercices du mois de Marie, ni réunion politique. Dans l'oppression où les âmes gémissent, en face de soldats de l'athéisme et du despotisme, les femmes de Saint-Sulpice ont proclamé Dieu et la Vierge avec une force et un dévoûment dignes

de respect el d'admiration. Les clufaisles ont promis de revenir. Cette vile et stérile espèce d'hommes ne saurait s'arrêter dans la voie de l'ignominie.

Le iendemein, les hommes de la veille se sont de nouveau présentés à l'église vers sept heures et demie. La grande nei était occupée par les femmes de la paroisse; les menaces et les injures leur furent adressées sans mesure; mais ni menaces ni injures rie purent les décider à abandonner leurs places pour laisser s'installer un club dans l'église. Alors des jeunes gens en guenilles et des hommes à figure étrange pénétrèrent dans le temple, la casquette sur la lèle, vociférant le nom de Dieu et chantant les hymnes de la révolution. Les femmes, loin de s'iutimideF, tinrent bon sur leurs sièges et entonnèrent avec beaucoup d'ensemble le Magnificat et le Parce Domine. Le chant des femmes retentit pendant une heure sous les voûtes sacrées et réduisit au silence la voix rauque des jacobins. La chaire fut ensuite envahie par deux jeunes gens qui déroulèrent un chiffon rouge en hurlant : «Vive la Commune ! » Les femmes se tinrent aussitôt debout, agitant leurs mouchoirs en signe de protestaiion. Elles continuèrent quelques instants le cantique du pardon.

Vers neuf heures, cent cinquante gardes nationaux, la plupart étrangers à l'arrondissement, vinrent en armes prêter main-forte aux clubisles, qui finirent par se rendre maîtres de l'église. Les femmes ont été insultées, battues, arrachées de leurs chaises pnr la force brutale et j< léis à la porte. Nous avons assisté à celte scène sauvage; nous avons vu d'odieux républicains frapper des femmes, au nom de la liberté de conscience.

A neuf heures et demie, un ouvrier fut nommé préi-

dent du club par quatre ou cinq camarades chargés de ce soin.

De la chaire et du banc-d'œuvre il deversa, par trois fois, sur les prêtres et sur l'Église, toutes les injures déjà • débitées par les journalistes de la rue: « Il faut écraser les nones, les jésuites et les eaJotins, s'est*il écrié aux applaudissements des frères et amis; il faut les chasser de cette maison qui est à nous et où l'infâme Bonaparte donna des banquets ; il faut leur arracher les enfants et les femmes qu'ils élèvent dans l'ignorance et la haine de la République sociale. » Oui, ces choses, et d'autres plus sacrilèges que nous n'avons pas le courage de répéter, ont été proférées dans cette église de Saint-Sulpice, toute retentissante des discours des Frayssinous, des Ravignpn, des Dupanloup. Nous les avons entendues, et les larmes coulaient de nos yeux, et la sueur baignait notre visage, et les sanglots s'échappaient de notre cœur, comme l'eau s'échappe d'une urne bribée. Ils ont cloué le Christ sur une nouvelle croix ; ils ont souillé son temple de leurs chants hideux et de leurs déclamations impures ; ils ont profa-ué ses autels, après avoir maltraité les femmes réunies pour prier en ces jours de deuil public. 0 Dieu ! les outrages des blasphémateurs nous rapprochent de vous et nous rendent meilleurs. Vous fûtes le maître et l'ornement de notre jeunesse ; soyez le guide et l'espoir de notre vie. ,

Votre diadème rayonne plus brillant dans les ténèbres ; nous vous saluons aujourd'hui le front haut, et avec plus de respect et d'amour.

On lit dans le Journal officiel de la Commune ; ( Le Comité de salut public,

c Vu l'affiche du sieur Thiers, se disunt chef du pouvoir de la République française ; « Considérant que cette affiche, imprimée à Versailles, a été apposée sur les murs de Paris par les ordres dudit sieur Thiers ; « Que, dans ce document, il déclare que son armée ne bombarde pas Paris, landis que chaque jour des femmes et des enfants sont victimes des projectiles fratricides de Versailles ; < Qu'il y est fait un appel à la trahison pour pénétrer dans la place, sentant l'impossibilité absolue de vaincre par les armes l'héroïque population de Paris, « Arrête : « ART. 1 fr — Les biens meubles des propriétés de Thiers seront saisis par les soins de l'administration des domaines.

« ART. 2. - La maison de Thiers, située place Georges,

sera rasée. '- « ART. 3. - Les citoyens Fontaine, délégué aux domaines, et J. Andrieu, délégué aux services publics, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution IMMÉDIATE du présent arrêté.

« Paris, 21 floréal an 79.

« Les membres du comité de sulut public, , « Ant. ARNAUD, EUDES, F. GAMBON, G. nANYIER. »

« Dans la séance de ce jour, la Commune a décidé : « 1° Lu renvoi devant la cour martiale du citoyen Ros:iel, ex-délégué à la guerre ;

(t 2° La nomination du citoyen Delescluze aux fonctions de délégué à la guerre.

« La Commune de Paris. »

ORDRE.

« Tout officier venant de l'extérieur ou de l'intérieur, qui se présenterait au ministère de la guerre ou à la place sans être porteur d'ordres de son supérieur hiérarchique, s'exposera à être mis en état d'arrestation.

-

« Le délégué civil de la guerre, « DELESCLUZE. b

A la garde nationale.

« Citoyens, « La Commune m'a délégué au ministère de la guerre; elle a pensé que son représenlant dans l'administration militaire devait appartenir à l'élément civil. Si je ne con.sultais que mes forces, j'aurais décliné cette fonction périlleuse; mais j'ai compté sur voire patriotisme pour m'en rendre l'accomplissement plus facile.

« La situation est grave, vous le savez ; l'horrible guerre que vous font les féodaux conjurés avec les débris des régimes monarchiques vous a déjà coûté bien du sang généreux ; et cependant, tout en déplorant ces pertes douloureuses, quand j'envisage le sublime avenir qui s'ouvrira pour nos enfants, et lors même qu'il ne nous serait pas donné de récoller ce que nous avons semé, je saluerais encore avec enthousiasme la révolution du 18 mars, qui a ouvert à la France et à l'Europe des perspectives que nul

de nuuc; n'osait espérer il y a trois moi Donc, à vos rangs, citoyens, et tenez ferme devant l'ennemi.

e: Nos remparts sont solides comme vos bras, comme vos cœurs ; vous n'ignorez pas d'ailleurs que vous combattez pour votre liberté et pour l'égalité sociale, .cette promesse qui vous a si longtemps échappé, que si vos poitrines sont exposées aux balles et aux coups des Versaillais, le prix qui vous est assuré, c'est l'affranchissement de la France et du monde, la sécurité de votre foyer et la vie de vos femmes et de vos enfants.

« Vous vaincrez donc ; le monde qui vous contemple et applaudit à vos magnanimes efforts s'apprête à célébrer votre triomphe, qui sera le salut pour tous les peuples.

« Vive la République universelle !

( Vive la Commune!

« Paris, le 10 mai 1871.

« Le délégué civil à la guerre, « DELESCLLZE. »

- An peuple de Paris.

« Citoyens, « La Commune et la République viennent d'échapper à un péril trortet.

« La trahison s'était glissée dans nos rangs. Désespérant de vaincre Paris par les armes, la réaction avait tenté 4e désorganiser ses forces par la corruption. Son or, jeté à pleines mains, avait trouvé jusque parmi nous des consciences à acheter.

« L'abandon du fort d'Issy, annoncé dans une affiche

impio par lu misérable qui l'a livré, n'était que le premier acte du drame : une insurrection monarchique à l'illtérieur, coïncidant avec la livraison d'une de nos portes, devait le suivre et nous plonger au fond de l'abîme.

« Mais, cette fois encore, la victoire reste au droit.

« Tous les fils de la trame ténébreuse dans laquelle la révolution devait se trouver prise sont, à l'heure présente, entre nos mains.

« La plupart des coupables; sont arrêtés.

« Si leur crime est effroyable, leur châtiment sera exemplaire. La cour martiale siège en permanence. Justice sera faite.

« Citoyens, la révolution ne peut pas être vaincue ; elle ne le sera pas.

« Mais s'ii faut montrer au monarchisme que la Commune est prête à tout plutôt que de voir le drapeau rouge brisé entre ses mains, il faut que le" peuple sache bien aussi que de lui, de lui seul, de sa vigilance, de son énergie, de son union, dépend le succès définitif.

« Ce que la réaction n'a pu faire hier, demain elle va le tenter encore.

« Que tous les yeux soient ouverts sur ses agissements.

« Que tous les bras soient prêts à frapper impitoyablement tes traîtres. Que toutes les forces vives de la révolution se groupent pour l'effort suprême, et alors, alors seulement, te triomphe est assuré. s c: A l'Hôtel-de-Ville, le 12 mai 1871, , « Le. comité de salut public, « Ant. ARNAUD, E. EUDES, F. GAMBON, G. IhNVIER. »

Bientôt l'enseignement religieux aura disparu des écoles de Paris.

Cependant dans beaucoup d'écoles reste, sous forme de - crucifix, madones et autres symboles, le souvenir de cet enseignement.

Les instituteurs et les institutrices devront faire disparaître ces objets, dont la présence offense la liberté de conscience.

Les objets de cet ordre qui seront en métal précieux seront inventoriés et envoyés à la Monnaie.

( La Commune de Paris, « Décrète: « ART. 1er. — La commission du travail et d'échange est autorisée à réviser les marchés conclus jusqu'à ce jour par la Commune.

« ART. 2. — La commission du travail et d'échange demande que les marchés soient directement adjugés aux corporations, et que la préférence leur soit toujours accoi dée.

€ ART. 3. — Les conditions des cahiers des charges et les prix de soumission seront fixés par l'intendance, la chambre syndicale de la corporation et une délégation de la commission du travail et d'échange, le délégué et la commission des finances entendus.

* ART. 4. — Les cahiers des charges, pour toutes les fournitures à faire à l'administration communale, porteront dans les soumissions desdites fournitures les prix minimum du travail à la journée ou à la façon, à accorder aux ouvriers ou ouvrières chargés de ce travail. »

« La Commune de Paris, « Décrète :

« ART.. 1er. — Il sera procédé par les soins du délégué à la justice à l'organisation d'une chambre du tribunal civil de la Commune de Paris. Celte chambre statuera sur les affaires urgentes.

« ART. 2. - La procédure dite ordinaire est abolie.

Toutes les affaires seront instruites comme en matière sommaire. A défaut d'avoués, les huissiers occuperont pour les parties.

e: ART. 3. — Les parties pourront se défendre ellesmêmes. »

« La Commune de Paris, « Décrète : « ARTICLE UNIQUE. — En matière de séparation de corps, le président pourra allouer à la femme demandant la séparation une pension alimentaire, qui lui sera servie jusqu'à ce qu'il en ait été autrement décidé par le tribunal. »

« La Société internationale de secours aux blessés ayant protesté auprès du gouvernement de Versailles contre les atroces violations de la convention de Genève, dont les troupes monarchiques se rendent journel!ement coupables, Thiers a fait cette réponse affreuse : « La Commune n'ayant pas adhéré à la convention de c Genève, le gouvernement de Versailles n'a pas à l'ob« server. »

« La Commune a fait mieux jusqu'ici que d'adhérer à la convention de Genève, -

( Elle a scrupuleusement respecté toutes las lois de l'humanité, en présence des actes les plus sauvages, des plus sanglants défis à la civilisation et au droit moderne, de nos blessés achevés sur le champ de bataille, de nos hôpitaux bombardés, de nos ambulances criblées dé balles, de nos médecins et de nos infirmières mêmes égorgés dans l'exercice de leur ministère.

« lais pour qu'il ne reste pas même l'ombre d'un prétexte aux assassins Versailles, la Commune déclare officiellement qu'elle adhère à la convention de Genèya, dont elle s'honore de n'avoir, en aucune circonstance, violé un seul article.

« Le délégué aux relations extérieures, « Paschal GROUSSET. »

66* ET 576 JOURNÉE.

13 et 14 mât.

Évacuation du village d'issy.

Dès le 12, à la suite d'un violent bombardement; les rues d'Issy n'étaient plus tenables pour les fédérés. Pendant la nuit, les bombes et les obus rendirent la position de plus en plus difficile, et la panique s'ensuivit. Les gardes nationaux crurent prudent d'évacuer le village ; ils gagnèrent en grand nombre et dans le plus grand désordre la , porte de Vaugirard, dont le poste fut un instant abandonné.

La rentrée des troupes s'est surtout opérée vers les trois heures du matin. Dans la journée, deux bataillons du 1 Ie arrondissement ayant quitté Vanvres pour venir à Issy, ont failli être faits prisonniers. Le 17e bataillon de chasseurs à pied et deux régiments de ligne de l'armée régulière ont pris successivement toutes Jes barricades, la maison des Oiseaux, l'asile des Petits-Ménages, le Lycée, et enfin toutes les parties du village, faisant partout des prisonniers. La retraite des fédérés s'est opérée dans un morne silence. La tri'tesse était peinte sur chaque visage. Un certain nombre de blessés sont restés dans les ambulances.

Les vainqueurs ont amené à Versailles neuf pièces de canon ornées de feuillage el deux oriflammes rouges des milices de la Commune. Ces valeurpux soldats ont été reçus par M. Benoist-d'Azy, entouré de plusieurs députés : « Soldats, a dit M. Benoist-d'Azy, je vous félicite au nom de mes collègues, en mon nom, au nom de la France, de votre bravoure et de vos succès. Bientôt, grâce à vous, notre pays, maître de ses destinées, pourra songer à réparer ses perles.

« Vive la France! vive l'armée! »

Le 46e de ligne et le public qui entouraient nos valeureux troupiers ont répondu par de nombreux cris de : « Vive l'Assemblée! vive la France ! »

Le général Ducrot, prenant alors la parole, s'est écrié d'une voix retentissante : « Mes amis, c Souvenez-vous que si les Prussiens sont encore sous les murs de Paris, il faut en faire remonter la cause à l'insurrection coupable, qui se fait un jeu en ce moment du bonheur et de l'avenir de la France ! »

La délégation de l'Assemblée s'est alors transportée au pied de la statue de Louis XIV, et les hommes envoyés par le 46e de ligne, ayant à leur tête les commandants Simonin et de Pontécoulant, ainsi que les artilleurs et les canons pris aux insurgés, ont défilé devant les députés..

Évacuation du fort de Vauvres.

Par suite du bombardement des batteries de Châlillon et de Meudon, le fort de Vanvres n'était plus tenable. Dans la nuit du 13 au 14, la garnison se détermina à fuir par

les souterrains qui conduisent en-dpçà des' fortifications, le fort étant bloqué. A cinq heures du matin, une partie des fédérés est sortie des carrières, entre la porte d'Orléans et celle de Vaugirard, dans un état lamentable. Les gardes nationaux étaient couverts de boue et ressemblaient à peine à des êtres humains. D'autres détachements sont sortis du côté de Montrouge. Le reste de la garnison s'est égarée dans les catacombes. Quelques-uns de ces malheureux fuyards n'ont quitté les souterrains qu'à neuf heures du soir. Nous ne saurions traduire leurs lamentations; plusieurs ont disparu. Dès que le fort de Vanvres a été éva-

cué, le gAnie militaire de Versailles a fait des tranchées en-deçà des bastions du fort, pour couper les issues souterraines et empêcher toute surprise venant de l'intérieur des fortifications. Ces travaux, exécutés avec une activité sans égale, l'entrée dans le fort n'a plus offert d'obstacles, et le drapeau tricolore y a été planté.

Dans la journée du 13, les canonnières de la Commune ont été mises hors de combat. La plus importante, l'Estoc, a sombré, dit le Journal officiel de 1 llôtel-de-Vilile, aux cris de : ( Vive la Commune! » La marine fédérée, enfin convaincue de son impuissance, ne sortira plus, suivant toute probabilité.

La sauvage destruction de l'hôtel de M. Thiers est commencée. La toiture est enlevée, et les combles sont à découvert. Cet acte de vandalisme a fait naître un sentiment de réprobation universelle : c'est le foyer domestique qui est violé, anéanti ; chaque citoyen peut craindre désormais, non seulement pour sa personne, mais encore pour sa maison. Contre cette iniquité, le doyen de la Commune, M. Ch. Bestay, vient, de protester publiquement en

donnant sa démission. Une autre raison l'a décidé à prendre cette mesure: ce sont les perquisitions qyi ont été taitaN à la Banque de France.

On travaille activement au renversement de la colonne Vendôme. Deux arcs-boutants soutiennent la colonne. Cne poulie attachée à la balustrade du haut du monument correspond à une autre poulie placée à teire, rue de la Paix.

Une double corde lie ces deux poulies, lesquelles seront mises en mouvement par un cabestan placé presque à l'entre de la rue Neuve-des-Petits-Champs. La colonne s'abattra dans la rue de la Paix.

Le 14, tout le 9* arrondissement a été cerné. On y a fait la chasse à l'homme. Près de deux cents personnes de dix-neuf à quarante ans ont été arrêtées, puis emprisonnées dans l'église de Notre-Dame-de-Lorette. La Commune croit-elle que ces citoyens, devenus soldats par la force, se battront pour elle ? C'est contre la bête fauve que ces soldats tourneront leurs armes. Nous sommes les frères et les amis des braves de Versailles, et nous ne combattrons jamais sous l'infâme drapeau rouge, sous le drapeau des voleurs et des tyrans.

Nous connaissons le démagogue. Nous avons vu sa tête livide, son corps débile, ses pieds difformes. UpJà ce hideux fantôme se dissipe en poussière et en pourriture. La France saura bientôt en purger l'atmosphère et le pavé, en nous ouvrant enfin le chemin si longtemps impraticable.

Après les hontes, les folies, les écrasements terribles, nous nous relèverons, nous reuaîlrons sous la main et la conduite de la Providence.

Par décret de la Commune, chaque citoyen sera tenu désormais d'avoir sur lui une carte d'identité délivrée par

les commissaires de l'Hôlei-de-Ville. Les gardes nationaux ont tout pouvoir pour arrêter dans les rues les citoyens, et pour exiger d'eux l'exhibition de cette carte..

Le comité de salut public veut nous contraindre à penser comme lui et à nous faire tuer pour lui. Il invente chaque jour de nouveaux moyens pour nous obliger à le défendre, à le sauver. Il se trompe ; sa misérable existence touche à sa fin, et rien ne saurait la prolonger. Ils ont lécu dans l-e sang et la fange : que la fange et le sang soient leur tombeau 1

On lit dans le Journal officiel de la Commune : « Le comité de salut public, « Considérant que, ne pouvant vaincre par la force la population de Paris, assiégée depuis plus de quarante jours pour avoir revendiqué ses franchises communales, le gouvernement de Versailles cherche à introduire parmi elle des agents secrets dont la mission est de faire appel à la trahison, « Arrête : « ART. 1ER. — Tout citoyen devra être muni d'une carte d'identité contenant ses nom, prénoms, profession, âge et domicile, ses numéros de légion, de bataillon et de compagnie, ainsi que son signalement.

(t ART. 2. - Tout citoyen trouvé non porteur de sa carte sera arrêté, et son arrestation maintenue jusqu'à ce qu'il ait établi régulièrement son identité.

« AIn. 3. — Cette carte sera délivrée par les soins des commissaires dè police sur pièces justificatives, en présence de deux témoins qui attesteront par leur signature

bien connaître le demandeur. Elle sera ensuite visée parla municipalité compétente.

t A HT. h. — Toute fraude reconnue sera rigoureusement réprimée.

« AHT. 5. — L'e.\hibition de la carte d'identité pourra être requise par tout garde national.

« AtH. 6. — LO délégué à la sûreté générale, ainsi que les mlJnicipalité, sont chargés de l'exécution du présent arrêté dans le plus bref délai.

« Hùtfl-de-Ville, le 24 floréal an 79. « Le comité de salut public, « Ant. AHNAUD, BILLIORAY, E. EUDES, F. GAMBON, G. RANVtER. )

58e, 5ge, 60e ET 64e JOURNÉE.

15, 16, 17 et 18 mai.

Le Journal officiel de la Commune n'a pas encore enregistré l'évacuation du fort de Vanvres; depuis le commencement de. la guerre, ses rapports quotidiens n'ont été que des mensonges. On n'a avoué aucune défaite, et pourtant les fédérés ont été battus tous les jours. Nos maîtres ne se reconnaîtront vaincus que le jour où ils auront été refoulés jusqu'à Cayenne.

Pendant la journée du 15; le fort de Monlrouge a été criblé d'obus par les batteries de Meudon, de Clamarl et d'Issy. A six heures du soir, le fort était en ruines, et la circulation était interdite par les portes du sud. Du Pointdu-Jour à Passy, l'enceinte est devenue intenable pour les fédérés qui sont obligés de ne plus sortir de leurs casemates. A AuteUil, une brèche est faite dans les fortifications.

Les soldats de l'armée légulière or.t établi un pont sur la Seine à Clithy. Le bombardement a été si violent de ce côté que les fédérés ont dû se replier sous les remparts.

Les troupes de l'Assemblée ont donc pu effectuer leur passage sans résistance sérieuse. Anivées sur la rive droite,

les gardes nationaux les ont attaquées pour les rejeter en arrière; l'engagement a été vif; mais l'avantage est resté aux défenseurs du droit. A la tombée du jour, le drapeau tricolore flottait sur Clichy. Les blessés parisiens sont nombreux; les ambulances sont remplies; les prisonniers ou hommes disparus sont dans une proportion considérable.

Un combat d'artillerie sur toute la ligne, s?ns trèsgrande activité du reste, a signalé la journée du 16. Le fort de Moolrouge est entièrement ruiné; excepté quelques pans des murs du bâtiment de droite, on ne voit partout que décombres. Tout porte à croire que cette place tombera bientôt au pouvoir des troupes régulières. En avant de Bicêtre, les fédérés ont perdu beaucoup de terrain. On s'est battu entre Cachan et Bourg-la-Reine. Les fédérés, rapouàsés sur toute la ligne, ont évacué précipitamment le village de Cachan, qui est au pouvoir des Vrrsaillais. Le cordon d'investissement se resserre donc de plus en plus.

Les gardes nationaux ont eu la malencontreuse idén d'établir une nouvelle batterie au Trocadéro pour bombarder le Mont-Valérien. Ils ont ouvert le feu le matin sur l'énorme forteresse, et deux pièces seulement de gros calibre étaient braquées. Bientôt le iMont-Valérien les a aperçues et a donné aux artilleurs de la Commune une nouvelle leçon. Il a fait pleuvoir les obus sur ce point, et pendant quelques heures le quartier a été encore une fuis victime de cette folle idée; les fédérés se sont vus obligés d'enlever leurs pièces. La batterie des buttes Montmartre a aussi rouvert son feu sur la plaine de Genneviiliers ; mais elle a provoqué une sorte de bombardement du quartier. Les batteries versaillaises, en ripostant, ont envoyé des obus sur tous les

environs des buttes ; il en est même tombé jusqu'au marché de Montmartre.

Le fort de Montrouge a été muet toute la journée du 17.

Les soldats de Versailles ont établi des tranchées et semblent poursuivre un plan semblable à celui qui les a rendus maîtres des forts d'Lsy et de Yanvres. Dans le bois de Boulogne, un combat a eu lieu dans les environs du pavillon d'Armenonville; les fédérés ont dû battre en retraite jusqu'aux remparts. Le 1.8, les troupes de l'Assemblée poursuivent leurs Iravaux d'approche. C'est en vain qu'on tire sur les travailleYr; les pelletées de terre sortent avec la même régularité du lit où elles sont creusées Le bombardement a toujours lieu des batteries de Monlrelout, Brimborion et Breteuil. Dès l'aube, la canonnade tonne sur Paris; l'ouragan sonore, meurtrier, lamentable, se continue dans la nuit. Dans les maisons envahies par les fracas de la mort, les femmes tremblent, le cœur plein de pitié, maudissant nos fureurs civiles; les hommes, sombres et indignés, sentent leur raison se perdre dans Se désespoir du présent et dans l'inquiétude de l'avenir. Quelques engagements ont eu lieu à Neuilly et au bois de Boulogne, et tout semble se préparer d'un instant à l'autre pour une lutte de grande importance.

Chaque jour suffit à la peine ; chaque jour amène une nouvelle violation de quelque droit, de quelque liberté.

Après la terreur sinistre et grotesque établie par la création dt's cartes d'identité, le comité de salut public a fait une nouvelle hécatombe de journaux. Les arrêtés de suppression n'ont pas été insérés dans la feuille officielle. C'est dans l'ombre et sans en rien dire au public que la Coin-

mune a étranglé six journaux. Le Siècle et le Journal de Paris sont au nombre des victimes. Le Siècle pourtant méritait quelque ménagement : il ne touchait qu'avec timidité et d'une main gintée à l'arche sainte de t'Môte!-deVille. Le Journal de Paris, lui, s'est toujours montré brave dans la tourmente ; il emporte l'estime et le salut des honnêtes gens. La construction des barricades prend chaque jour de plus grands développements. Les généraux de la Commune n'ajant plus l'espoir de conserver les remparts, jettent le cri de détresse : ils 'menacent de faire sauter Paris ! Ceux qui n'ont pas su faire sauter le fort d'Issy, ceux quon n'a jamais vus au poste du péril, les édentés bouffons. de la Commune qui écrivent de pareilles choses nous donnent à penser que leur heure dernière approche et qu'ils voudraient bien mourir d'une autre mort que de celle qui les attend. Vos \œux ne seront pas réalisés, citoyens; mais un jour ou l'autre vous sauterez ; on jettera ensuite un peu de chaux et de chlore sur vos cadavres,-et tout sera dit.

Il y a à l'Hôtel-de-Ville deux partis : l'un pour qui toute liberté est suspecte, qui la proscrit par principe, en parodiant les hommes de 93 et en abdiquant tous les pouvoirs entre les mains du comité de salut public; ce parti est celui de la majorité. L'autre, qui ne compte que vingt-un membres, quoique fort ami des extravagances revolulionnaires, proteste contre les atteintes dont la liberté individuelle est victime et repousse l'autorité dictatoriale du comité de salut public. Cette minorité se sépare solennellement de la majorité et déclare qu'elle ne viendra siéger dans l'assemblée municipale qt:e le jour où elle se èonsli-

tuerait en cour de justice pour juger un de ses membres.

Voici sa déclaration : « Par un vote spécial et précis, la Commune de Paris a abdiqué son pouvoir en Ire les mains d'une dictature à laquelle elle a donné le nom de Salut public, « La majorité de la Commune s'est déclarée irresponsable par son vote et a abandonné à ce comité toutes les v responsabilités de notre situation.

« La minorité à laquelle nous appartenons affirme au contraire cette idée, que la Commune doit au mouvement révolutionnaire, politique et social d'accepter toutes les responsabilités et de n'en décliner aucune, quelque dignes que soient les mains à qui on voudrait les abandonner.

« Quant à nous, nous voulons, comme la majorité,.

l'accomplissement des rénovations politiques et sociales ; mais contrairement à sa pensée, noul revendiquons, au nom des suffrages que nous représentons, le droit de répondre seuls de nos actes devant nos électeurs, sans nous abriter derrière une suprême dictature que notre mandat ne nous permet d'accepter ni de reconnaître.

« Nous ne nous présenterons donc plus à l'assemblée que le jour où elle se constituerait en cour de justice pour juger un de ses membres.

« Dévoués à notre grande cause communale, pour laquelle tant de citoyens meuient tous les jours, nous nous relirons dans nos arrondissements, trop négligés peut-être.

Convaincus d'ailleurs que la question de la guerre prime en ce moment toutes les autres, le temps que nos fonctions municipales nous laisseront, nous irons le passer au milieu de nos frères de la garde nationale, et nous prendrons

notre "pat t de cette lutte décisive soutenue au nom des droits du peuple.

« Là encore nous servirons utilement nos convictions, ut nous éviterons de créer dans la Commune des déchirements que nous réprouvons tous, persuadés que, majorité ou minorité, malgré nos divergences politiques, nous poursuivons tous un même but : « La liberté politique, « L'émancipation des travailleurs.

c Vive la République sociale !

« Vive la Commune !

« Ch. BESLAY, JOURDE, THErsz, LEFRANÇAIS, Eugène GÉRARDIN, VERMOREL, CLÉMENCE, ANDRIEUX, SERRAILLER, LONGUET, Arthur ARNOULD, CLÉMENT, VICTOR, AVRIAL, OSTYN, FRANÇKEL,, PINDY, ARNOULD, J.

VALLÈS, TRIDQN, VARLIN, COURBET. »

Le manifeste de la minorité de la Commune a produit l'effet qu'on pouvait en attendre. Les journaux dévoués à la secte demandent la mise en accusation des membres qui -J'ef.l signé, et de son côté Félix Pyat les dénonce comme réactionnaires.

Quoi qu'en dise le citoyen Félix Pyat, la minorité de la Commune est seule dans la logique : si Paris a le droit de se séparer de la France et de proclamer sa Commune indépendante, les dissidents ont le droit de se séparer de Paris et d'avoir, eux aussi, leur autonomie. Les événements sont en train de faire l'éducation des hommes qui ne savent rjue renverser et démolir. Nous touchions an moment psy-

ciioitgique. L'heure est proche où la Commune aura rendu son dernier décret.

La Commune adresse un appel désespéré aux grandes villes. Elle leur demnnde avec des cris d'angoisse un concours armé contre l'armée de Versailles. La Commune se fait de grandes illusions, si elle pense que les villes de France vont voler à son secours. Des actes ridicules et odieux, des parodies du jacobinisme, des attentats permanents à toutes les libertés, à tous les droits, ne donneront pas envie à nos frères de France de voler au secours des dictateurs de Paris. La Commune meuri de vieillesse, avec de vieux costumes et des trucs mal raccommodés. Personne ne se dévouera pour arracher Sardanapale du bûcher qu'il s'est préparé.

Sentant que l'abîme s'ouvre à leurs pieds et va les dévoFer, les membres de la Commune ne veulent y tomber qu'en entraînant quelques innocents qu'ils frapperont froidement, de propos délibéré, sans même un simulacre de jugement.Dans sa séance du 17, la Commune a voté un ordre du jour demandant la mise à exécution immédiate de son décret du 7 avril. D'après le dire d'un lieutenant fédéré, une cantinière aurait été tuée aux avant-postes par des soldats de l'armée régulière, et on a résolu de se venger en passant par les armes trois prisonniers retenus comme otages et désignés par la voie du sort.

Le citoyen Amouroux veut que le sort tombe de préférence sur des prêtres. L'archevêque, le curé de la Madeleineet l'abbé Croze, aumônier des prisons, voilà les otages qu'il faut fratJper. Décidément les hommes del'Hôtel-deViile sont descendus au-dessous des Vandales et des Hun?,

En outrageant aiui la religion et l'humanité, ils autorisent les Allemands, groupés à nos portes, à enlrer dans Paris en défenseurs de la civilisation. Et leur intervention sera acclamée de toute l'Europe et justifiée aux yeux des Français. S'il leur plaît de renverser d'un seul coup la République, les républicains sincères n'auront qu'à courber la tête ; et si un jour ils viennent à se plaindre, on leur répondra : « La République a engendré la Commune de Paris, et la Commune a commis des crimes que sont incapables de commettre les hommes des bois. »

La maison de M. Thlers

L'hôtel de M. Thicrs, situé place Saint-Georges, était celui d'un des plus grands hommes de ce temps; d'un homme qui, au prix de sa popularité, avait fait des efforts immenses pour empêcher la guerre ; qui, vieux et futigué, avait parcouru l'Europe pour rendre quelques amis à la France ; que la France a ensuite mis à sa tête, comme le plus digne, le plus capable de la diriger et de la relever.

Dans cette maison, tous les hommes d'État., toutes les illustrations du monde avaient passé ; elle était pleine de souvellir, et l'on y aimait chaudement la patrie. Les ignobles tyrans du 18 mars, ne pouvant assassiner l'éminent patri oie, ont crié : « A bas sa maison 1 » Et à l'heure qu'il est la démolition continue. Il ne reste plus debout que les murs et une partie de la charpente du toit. Un grand nombre de personnes se tiennent sur la p!ace Saint-Georges et dans les rues environnantes. Ces personnes sont attirées là par le bruit que les membres de la Commune qui ont volé et signé le décret devaient assister à la démolition.

On voulait les voir danser en rond autour de l'hôtel, vêtus d'un pagne, armés d'un tomahawk, des plumes aittour de la tête et un anneau dans le nez, en chaulant leur chant de guerre. Mais ils ne sont pas venus ; ils sont restés dans leur antre, continuait à donner des ordres d'arrestations nocturnes, se plongeant jusqu'au cou dans leur bain de voyoucratie et se pâmant d'aise en face de la loque rouge qui leur sert de drapeau.

Démolition de la colonne Vendôme,

La colonne Vendôme est tombée le 16 mai. Elle parlait de la gloire du pays; elle racontait aux fils vaincus et humiliés la gloire de leurs pères ; elle est tombée par ordre de la Commune; elle est tombée, à la honte de la race maudite qui s'est efforcée de faire mépriser la République.

La colonne Vendôme, qui s'appelait d'abord colonne d'Austerlilz, fut fondue, on le sait, avec les canons pris sur les armées russe et autrichienne, pendant la campagne de 1805. Douze cents canons avaient été mis par l'administration de la guerre à la disposition des architectes. Il y avait là 900,000 kilogrammes de bronze.

Faite à l'imitation de la fameuse colonne d'Antonin, à Rome, la colonne Vendôme, fondée en 1806, a été terminée en 1810.

Sa hauteur est de 118 pieds, sans compter le piédestal ; son diamèire est de 12 pieds ; sa fondation a 30 pieds de profondeur. Elle a été assise sur le pilotis établi pour la statue équestre de Louis XIV, qu'elle remplace.

Les aigles en bronze de l'allique, au dessus du piédestal, pesaient chacun 500 livres.

Les .bandes de bronze sur lesquelles sont les tableaux en bas-relief des exploits de la campagne de 1805 ont chacune à pieds 8 pouces de haut, et sont séparées entre elles par un cordon sur lequel est inscrite l'action représentée dans le tableau ci-dessus.

L'inscription placée sur la lanterne du dôme, du côté qui fait face aux Tuileries, rappelle que : « Ce monument a été élevé à la gloire de la grande armée. »

En enlevant simplement la statue de Napoléon Ier, on aurait ôté au monument son caractère antipathique en lui conservant sa destination première.

Deux fois déjà reffigie du premier Bonaparte avait été descendue; mais le monument élevé à la gloire de l'armée française avait été respecté, même en mai 1814, par les aUies victorieux.

La statue, qui a 10 pieds de haut, pèse 2,556 kilos.

L'homme au petit chapeau, qui avait été transporté il y a quelques années à Courbevoie, avait été fait par M. Seurre, avec le bronze de seize canons ennemis, tirés de l'arsenal de Metz.

Annoncée peur deux heures, la démolition de la colonne de la place Vendôme avait attiré une foule immense qui se pressait ru* de la Paix, place du nouvel opéra, et rue Castiglione. Cependant les ouvriers travaillent encore sur l'échafaudage masqué par les toiles. Des manouvriers achèvent le lit, formé de sable, de fascines et de fumier, où doit tomber le monument de bronze.

Vers les trois heures, un citoyen monté sur la colonne

agite un drapeau tricolore, pour indiquer que la chute de la colonne doit entraîner celle du drapeau. Les musiques de la garde nationale exécutent la Marseillaise et te- Chant du départ. Quelques membres de la Commune prennent place sur le balcon du ministère de la justice.

A trois heures et demie, le clairon sonne. Les ouvriers descendent de l'échafaudage et font éloigner tout le monde.

On manœuvre le cabestan. Tout à coup, un fort craquement se fait entendre : c'est un cabestan qui casse en renversant cinq ou six travailleurs attelés au moulinet. On envoie chercher un nouvel dppareil. Pendant ce temps, cinq ou six ouvriers escaladent le piédestal de la colonne et coinmancent à travailler de la pioche et de la.pince sur le fût de la colonne, qui ne paraît pas suffisamment entamé.

A quatre heures et dende, on hisse de nouveaux cordages.

Le travail poussé aussi bien que possible, les ouvriers descendent. Le clairon avertit de s'éloigner.

A cinq heures un quart, les cabestans recommencent à fonctionner. La tension des câbles s'opère lentement. Chacun est haletant.

Un cri, étranglé par la peur d'un accident dont il est impossible de mesurer l'étendue, part de toutes les bouches. La colonne s'ébranle. Un silence d'épouvante se fait dans la foule anxieuse. Puis, après avoir oscillé un instant sur sa base, cette niasse de bronze et de granit tombe sur le lit qui lui a été préparé. Un bruit sourd se mêle au craquement des fascines; des nuages de poussière s'élèvent dans les airs. 4 La colonne est toute disloquée. La statue a un bras cassé et la tête séparée du tronc. En deux minutes le dra:" peau ronge est arboré sur le piédestal qui est resté debout.

Un fédéré escalade le soubassement de l'ex-édifice et prononce un discours. Il est interrompu par la foule qui désire écouler, le général Bergeret monté sur les débris de la colonne brisée. Dessinateurs et photographes sont à leur poste pour prendre des croquis. On vend sur la place une brochure intitulée : Oraison funèbre des citoyens morts pour la République, avec la souscription pour leur élever un monument commémoratif à l'endroit même de la colonne Vendôme.

Tendant que les démolisseurs travaillaient à renverser la colonne sur un lit de fumier, les Peaux-Houges qui nous' gouvernent sablaient le Champagne sur les estrades eu ils s'étaient installés. A la page écrite de sang et de boue à la révolution du 18 mars, il faudra ajouter les orgies de la Commune, alors qlJe de pauvres gardes nationaux râlaient leur agonie aux remparts; que d autres, égarés, mouraient de faim dans les catacombes, et qu'aux ambulances on manquait de chirurgiens.

Explosion de la cartoucherie du Gros-Caillou.

Le 17, à six heures moins un quart, une épouvantable explosion, immédiatement suivie de la projection vers le ciel d'une immense colonne de fumée nuire, a jeté une profonde émotion dans Paris. C'était la cartoucherie de l'avenue Rapp, au Champ-de-jlars, qui venait de sauter. Le Champ-de-Iars était jonché de poutres noircies et d'un nombre incalculaLle de balles; on reconnaissait aussi des boulets déformés et écrasés. On se heurtait, chose affreuse, à des membres ép rs ; à deux cents mètres environ des ateliers qui avient pris feu, nous avons rencontré une tête de

femme dont les cheveux étaient à moitié brûlés. Le nombre des victimes a dû être grand ; nous avons vu des tombereaux remplis de corps mutilés. Des passants ont été frappés dans les rues voisines. Dans la rue Ilix, une femme a eu le bras coupé, un enfant a été haché dans son berceau.

Sur le pont d'Iéna, plusieurs passants ont été atteints. Avenue Rapp, une femme, folle de terreur, s'est jetée par une fenêtre d'un troisième étage. L'École militaire a eu toutes - ses vitres irisées ; l'ébranlement s'est prolongé à une distance cOllsidérablr, jusqu'au quartier de Saint.-Sulpice et du Luxembourg. Des blessés ont été tués dans l'a i bulance de la rue de l'Université. Cité Napoléon, les maisons sont dans un tel état de délabrement, que les locataires ont dû prendre la fuite. Orr compte environ sur deux cents morts et sur quatre cents blessés. Quinze cents maisons ont été lézardées ou atteintes plus ou moins dans un espace de six kilomètres de circuit.

Comme toujours, la foule a vu dans ce malheur une trahison, et un certain nombre d'individus ont été arrêtés, comme suspects de connivence avec Ili Thiers. Le comité de salut public, dans une affiche apposée sur les murs, accuse calégoiiquerrienl le gouvernement de Versailles d'être l'auteur de la catastrophe.

Les sottes accusations de la Commune se lisent et ne se discutent pas. Les gens 3e l Hôlel-de-Ville ont pris l'habitude de rendre l'Assemblée responsable de leurs maladresses et de leurs folies.

Les squelettes de l'église Saint-Laurent.

Dnns un but de scar.dale facife à comprendre, les affidés de la Commune ont fait grand bruit au sujet de- squelettes trouvés dans l'église Saint-Laurent. On a crié au meurtre, à l'assassinat, à la perversion du clergé qui tue dans l'ombre et enterre &es victimes dans les caveaux de , ses lemples. Sur le crâne d'un squelette, on a découvert des cheveux de femme ; donc des femmes ont été outragées et tuées par les prêtres de Saint-Laurent. Et beaucoup d'ignorants ont cru à ces calomnies et en ont parti épouvantés. Les libertins de la Commune ont parlé, et leurs mensonges ont fait leur chemin, en s'appuyant sur les plus basses passions. L'église Saint-Laurent est une des plus anciennes de Paris ; elle fut rebâtie sur l'emplacement d'un cimetière ; vers la fin du XVIIe siècle, on exhuma de plusieurs tombeaux des cadavres rementant à des Ages reculés. En 93, des victimes de la Terreur furent enterrées dans les caveaux de l'église Saint-Laurent. Chatun sait qu'en 1830 même, au milieu du trouble et de l'émeute, on déposa dans les caveaux des églises un nombre considérable de combattants de Juillet. De l'avis des savants, les squelettes découverts dans l'ossuaire placé au-dessous de la chapelle de la Vierge de l'église Saint-Laurent peuvent remonter à plusieurs siècles. Quant aux cheveux qu'on aurait trouvés sur un crâne, le plus humble étudiant n'ignore pas que les cheveux peuvent se conserver fortlongtemps.

En Égyptè, nous en avons vu sur des crânes qui remontaient aux Ptolémées. Le même fuit a été observé sur des momies envoyées par le vice-roi à l'Exposition de 1867.

Les ennemis du clergé savent ces choses comme nous.

Mais le mensonge ne leur répugne point quand il s'agit de diffamer les prêtres et les religieux. Quand on est entré dans !a voie du mal, il est difficile d'en sortir. Pendant le siège de Paris, un jeune homme de vingt-deux ans, de nos amis, mort au combat de Chevilly, a été enterré dans les caveaux de l'église de Saint-Louis-d'Antin. Que la Commune ordonne une perquisition dans cette église ; elle y trouvera le corps non décomposé du lieutenant de lanciers que nous avons pleuré. Elle pourra cette fois bâtir sur une tombe fraîchs, et non sur des ossements de l'autre siècle, le triste édifice de ses calomnies.

Aux profanations de l'église Saint-Laurent ont succédé les profanations de l'église de Notre- Dame-des- Victoires.

Ce sanctuaire vénéré, où toutes les mères, toutes lës épouses, toutes les sœurs, ont prié pour la gloire du pays et le retour de l'être bien-aimé; cette humble église, où pendant des années un vieillard respecté des plus incrédules a, passé faisant le bien, a été souillée à son tour. Les repris de justice, les faussaires de l'Hôtel-de-Ville ne nous ont pas épargné cette honte, cette infamie. Les dalles sur lesquelles tarit de larmes de repentir et de reconnaissance ont roulé ont été brisées, et les ossements dés saints ont été exposés sur la place publique aux insultes des impurs républicains. Devant ces injures, les honnêtes gens n'ont que le droit de se taire et de gémir.

Le jour de l'Ascension.

La plupart des églises de Paris sont fermées aux fidèles le jour de l'Ascension, mais ouvertes à des jacobins qui Semblent tenir à honneur d'insulter Dieu jusqu'en son sanç-

tuaire. En ces temps de profanations, la liberté du mal et de l'impiété semble seule permise ; nous, les croyants, nous avons le droit de nous taire. Dans nos maisons, où l'on vient nous demander notre âge et nos occupations, nous pouvons, comme dans des sépulcres, prier et veiller.

Nos prêlres sont en prison, et le citoyen Amouroux s'écrie en pleine séance de la Commune : « Nous avons des otages, parmi eux des prêtres ; frappons ceux-là de préférence, car les Versaillais y tiennent plus qu'aux soldats »

Ce scélérat se trompe, car nous aussi nous tenons à nos prêlres, aux pasteurs qui nous ont baptisés, qui ont béni notre jeunesse, qui ont ph'uré avec nous sur les tombes chères, qui on t consolé notre âme dans ses douleurs. Oui, voùs pouvez nous empêcher de pénétrer dans nos temples; vous pouvez fusiller les ministres de notre religion ; mais le jour succédera à la nuit ; Jérusalem détruite se relèvera plus brillante et plus belle, et la foule des fidèles sera plus empressée et plus avide de la parole sainte. Vous avez réduit en vil métal les ostensoirs et les calices; vous avez fait de la chaire de vériié une tribune de mensonge et d'immoralité, et, si vous en avez le temps, vous transformerez les cloches en canons. Courage, stupides profanateurs! EIIre 1 heure qui n'est plus et celle qui s'approche, le présent est à vous. Vivez dans ce présent souillé de vos crimes, car bientôt il vous faudra disparaître, ne laissant derrière vous que de lamentables souvenirs. A l'Ascension prochaine, en louant Jésus-Christ dans nos temples, nous lui demanderons de nous faire oublier les noms maudits que vous aurez transmis à vos enfants.

On lit dans.le Journal officiel de la Commune : « Le comité de salut public, « Arrête: « ART. 1er. — La commission militaire sera composée de sept membres au lieu de cinq.

« ART. 2. — Les citoyens Dergeret, Cournet, Geresme, Ledroif, Lonclas, Sicard et Urbain sont nommés membres

de la commission militaire, en remplacement des citoyens Arnould, Avrial, Johannard, Tridon et Varlin.

« Ilôtel-de-Ville, le 25 floréal an 79.

« Ant. ARNAUD, BILLIORAY, E. EUDES, F. GAMBON, G. RANVIER. JI

« Sur la délibération approuvée du comité de salut pu- blic, le citoyen Jules Fontaine, directeur général des domaines, « En réponse aux Inrmes et aux menaces de Thiers, le bombardeur, et aux lois édictées par l'Assemblée rurnle, sa compl.ice, « Arrête : « ART.. 1er. — Tout le linge provenant de la maison Thiers sera mis à la disposition des ambulances.

K ART. 2. — Les objets d'art et livres précieux seront envoyés aux bibliothèques et musées nationaux.

« ART. 3. — Le mobilier sera vendu aux enchères, après exposition publique au garde-meubles.

« ART. 4. — Le produit de cette vente restera uniquement affecté aux pensions et indemnités qui devront êlre fournies aux veuves et orphelins des victimes de la guerre infâme que nous fait l'ex-propriélaire de l'hôtel Georges.

( ART. -5. - Mame destination sera donnée à l'argent que rapporteront les matériaux de démolition.

« ART. 6. — Sur le terrain de l'hôL-el du parricide sera établi un square public.

« Paris, le 25 floréal an 79.

9 Le directeur général des domaines, « J. FONTAINE. »

« Il est interdit aux officiers de tout grade de paraître à leurs bataillons avec des fusils.

« Pour le plaisir de tirer sur les Versaillais, ces citoyens négligent d'exercer sur les hommes qu'ils commandent l'action que leur réserve leur grade.

« De là vient un défaut de direction regrettable pendant le combat. Abandonnés à eux-mêmes, les gardes nationaux se battent à l'aventure.

« Le délégué citil à la guerre rappelle aux généra.x, colonels et chefs de bataillon de tenir la main à ce que Le présent ordre soit scrupuleusement exécuté, Ils auront aussi à prendre les mesures nécessaires à l'effet de mettre à la disposition du ministère de la guerre les armes abusivement employées par les olficiers, et qui pour la plupart sont des armes à tir rapide, dont nous avons si grand besoin pour les compagnies de marche.

« Paris, le 15 mai 1871.

« Le délégué civil a la guerre, « DELESCLUZE. »

*

AUX GRANDES VILLES.

« Après deux mois d'une baîaiiie de toutes les heures, Paris n'est ni las, ni entamé; Paris lutte toujours sans trêve, sans repos, infatigable, héroïque, invaincu; Paris a fait un pacte avec la mort. Derrière ses forts, il a ses murs ; derrière ses murs, ses barricades ; derrière ses barricades, ses maisons, qu'il faudra lui arracher une à une, et qu'il ferait sauter plutôt que de se rendre à merci.

c Grandes villes de France, assisterez-vous immobiles et impassibles à ce duel à mort de l'avenir contre le passé, de la République contre la monarchie?

* « Ou verrez-vous; enfin, que Paris est le champion de la République et du monde, et que ne pas l'aider, c'est le trahir ?

« Vous voulez la République, ou vos votes n'ont aucun sens ; vous voulez la Commune, car la repousser serait abdiquer votre part de souveraineté nationale; vous voulez la liberté politique et l'égalité sociale, puisque vous l'écrivez sur vos programmes ; vous voyez clairement que l'armée de Versailles est l'armée du bonapartisme, du centralisme monarchique, du despotisme et du privilège, car vous connaissez ses chefs, et vous vous rappelez leur passé.

« .Qu'ü!tendez-\'ous donc pour vous lever? Qu'attendezvous pour chasser de voire sein les infâmes agents de ce gouvernement de capitulation et de honte qui mendie et achète à cette heure même de l'armée - prussienne les moyens de bombarder Paris par tous les côtés à la fois?

« Allendez-vous que les soldats du droit soient tombés jusqu'au dernier sous les balles empoisonnées de Versailles ?

<L Attendez-vous que Paris soit transformé en cillletièr, et chacune de ses maisons en tombeau?

« Grandes vilLes, vous lui avez envoyé voire adhésiun frati-rnelle ! Vous lui avez dit : De cœur jfLSuis avec toi.

c Grandes villes, le Lemps n'est plus aux manifestes, Le temps est aux actes, quand la parole est au canon.

<r Assez de sympathies platoniques ; vous avez des fusiJs - et des munitions : aux armes ! villes de France !

« Paris vous regarde ; Paris attend que votre cercle se serre autour de ses lâches bombardeurs et les empêche d'échapper au châtiment qu'il leur réserve.

4 Paris fera son devoir et le fera jusqu'au bout.

e, Mais, ne l'oubliez pas : Lyon, Marseille, Lille, Toulouse, Nantes, Bordeaux et les autres !.. si Paris succombait pour la liberté du monde, l'histoire vengeresse aurait le droit de dire que Paris a été égorgé parce que vous avez laissé s'accomplir l'assassinat!

« Paris, 15 mai 1871.

« Le délégué de la Commune aux relations extérieures, « Paschal GROUSSET. J

« Le comité de salut public, « Considérant que, pour sauvegarder les intéiêts de la révolution, il est indispensable d'associer l'élément civil à l'élément militaire; « Que nos pères avaient parfaitement compris que cette mesure pouvait seule préserver le pays de la dictature militaire, laquelle tôt ou tard rboulit invariablement.à rétablissement d'une dynastie;

« Vu son arrêté instituant un délégué civil au département de la guerre, « Arrête : « ART. 1er. — Des commissaires civils, représentants de la Commune, sont délégués auprès des généraux des trois armées de la Commune. 1 « ART. 2. — Sont nommés commissaires civils : « 1° Auprès du général Dombrowski, le citoyen Dereure; « *2° Auprès du général La Cécilia, le citoyen Johannard; -

« 3° Auprès du général Wrobleski, le citoyen Léo Meillet.

« HôteT-de-Ville, le 26 floréal an 79.

« Le Comité de salut public, « Ant. ARNAUD, BILLIÔRAY, E. EUDES, F. GAMBON, G. RANVIER. »

« Le comité de salut public, « Arrête : « ART. 1er. — Tous les trains, soit de voyageurs, soit de marchandises, de jour et de nuit, se dirigeant sur Paris, par une ligne quelconque, devront s'arrêter hors de l'enceinte, au point où est établi le dernier poste avancé de la garde nationale.

« A cet effet, un signal spécial sera placé au point d'arrêt par les soins des administrations compétentes.

« ART. 2. — Aucun train ne pourra dépasser la limite précitée sans avoir été préalablement visité par l'un des commissaires de polies délégués à cet effet.

- « ART. 3. - Les travaux nécessaires seront immédiatement exécutés à la hauteur de l'enceinte, pour être en mesure de détruire instantanément tout train qui essaierait de forcer la consigne.

« ART. 4. — Un délégué civil faisant fonctions de commissaire de police spécial aura le commandement du poste chargé de visiter les trains au point d'arrêt. -

« ART. 5. — Le membre de la Commune délégué aux relations extérieures, d'accord avec le délégué civil à la guerre, est chargé de l'exécution du présent arrêté.

« Le délégué de la Commune près les chemins de fer prendra ses ordres à cet égard.

« Fait à Paris, le 16 mai 1871.

« Le comité de salut public. »

Huitième légion.

« Tous les citoyens de dix-neuf à quarante ans, faisant partie des 3c et 4e bataillons, qui n'auront pas rejoint immédiatement leur casernement à la caserne de la Pépinière, seront arrêtés ei déférés à la cour martiale. (La peine encourue est celle de mort.) « Trois bataillons étrangers à l'arrondissement sont mis à la disposition de la légion pour faire exécuter cet ordre.

or Paris, le 17 mai 1871. -

« Le lieutenant-colonel, sous-chef de légion, chef d'état-major, « Auguste PETIT.

« Vu et approuvé : « Les membres du bureau militaire, « BAUCHE, BRESSLER, DENNEVILLE, LÉGALITÉ. »

c Le gouvernement de Versailles vient de se souiller d'un nouveau crime, le plus épouvantable et le plus lâche de tous.

« Ses agents ont mis le feu à la cartoucherie de l'avenue Rapp et provoqué une explosion effroyable.

« On évalue à plus de cent le nombre des victimes.

Des femmes, un enfant à la mamelle ont été mis en lambeaux.

« Quatre des coupables sont entre les mains de la tU.reté générale.« Paris, le 27 floréal an 79.

« Le comité de salut public « Ant. ARNAUD, BILLIORAY, E. EUDES, F. GAMBON, G. RANVIER. »

Aux gardes nationaux de Paris.

« Vos- ennemis, ne pouvant vous vaincre, voudraient vous déshonorer. Ils vous jettent les épithètes de brigands et de pillards, en ajoutant ainsi la calomnie à la série de leurs crimes. Répondre par la force à leurs attentats contre la République, voilà le brigandage; lutter pour le triomphe des franchises communales, voilà le pillage.

« Bonapartistes, orléanistes et chouans sont ligués contre vous et n'ont de lien commun que leur haine pour la révolution. Ils rêvent de rétablir un trône qui servirait de remparts leurs privilèges, et ils voudraient écraser la République, garantie de tous les progrès, sous l'ignorance des campagnes qu'ils égarent ou corrompent. « Vous déjouerez leurs projets liberticides par votre discipline et votre-héroïsme. Leurs trahisons nous ont em-

péchés de sauver l'intégrité de notre patrie; mais elles n'auront pas la puissance de nous rejeter sous le joug, même passager, d'une restauration monarchique.

« Il faut que ces insurgés contre les droits du peuple en prennent leur parti : nous réaliserons le sublime programme tracé par nos pères en 92. L'ordre dans la République, la liberté, l'égalité, la fraternité, ne demeureront pas lettre morte. La lutte soutenue en France depuis quatrevingts ans contre le vieux monde va toucher à son dénoûment.

« Si vous remplissez vos devoirs, il n'est pas douteux; c'est Paris triomphant, ce sont les villes qui brûlent de suivre votre exemple, ce sont les campagnes élevées à la notion de leurs droits, c'est la République devenue inébranlable et affranchissant le peuple de l'ignorance et de la misère, c'est une ère nouvelle ouverte à tous les progrès.

« Si, au contraire, vous hésitiez ou vous reculiez, ce serait Paris livré aux vengeances féroces des sicaires de Versailles et noyé dans les flots de sang ; ce serait la dévastation et le carnage dans toutes les rues, l'égorgement et la déportation des républicains dans toute la France, le deuil de la République ajouté au deuil national, l'esclavage du citoyen greffé sur la patrie démembrée, une rétrogradation effroyable dans toutes les orgies du royalisme.

« Gardes nationaux! votre choix est fait : vous combattez pour la République, ,pour votre salut, pour la plus noble des causes, et vous vaincrez !

« Vive la République !

« Vive la Commune!

« Paris, le 27 floréal an 79.

« Le comité de salut public. »

« Le comité de salut pubiic, « Arrête : « ART. 1ER. — Les journaux la Commune, Y Echo de Paris, lIndépendance française, Y Avenir national, la Patrie, le Pirate, le Républicain, la Revue des Deux-Mondes, l'Écho de Ultramar et la Justice sont et demeorent supprimés.

« ART. 2. — Aucun nouveau journal ou écrit périodique politique ne pourra paraître avant la fin de la guerre.

« ART. 3. - Tous les articles devront être signés par leurs auteurs.

« ART. h. — Les attaques contre la République et la Commune seront déférées à la cour martiale.

« ART. 5. — Les imprimeurs contrevenants seront poursuivis comme complices, et leurs presses mises sous scellés.

« ART. 6. — Le présent arrêté sera immédiatement signifié aux journaux supprimés par les soins du citoyen Le Moussu, commissaire civil délégué à cet effet.

« ART. 7. — La sûreté générale est chargée de veiller à l'exécution du présent arrêté.

« Hôtel-de-Ville, le 28 floréal an 79.

« Le comité de salut public, « Ant. ARNAUD, EUDES, BILLIORAY, F. GAMBON, G. RANVIER. »

« Sur la proposition de la délégation à l'enseignement, « La Commune décide : « Dans les quarante-huit heures, un état sera dressé de tous les établissements d'enseignement tenus encore, malgré les ordres de la Commune, par des congréganistes.

« Les noms des membres de la Commune délégués à la municipalité de l'arrondissement où les ordres de la Commune relatifs à l'établissement de l'enseignement exclusivement laïque n'auront pas été exécutés seront publiés chaque jour dans l'Officiel.

« Paris, le 18 mai 1871.

« La Commune de Paris. »

« Des ordres donnés par le comité de salut public n'ont pas été exécutés, parce que telles ou telles signatures n'y figuraient pas. 1 « Le comité de salut public prévient les officiers de tous rangs, à quelques corps qu'ils appartiennent, ainsi que tous les citoyens, que le refus d'exécuter un ordre émané de lui entrainera le renvoi immédiat du coupable devant la cour martiale, sous l'inculpation de haute trahison.

« Hôtel-de-Ville, le 28 floréal an 79.

« Le comité de salut pnblic, « Ant. ARNAUD, BILLIORAY, E. EUDES, F. GAMBON, G. RANVIER. »

62e, 63e ET 64e JOURNÉE.

19, 20 et 21 mai.

Le 19, les batteries de brèche ne sont pas encore démasquées ; la seule qui ait ouvert son feu contre le rempart est construite au Parc-aux-Princes. Elle est à peu près à 400 mètres, mais à même de voir les deux tiers de l'escarpe qu'elle pourra battre dans de bonnes conditions. La porte d'Auteuil est complètement ruinée ; le pont-levis n'existe plus, et les deux amorces de droite et de gauche présentent d'énormes trouées. Les francs-tireurs de la Commune n'ont pas craint de se jeter en avant des tranchées du bois de Boulogne et d'y attaquer les soldats de l'armée régulière. Après un combat acharné, ils ont dû se replier sous le rempart, laissant sur le terrain une centaine des leurs.

Le fort de Montrouge semble complètement investi et donne à peine signe de vie.

A Choisy-Ie-Hoi, deux escadrons à cheval, appartenant l'un au 7e chasseurs et l'autre au 11e, ont attaqué un bataillon d'insurgés installé dans le village. Celui-ci ne tarda pas à prendre la fuite, laissant sur le sol une cinquantaine d'hommes et son drapeau entre tes mains de* vainqueurs.

Au moulin de Cachan, un coup de main audacieux a livré aux troupes de Versailles quarante-trois prisonniers fédérés, un énorme drapeau rouge en soie et un guidon appartenant au 142e bataillon. Somme toute, les engagements de la journée ont coûté à la garde nationale 5 ou 600 hommes. Nous avons vu défiler sept fourgons remplis de cadavres et plusieurs voitures encombrées de blessés. Comme de coutume, les rapports de la Commune gardent le silence sur ces désastres ; les morts se compteront quand tout sera fini.

Dans la journée du 20, une attaque générale s'est faite sur toute la ligne, depuis Passy jusqu'à Montrouge. Au Petit-Vanvres, les troupes de Versailles ont battu les barricades des fédérés avec un entrain et un courage admira bles ; la déroûte des gardes nationaux ne saurait tarder. A Montrouge, les fédérés n'ont pu soutenir le feu terrible des soldats de l'Assemblée, et le fort garde un silence significatif. Sur toute la ligne du sud, les milices de la Commune n'ont plus que le rempart pour les protéger ; les mots de trahison circulent de nouveau dans les rangs de l'arrvée insurrectionnelle ; les voitures d'ambulance ramènent dans Paris les morts et les blessés ; des cris déchirants sortent de ces voitures escortées par des hommes fatigués et démoralisés.

A Neuilly, la journée a été assez tranquille Au bois de Boulogne, plusieurs bataillons de la garde nationale ont tenté de faire une trouée ; vains efforts : ils sont rentrés après avoir subi des perles sérieuses.

Les soldats de Versailles occupent l'avancée de la porte d'Auteuil, à quelques mètres du fossé. A droite du viaduc du Point-du-Jour, la porte de Versailles est battue par une

batterie établie à 2 ou 300 mètres du rempart. Le siège entre dans la période de l'assaut. La conduite que les Versaillais ont tenue jusqu'ici prouve qu'ils veulent réussir sans aucun risque et qu'ils sont décidés à dépenser tout le , temps nécessaire aux travaux réguliers d'une attaque méthodique. Toutes les phases du siège se lient et se suivent; les faits apparaissent sous leur vrai jour.

Les villages de Petit-Vanvres et de Malakoff ont été évacués, dans la matinée du 21 mai, par les fédérés, dont le nombre des morts et des blessés est incalculable. Le 103e et le 127% démembrés, mutilés, sont rentrés dans Paris, couverts de sang, de poussière, et désespérés. Montrouge est fumant d'incendies ; les positions du sud sont définitivement perdues pour la garde nationale.

A l'ouest, les troupes de Versailles se sont signalées par deux grandes attaques contre la porte de la Muette et la porte Maillot. Les quarante bataillons de la garde nationale, échelonnés sur la ligne du bois de Boulogne à Neuilly, ont vainement essayé de repousser les assiégeants. Ceuxci doivent, d'un instant à l'autre, entrer dans Paris, soit par une des portes, soit par les entailles faites dans les fortifications.

Le comité de salut public a supprimé dix nouveaux journaux. La presse est difficile à tuer. Dans ces derniers jours, les gazettes que la Commune massacrait avaient l'habitude de renaître quelques heures après sous un autre nom. La Commune ne veut plus de ces résurrections : « Aucun nouveau journal ne pourra paraître avant la fin de la guerre. » Sous l'Empire, il suffisait d'une autorisation, mais l'Empire était trop libéral. Le gouvernement de l'Hôtel-de-Ville dispense de penser et d'écrire. Après avoir

cloué les iiorts dans la bière, il menace dp la cour martiale les rares journaux survivants qui oseront attaquer la Commune ; les imprimeurs seront poursuivis comme complices. Et voilà où en est la liberté de la presse en 1811, sous le régime républicain des repris de justice e.t des anciens collaborateurs. du Figaro.

Le comité central, père de l'insurrection du 18 mars, entre en fonctions à l'administration de la guerre. Ce comité traite de puissance à puissance ayec la Commune.

Aujourd'hui il se montre plus puissant que jamais et subordonne le délégué Delescluze à son action souveraine. Vains efforts : la Commune et le comité central n'empêcheront pas le triomphe des troupes de Versailles ; les dictateurs de Paris ont eux-mêmes prononcé leur arrêt. Ces hommes ne méritent plus de patrie, et lorsqu'ils erreront, poursuivis par les malédictions des morts et des vivants, ils ne trpuveront pas même un asile dans une maison prussienne. Le citoyen Émile Clément, membre de la Commune, a été arrêté par ordre de ses confrères, comme ayant sollicité sous l'Empire les faveurs du préfet de police, Encore un peu de temps, et la plupart des purs de l'Hôtel-de-ViUe se recommanderont aux suffrages des électeurs avec des cartes de M. Piétri.

Le citoyen Grêlier, membre du comité central, menac, de h destruction de leurs titres de rentes inscrits au grandljvre les habitants de Paris qui, dans les quarante-huit heures, n'auront pas reparu à leur domicile. ,

L'avertissement, rédigé en fort mauvais français, 9 paru au Journal officiel. Une pareille mesure est illégale e\ inique au premier chef. El, chose incompréhensible, l'avis est signé, non pr le délégué de là Commune aux finances,

non par un membre du comité de salut public, mais par un inconnu du comité central.

Un échafaudage est dressé devant la grande porte d'entrée de l'Hôtel-de-Ville. Quatre ouvriers s'y sont installés et enlèvent, morceau par morceau, la statue d'Henri IV qui orne le fronton demi-circulaire. La chapelle expiatoire du roi-martyr tombe également sous le marteau des démolisseurs. Le soleil baigne de ses rayons d'or ces actes de vandalisme que nous enregistrons sans commentaires, dans

le silence de la terreur.

On lit dans le Journal officiel de la Commune : « Considérant que dans les jours de révolution, le peuple, inspiré par son instinct de justice et de moralité, a toujours proclamé cette maxime : « Mort aux voleurs ! »

« La Commune, « Décrète : « ART. 1er. — Jusqu'à la fin de la guerre, tous les fonctionnaires ou fournisseurs accusés de concussion, déprédation, vol, seront traduits devant la cour martiale; la seule peine appliquée à ceux qui seront reconnus coupables sera la peine de mort.

« ART. 2. — Aussitôt que les bandes versaillaises auront été vaincues, une enquête sera faite sur tous ceux qui, de près ou de loin, auront eu le maniement des fonds publics. »

« Considérant que, sous le régime communal, à chaque

fonction doit être allouée une indemnité suffisante pour assurer l'existence et la dignité de celui qui la remplit, « La Commune, « Décrète: « Tout cumul de traitement est interdit.

c Tout fonctionnaire de la Commune, appelé en dehors de ses occupations normales à rendre un service d'ordre différent, n'a droit à aucune indemnité nouvelle. »

COMITÉ CENTRAL.

Au peuple de Paris, à la garde nationale.

« Des bruits de dissidence entre la majorité de la Commune et le comité central ont été répandus par nos ennemis communs avec une persistance qu'il faut, une fois pour toutes, réduire à néant par une sorte de pacte public.

« Le comité central, préposé par le comité de salut public à l'administration de la guerre, entre en fonctions à partir de ce jour.

« Lui, qui a porté le drapeau de la révolution communale, n'a ni changé, ni dégénéré. Il est à cette heure ce qu'il était hier : le défenseur né de la Commune, la force qui se met en ses mains, l'ennemi armé de la guerre civile, la sentinelle mise par le peuple auprès des droits qu'il s'est conquis.

« Au nom donc de la Commune et du comité central, qui signent ce pacte de la bonne foi, que les soupçons et les calomnies inconscientes disparaissent, que les cœurs battent, que les bras s'arment, et que la grande cause so-

ciale pour laquelle nous combattons tous triomphe dans l'union et la fraternité.

« Vive la République « Vive la Commune !

« Vive la Fédération communale !

« Paris, 19 mai 1871.

« La commission de la Commune, « BERGERET, CHAMPY, GERESME, LEDROIT, LONCLAS, URBAIN.

« Le comité central, « MOREAU, PYAT, B.LACORRE, GEOFFROY, GOUHIER, PRUDHOMME, GAUDlER, EABRE, TIERSONNIER, BONNEFOY, LACORD, TOURNOIS, BAROUD, RousSEAU, LAROQUE, MARÉCHAL, BISSON, OUZELOT, BRIN, MARCEAU, LÉVÊQUE, CHOUTEAU, AVOINE fils, NAVARRE, HUSSON, LAGARDE, AUDOYNAUD, HANSER, SOLDRY, LAVALLETTE, CHATEAU, VALATS, PATRIS, FOUGERET, MILLET, BOULLENGER, BOUIT, DUCAMP, GRÊLIER, DREVET, »

« Le comité de salut public, en présence des tentatives de corruption qui lui sont signalées de toutes parts, rappelle que tout individu prévenu d'avoir offert ou accepté de l'argent pour faits d'embauchage se rend coupable du crime de haute trahison et sera déféré à la cour martiale.

« Paris, le 1er prairial an 79.

(( Le comité de salut publie, « Ant. ARNAUD, BÎLLIORAY, E. EUDES, F. GAMBON, G. RANVIER. »

« Sur la proposition du citoyen directeur général de l'intendance, « Le délégué civil à la guerre, , « Arrête : « L'uniforme et les galons tendant à établir une assimilation aux grades militaires sont supprimés dans le corps de l'intendance.

« Le directeur de l'intendance soumettra à la délégation à la guerre un système aussi simple que possible de marques distinctives, suffisant à constater les qualités des employés dudit corps.

« Paris, le 29 floréal an 79.

« Le délégué civil à la guerre, « Ch. DELESCLUZE. »

« Les habitants de Paris sont invités de se rendre à leur domicile sous quarante-huit heures ; passé ce délai, leurs titres de rente au grand-livre seront brûlés.

« Pour le comité central, « GRÊLlER. »

*

65e, 66e, 67e ET 68e JOURNÉE.

22, 23, 24 et 25 mai.

L'heure de la délivrance a enfin sonné. Hier 21, vers les cinq heures de l'après-midi, le général Douai, suivi de son armée, a pénétré dans Paris par la porte de SaintCloud. Le général Ladmirault est entré par la porte de Passy et d'Auteuil ; puis pénétrant dans l'avenue de la Grande-Armée, il a enlevé les barricades et s'est rendu maître de l'Arc-de-Triomphe. Le général Vinoy, commandant les réserves de son côté, a donné la main au général de Cissey, qui a ouvert la porte de Sèvres, et nos trois corps d'armée se sont trouvés dans la capitale. Ils ont successivement envahi Passy, Auteuil, le Trocadéro, Batignolles et les Ternes. Ce matin, l'armée occupe les ChampsÉlysées, le palais de l'industrie, le faubourg Saint-Honoré, le boulevard Haussmann, l'église Saint-Augustin, la caserne daJa Pépinière, la gare Saint-Lazare, sur la rive gauche; Vaugirard, Grenelle, le Corps-Législatif, l'École militaire, les Invalides, les ministères, les rues du Bac, de GrenelleSaint-Germain, de Saint-Dominique et le boulevard Montparnasse sont également au pouvoir de l'armée régulière.

Pendant que le comité de salut public, dans un cri dé-

sespéré, appelle les citoyens aux armes, la générale est battue dans tous les quartiers ; le tocsin sonne aux églises; les barricades s'élèvent aux angles des places et des rues; les estafettes se croisent et donnent des ordres ; les boutiques se ferment, et les habitants sont prévenus de tenir les fenêtres fermées et les persiennes ouvertes. Les ménagères font des provisions de pain, de légumes et de viande.

Beaucoup d'officiers de la garde nationale paraissent découragés : on remarque chez eux cet état d'abattement qui s'empare toujours des troupes défaites; les dernières affiches de la Commue sont barbouillées de charbon. Le ministère des finances est en flammes; la place de la Concorde et le jardin des Tuileries sont l'objectif des batteries versaillaisses établies au Trocadéro. La résistance est centralisée à l'Hôtel-de-Ville, où se sont réfugiées les délégations chassées des ministères par les progrès des troupes du gouvernement. La fusillade retentit. dans les rues; l'aspect de la ville est désolé; nous n'avons pas le courage de raconter toutes les péripéties du drame sanglant dont notre malheureuse cité est le théâtre.

L'affiche suivante est apposée sur les murs ; c'est le cri de l'hydre vaincue qui ne veut pas mourir : « Citoyens, « Assez de militarisme; plus d'états-major galonnés et dorés sur toutes coutures ! Place au peuple, aux combattants, aux bras nus ! L'heure de la guerre révolutionnaire a sonné.

.« Le peuple ne connaît rien aux manœuvres savantes; mais quand il a un fusil à la main, un pavé sous les pieds, il ne craint pas tous les stratégistes de l'école monarchiste.

« Aux armes, citoyens, aux armes! Il s'agit, vous le savez, de vaincre ou de tomber dans les mains impitoyables des réactionnaires et des cléricaux de Versailles, de ces misérables qui ont, de parti pris, livré la France aux Prussiens, et qui nous'font payer la rançon de leurs trahisons!

« Si vous -voulez que le sang généreux qui a coulé comme de l'eau depuis six semaines ne soit pas infécond, si vous voulez vivre libres dans la France libre et égalitaire, épargner à vos enfants et vos douleurs et vos misères, vous vous lèverez comme un seul homme et, devant votre formidable résistance, l'ennemi qui se flatte de vous remettre au joug en sera pour sa honte des crimes inutiles dont il s'est souillé depuis deux mois.

« Citoyens, vos mandataires combattront et mourront avec vous s'il le faut; mais au nom de cette glorieuse France, mère de toutes les révolutions populaires, foyer permanent des idées de justice et de solidarité qui doivent être et seront les lois du monde, marchez à l'ennemi, et que votre énergie révolutionnaire lui montre qu'on peut vendre Paris, mais qu'on ne peut ni le livrer ni le vaincre.

« La Commune compte sur vous. Comptez sur la Commune.

« Le délégué civil à la guerre, « Signé : Ch. DELESCLUZE.

« Le comité de salut public, »

Le 23 mai, les événements ont suivi la marche que les honnêtes gens étaient en droit de prévoir : il y a 90,000 soldats de l'armée régulière dans Paris. Le général de Cissey est établi à la gare du Montparnasse, à l'École militaire,

et achève de border la rive gauche de la Seine jusqu'aux Tuileries. Les généraux Douai et Vinoy enveloppent les Tuileries, le Louvre, la piace Vendôme, pour se diriger ensuite sur fHôtel-de-Ville.

Le général Clinchant, maître de l'Opéra, de la gare Saint-Lazare et des Batignolles, vient d'enlever la barricade de Clichy; il est aussi au pied de Montmartre, que le général Ladmirault vient de tourner avec deux divisiuns.

- Le général Montaudon, suivant par le dehors le mouvement du généraL Ladmirault, a pris Neuilly, Levallois-Perret, Clichy, et attaque Saint-Ouen. Il a pris 105 bouches à feu et fait une foule de prisonniers.

Le nombre des prisonniers est déjà de 6,000. Le nombre des morts est considérable. L'armée n'a fait que des pertes minimes.

Vers Les quatre heures du soir, le drapeau tricolore flatte sur la hutte Montmartre et sur la gare du Nurd; ces positions décisives ont été enlevées par les corps des généraux Clinchant et Ladmirault. On a encore fait 2 à 3,000 prisonniers. Le général Douai, qui le premier a pénétré dans Paris, a pris l'église de la Trinité et marche sur. la mairie de la rue Drouot; les généraux de Cissey et Vinoy se portent sur les Tuileries et l'Hôtel-de-Ville.

Le 24, les barricades du 6e arrondissement, quartier Saint-Sulpice, sont enlevées vers midi avec un entrain magnifique. Chacun ouvre ses croisées et acclame les braves soldats qui viennent de nous délivrer. Les honnêtes gens se saluent, se serrent les mains en versant des larmes.

Nous offrons des rafraîchissements, des cigares, des provisions, tout ce que nous possédons à nés sauveurs. L'en-

Uicusiasme est à son comble. Les braves de l'armée sont heureux de leur triomphe : « M. Thiers nous avait annoncé, nous disent-ils, que nous rencontrerions beaucoup d'amis dans Paris. » Les fédérés font sauter la poudrière du Luxembourg. Beaucoup de ces misérables tombent entre les mains des soldats et sont passés par les armes., Les autres se sauvent au quartier du Panthéon, dont les troupes du général de Cissey se rendent maîtres après quatre heures d'une lutte acharnée. L'Hôtel-de-Ville est enlevé par la brigade Daguerre. Le Louvre est occupé par le général Douai. Acculés sur les hauteurs de Belleville, dans une région du faubourg Saint-Antoine et vers la barrière d'Italie, il ne reste aux insurgés aucun espoir d'échapper ap châtiment de leurs crimes.

Le 25, Paris est à peu près rendu à la France, grâce à sa vaillante armée. Le fort de Montrougea été vivement canonné du haut des basions dont on venait de s'emparer.

Quelques instants après l'ouverture du feu, une formidable explosion s'est fait entendre : c'était la poudrière du fort qui sautait. Un incendie s'est aussitôt déclaré et a consumé une grande partie des bâtiments restés encore debout.

Dès la première sommation d'un officier prussien, les fédérés ont docilement abandonné aux allemands la forteresse de Vincennes. Du côté de Charenton, un grand nombre d'insurgés se sont constitués prisonniers entre les mains des Allemands, qui les ont livrés à la gendarmerie française. Ivry est pris. Le drapeau tricolore flotte sur le plateau de Bicêtre et des Hautes-Bruyères. Les pertes des insurgés sont considérables.

Se voyant perdus, les membres de la Commune ont voulu perdre les autres. Ils auraient fait, sans pitié, sans

remords, un vaste bûcher de Paris, si on leur en avait laissé le temps. Ces hommes, qui se disaient des républicains, étaient des assassins et des incendiaires. « Nous ferons de Paris une seconde Moscou, » avaient-ils dit; et les foyers de mine étaient placés sous nos monuments ; le pétrole était répandu dans nos caves, dans nos cheminées et sur les portes de nos maisons; il suffisait d'une allumette pour mettre en flammes des rues entières, le quart de la capitale. C'est dans la nuit que les fédérés ont mis le feu au Palais-Royal. Pendant que le palais s'effrondrait, une langue de flamme, sortie d'une fenêtre, venait lécher la hampe de fer qui soutenait la loque rouge que la Commune appelait un drapeau. Ce feu paraissait intelligent; il se hissait de lui-même jusqu'à l'étoffe. En un clin d'oeil, le dernier lambeau de la révolution s'en allait en cendres dans le vent. Aux Tuileries, les incendiaires avaient eu le temps de placer des torpilles et des barriques inflammables dans les caves, et d'asperger de pétrole les murs intérieurs; du château et du nouveau Louvre longeant la rue de Rivoli, il ne reste que la carcasse des murs. La flamme était tellement forte, tellement étendue qu'il fut impossible de la maîtriser; elle ne tombera que quand elle n'aura plus rien à brûler. Les gens de la Commune n'ayant jamais couché dans le palais, le palais ne devait pas exister.

Le musée du Louvre a pu être sauvé; ses trésors, ses chefs-d'œuvre n'ont pas été mordus par le feu ; ils sont conservés à la France, au monde civilisé.

Le Palais-de-Justice et la Préfecture de police sont en ruines. La Sainte-Chapelle n'a pas été gravement atteinte.

Les élégantes sculptures et les corniches sont noircies, mais non écroulées.

Les flammes qui consument le grenier d'abondance s'aperçoivent de tous les coins de Paris.

En abandonnant l'Hôtel-de-Ville, les scélérats, qui s'y étaient installés, y ont mis le feu. Les archives, la bibliothèque, les documents, tout est perdu, ainsi que le monument, une des merveilles de Paris. Les Arts-et-Métiers, véritable musée national où étaient entassées les découvertes de l'esprit humain, la caserne du quai d'Orsay, n'existent plus. Le Conseil d'État, la Cour des comptes, la Caisse des dépôts et consignations, les bâtiments de la Légion-d'Honneur ont été la proie du feu. Le ministère des finances, le Mont-de-Piété, le grenier d'abondance, le

Tribunal de commerce, les théâtres de la Porte-SaintMartin, de l'Ambigu et le Lyrique n'ont pu être conservés; le pétrole a fait son œuvre jusqu'au bout implacablement.

Quant aux maisons particulières incendiées, le nombre en est incalculable; il n'est pas de rue qui ne compte des immeubles réduits en cendres. Rue Royale, faubourg Saint-Honore, rue du Bac, quai d'Orsay, rue de Lille, rue de Verneuil, rue Vavin, rue de Bréa, aux alentours de la mairie du 1er arrondissement, place de la Croix-Rouge, rue de Grenelle, les flammes s'échappent de milliers de fenêtres. Des vieillards, des femmes et des enfants ont été rôtis dans le feu, ensevelis sous les ruines. Détail horrible: les incendiaires avaient défendu aux pompiers, sous peine de mort, de porter secours aux incendies. Des tuyaux de pompes avait été enlevés d'avance, d'autre crevés à coups de hache. Tout était prévu et combiné. Des centaines de femmes étaient enrégimentées pour le crime. Leur mission consistait à verser le pétrole par les soupiraux des caves.

D'autres, munies de mèches, ont été surprises au moment

où eites les lançaient d'un geste brusque au travers les ouvertures rencontrées sur leur chemin. L'église métropolitaine de Notre-Dame a été sauvée par les internes de l'Hôtel-Dieu, qui, aidés de quelques courageux citoyens, ont noyé les poudres accumulées dans les caveaux de la cathédrale. La Banque de France est sauvée. M. de Plceuc, sous-gouverneur, et M. Marsault, secrétaire général, sont restés pendant deux mois à leur poste, sans quitter d'une minute l'hôtel de la Banque que les fédérés voulaient faire sauter. M. Beslay lui-même, doyen de la Commune, couchait toutes les nuits à l'hôtel, afin d'être mieux en mesure de résister aux coupables desseins de ses collègues. Dans la matinée du 24, les soldats de la ligne débouchaient au pas gymnastique dans la rue de la Vrillière; les mandataires de l'Hôtel-de-Ville n'eurent pas le temps d'exécuter leur abominable projet. Les insurgés n'occupent que fiellevilte, Ménilmontant et le cimetière du Père-Lachaise. Ite s«nt cernés, et c'est pour épargner le sang de nos soldats que ces positions ne sont pas encore enlevées. Les bombes des fédérés ont mis le feu aux entrepôts de la Villette. Cet épouvantable incendie éclaire tout le nord-est de Paris.

Des escouades de pompiers accourent de tous les points de la France. Les pompiers de Londres et de Bruxelles sont en route pour Paris. Notre capitale échappera à la rage des incendiaires. La Commune de 1871 a dépassé celle de 1793. Après avoir porté la main sur toutes les libertés, employé une grande partie de ses séances à voter des décrets sanguinaires, elle a commis un crime qui fait honte à la barbarie elle-même : elle a incendié Paris, comme Rome le fut autrefois par Néron. Un cri de malédiction s'élèvera non seulement dans toute la France, mais chez toutes les

nations civilisées, à la nouvelle des massacres et des incendies ordonnés par les sauvages prétoriens de la Commune. La France ne portera pas seule le deuil de ses désastres. Victime de sa trop généreuse hospitalité, elle se redressera de toute la grandeur de son infortune, et, sentant serrés autour d'elle tous ses enfants, elle rejettera cette écume cosmopolite, ces voleurs, ces assassins, ces incendiaires, venus de tous les pays pour la déshonorer.

Le massacre des Dominicains.

In memoria œLerna erunl jusli.

Honteux de leur défaite à Gachan, les fédérés de Bicêtre trouvèrent tout naturel d'en rendre responsables les Dominicains d'Albert-le-Grand. Ainsi dont, le 19 mai, sous prétexte que les Pères d'Arcueil servaient d)('spios-JluX assiégeants, une bande de gardes nationaux, appartenant au 10ie bataillon, vint arrêter tout le personnel du collège, religieux et employés. On les conduisit au fort de BicêtrEV - où, après les avoir dépouillés de leur agent et les avoir foi.illés, on les enferma dans une casemate; ils y restèrent huit jours sans autre lit qu'un peu de paille, sans autre nourriture que du pain et de l'eau, qu'on négligea même de leur donner pendant les deux derniers jours de leur captivité.

Dans-la nuit du mercredi 2h au jeudi 25, les fédérés évacuèrent le fort; à huit heures et demie, cette opération était terminée; les sentinelles s'étaient retirées, laissant les prisonniers dans leur casemate. On songea à eux pourtant, et un officier à cheval vint leur dire : « Vous êtes déli-

vrés ; nous allons vous mener aux Gobelins pour vous y mettre-en sûre Lé. »

Sur tout le parcours, les malheureux Dominicains n'ont cessé d'être outragés et maltraités de toutes les manières par la population de ce quartier. Arrivés à la mairie de la route d'Italie, on les fit asseoir dans une cour où pleuvaient les obus; puis on leur enjoignit de se rendre au 9e secteur, où on leur fit subir un nouvel interrogatoire.

A deux heures et demie, un homme en chemise rouge accourt : « Il nous faut des travailleurs pour la barricade.

Que font la ces soutanes? Amenez-les-nous ; c'est ce qu'il nous faut ! »

On mène les prisonniers à la barricade, où les balles pleuvaient avec une telle intensité que les insurgés n'y voulaient plus rester.

De la barricade on les reconduit au secteur, sur l'ordre du colonel Cerisier.

A quatre heures, nouvel ordre du même personnage, apporté par une chemise rouge. Les Dominicains sont mis sur deux rangs, et on les fait sortir deux par deux; mais au moment où les premiers mettent le pied sur le seuil, des coups de feu retentissent : c'étaient les gardes nationaux de 101° qui exécutaient les dernières instructions du colonel Cerisier. Les religieux tombent foudroyés en criant; Pour le bon Dieu ! Les professeurs et les domestiques du collège sont également morts avec le plus grand courage.

Trois d'entre eux, sur une vingtaine, ont pu s'échapper.

Le lendemain 26, nous nous munîmes au quartier général du 2° corps d'armée du laissez-passer nécessaire pour nous rendre à la barrière d'Italie, afin de reconnaître les corps des Dominicains massacrés par les insurgés. La pluie

tombait fine et serrée, et ajoutait à la tristesse de la ville, encore en proie à l'incendie. Aucune voiture ne voulut nous conduire à la barrière d'Italie, non encore à l'abri de tout danger. Nous allâmes donc à pied, et en suivant les boulevards extérieurs, à la recherche des corps de nos vénérés amis. Arrivé au lieu du massacre, les habitants du quartier nous dirent que les Dominicains venaient d'être transportés à l'ambulance de la rue Vendrezanne. Rue Vendrezanne, nous apprîmes que nos morts étaient exposés à l'école des frères de la rue du Moulin-des-Prés. En moins de cinq minutes nous sommes en présence de douze cadavres couchés sur le dos, et dont cinq portent la robe blanche des enfants de Saint-Dominique. Nous nous arrêtons un instant, comme paralysé par la douleur ; nos yeux s'inondent de larmes, et de notre âme s'élève jusqu'à Dieu le cri d'angoisse des chrétiens.

Nous nous avançons ensuite avec respect vers tous ces corps de saints tombés sous les balles des assassins ; nous nous inclinons religieusement sur eux, pour toucher et

compter leurs blessures; nous découvrons d'une main tremblante leurs bien-aimés visages, et c'est le cœur presque étouffé par le chagrin que, pendant une heure, nous les avons contemplés pour la dernière fois. - 1 Voici le R. P. Captier. Il a conservé dans la mort sa bonne et austère figure. Il a les yeux ouverts. On dirait qu'il veut encore nous parler. Les mains étendues ne sont point crispées. Il a reçu deux coups de feu : l'un à la jambe gauche, l'autre au côté droit, près du cœur. La première de ces blessures est d'une énorme grandeur.

Cher,et noble ami, vous, l'âme, la gloire et l'espoir d'Albert-le-Grand, adieu! adieu! Nous ne nous reverrons p}t;s

ici-bas ; mais nous resterons fidèle à votre mémoire. La mort ne nous a pas séparés.

Le P. Bourard, aumônier et prédicateur du collège, a les yeux fermés et la bouche ouverte. Lui aussi a reçu deux coups de feu : sous l'œil gauche et en pleine poitrine.

Le P. Cotrault, économe, a la figure d'un ange. On le dirait endormi. C'est en effet le sommeil du juste, le repos du religieux si dévoué et si bon pendant le siège de Paris.

Le Père a été frappé à la gorge et au sein droit.

Le P. Delhorme, régent des étud, a une énorme plaie près du cœur. Le sang a coulé en abondance ; la robe du religieux en est teinte entièrement. La tête n'est pas endommagée; la physionomie est douce et calme; les yeux sont à peine èntr'ouverts.

Le P. Chataigneret a le crâne enfoiîcé du côté gauche et le corps couvert de blessures. Le Père a été atteint par plus de dix balles. Il était le plus jeune des cinq, et c'est sur lui que les assassins ont spécialement visé.

Nous avons en outre reconnu les corps de six employés du collège, et après avoir donné quelques ordres pour leur sépulture, nous nous sommes retiré en récitant le De profundis, emportant dans un linge un fragment de chaque robe des martyrs.

Les martyrs de la Roquette.

Accipietis gloriatn magnatn et nomen œtenvum. -

Les otages détenus à la prison de Mazas, et destinés à être exécutés, ont été transférés à la prison de la Roquette en deux convois : le premier, et le plus considérable, com-

posé de quarante personnes environ, parmi lesquelles l'archevêque de Paris et M. Bonjean (le président), a eu lieu le lundi 22 mai, vers neuf heures du soir ; le second, de quinze personnes seulement, le mardi 23, vers midi. Sur ce chiffre de cinquante-cinq otages transférés, il n'y avait guère qu'une dizaine de laïques : tous les autres appartenaient au clergé régulier ou séculier, Pères jésuites, Pères de Picpus, missionnaires, curés et vicaires des paroisses de Paris, séminaristes, fonctionnaires de l'Archevêché.

Le sort réservé aux otages n'était que trop évident par

l'installation même des cellules où ils furent enfermés : ni tables, ni chaises, ni matelas, ni draps, une simple paillasse avec une couverture. C'était bien suffisant, disaiton, pour le court séjour qu'ils avaient à y faire.

La plupart des prisonniers de cette catégorie, au nombre de quarante-trois, furent placés dans la 4e division. Cette division restera célèbre : c'est là que l'on a puisé toutes les victimes des fournées politiques. Il n'y en a quç dix-sept sur quarante-trois qui aient survécu.

Le sergent-major Évrard a donné sur la journée du 24 les renseignements suivants : « Mgr Darboy occupait la cellule n° 21 de la 4e division, et je me trouvais à quelque distance de lui, dans la cellule n° 26. La cellule occupée par le respectable prélat était autrefois le cabinet d'un surveillant. Ses compagnons de captivité étaient parvenus à lui procurer une table et une chaise. La cellule était elle-même plus vaste que les autres.

« Le mercredi 24 mai, à sept heures et demie du soir, le directeur de la prison, un certain Lefrançais, homonyme du membre de la Commune, et ayant séjourné six

années au bagne, monta dans la prisun à la tête de cinquante fédérés, parmi lerqueis se trouvait un pompier, et occupa la galerie dans laquelle étaient enfermés les prisonniers principaux. Ces fédérés se rangèrent dans la galerie qui conduit au chemin de ronde du nord, et, peu d'instants après, un brigadier de surveillants alla ouvrir la cellule de l'archevêque et l'appela à voix basse. Le prélat répondit : Présent !

« Puis il passa à la cellule de M. le président Bonjean ; puis ce fut le tour de M. l'abbé Allard, membre de la Société internationale de secours aux blessés ; le P. du Coudray, supérieur de l'école Sainte-Geneviève, et le P. Clerc, delà Compagnie de Jésus; enfin, le dernier appelé fut M. l'abbé Deguerry, le curé de l'église de la Madeleine.

A peine leur nom était-il prononcé, que chacun des prisonniers était amené dans la galerie, et descendait l'escalier conduisant au chemin de ronde ; sur les deux côtés, autant qu'il me fut permis de le juger, se tenaient les gardes fédérés, insultant les prisonniers et leur lançant des épithèles que je ne puis reproduire.

« Mes infortunés compagnons furent ainsi accompagnés par les huées de ces misérables jusqu'à la cour qui précède l'infirmerie. Là, il y avait un peloton d'exécution.

lVIgr Darboy s'avança, et s'adressant à ses assassins, il leur adressa quelques paroles de pardon. Deux de ces hommes s'approchèrent du prélat, et devant leurs camarades s'agenouillèrent et implorèrent son pardon ; les autres fédérés se précipitèrent vers eux et les repoussèrent en les insultant; puis. se retournant vers les prisonniers, ils leur adressèrent de nouvelles injures. Le commandant du détachement en fut outré; il fallait donc que ce fût bien

exagéré. Il imposa silence à ces hommes, et après avoir lancé un épouvantable juron.

« — Vous êtes ici, dit-il, pour fusiller ces gens-là, et non pas pour les eng « Les fédérés se turent, et, sur le commandement de leur lieutenant, ils chargèrent leurs armes.

« Le P. Allard, placé contre le mur, fut le premier frappé ; puis Msr Darboy tomba à son tour. -

« Les six prisonniers furent ainsi fusillés, et montrèrent tous le plus grand calme et le plus grand courage.

« Après cette tragique exécution, faite sans qu'il fût dérivé au procès-verbal, et en présence seulement de quelques bandits, les corps des malheureuses victimes furent placés tout habillés dans une voiture de la compagnie de Lyon, réquisitionnée à cet effet, et conduits au PèreLachaise, où ils furent déposés dans la dernière tranchée de la fosse commune, à côté les uns des autres, sans même qu'on prît soin de les couvrir de terre.

* « Ces exécutions du 24 n'étaient que le prélude de celles qui eurent lieu avant-hier.

« Vendredi soir donc, la scène qui s'était passée dans la journée du mercredi se renouvela, et quinze prisonniers, 'parmi lesquels M. de Vraisse, autrefois employé à la préfecture de police, le P. Radigue et le P. Ollivain, de la Compagnie de Jésus, tombèrent sous les balles de ces misérables assassins.

« Ce même jour est mort un jeune séminariste à peine âgé de vingt ans, M. Seigneuray, fils du directeur du collège de Lons-le-Saulnier.

( Samedi, le surveillant Langevin vint nous trouver vers trois heures de l'après-midi, et nous prévint de ne

pas nous émouvoir du bruit qui se faisait à l'extérieur.

Nous pressentions en effet de graves événements. Le surveillant nous recommanda le calme et la patience.

« A la même heure, le délégué à la sûreté générale, Ferré, membre de la Commune, vint s'installer au greffe et fit venir les condamnés du pénitencier et les hommes qui étaient détenus dans la prison en attendant leur transfert au bagne. Il leur déclara « qu'ils étaient libres. » Des armes et des uniformes furent donnés à ces bandits, et de suite commença le massacre d'un grand nombre de prisonniers, au nombre desquels se trouvaient soixante-six gendarmes. Cinq gendarmes ont bien heureusement échappé au massacre : ils se trouvaient à l'infirmerie.

a Vers sept heures, les gardiens de la prison et les détenus délivrés et armés étaient-ils ivres ou avaient-ils- jugé à propos de s'échapper ? Toutefois est-il que le surveillan t Langevin remonta, et, ouvrant en toute hâte les portes de nos cellules, il nous dit : « Sauvez-vous, vous le pouvez ; mais faites vite ! »

« Nous nous élançâmes hors dela prison. Arrivés sur la place de la Roquette, nous nous divisâmes. M. Rabut, commissaire de police, est sorti en même temps que moi; j'ai cherché un asile dans le quartier, et ce matin je regagnais mon domicile. »

L'abbé Lamazou, vicaire de la Madeleine, qui se trouvait au nombre des otages à la prison de la Roquette) est du petit nombre de ceux qui ont échappé aux séides de la Commune ; il a adressé au Moniteur universel un récit de ces tristes événements. Nous en détachons les pasgnges suivants :

« Paris, 28 mai 1871.

« Le vendredi 26 mai, trente-huit gendarmes et seize prêtres avaient été conduits au Père-Lachaise pour y être passés par les armes. Le jour suivant, comme l'armée versaillaise abordait les hauteurs du Père-Lachaise, où l'on avait dressé cette infernale batterie qui devait réduire en cendres les plus beaux monuments de Paris, on donna l'ordre de fusiller les prêtres, les soldats et les sergents de ville que renfermait encore la prison. Les membres de la Commune, qui s'obstinaient dans leur horrible besogne, s'étaient installés au greffe de la Roquette. Je pouvais, de ma cellule, suivre leurs délibérations, et j'affirme qu'il ne doit pas y avoir de cabaret mal famé où la tenue ne soit plus édifiante.

« A trois heures et demie, le-pourvoyeur de ces exécutions signifiait aux habitants du second et du troisième étage l'ordre de descendre. Cédant à une généreuse inspiration d'humanité, un garçon de la Roquette, dont le nom doit être connu du public, M. Pinet, ouvrait avec rapidité toutes les cellules, et déclarait qu'il était affreux de voir ainsi fusiller d'honnêtes gens par d'ignobles bandits; qu'il allait sacrifier sa vie pour la nôtre, si nous voulions leur opposer une énergique résistance.

« Cette proposition fut accueillie avec ardeur; chacun improvisa une arme de fer ou de bois ; deux solides barricades furent établies à l'entrée des portes du troisième étage; une ouverture fut pratiquée au plancher pour communiquer notre résolution à l'étage inférieur, où les sergents de ville méditaient le même dessein. Sous la direction

-du gardien Pinet et d'un zouave entreprenant, le pavillon de l'est devenait une véritable forteresse.

« La Commune, qui devait parodier et même dépasser tout ce qu'il y avait d'odieux et de grotesque dans la Révolution de 1793, laissait pénétrer dans la cour celte ignoble populace qu'on ne voit à Paris que dans les jours sinistres, pour lui ménager le spectacle d'une nouvelle journée de septembre.

« Pendant qu'elle proférait des menaces, quelques-uns des gardes nationaux chargés de nous fusiller montèrent au troisième étage, annonçant qu'on allait faire sauter la prison par la mine ou la réduire en cendres avec leur épouvantable artillerie du Père-Lachaise, et mirent le feu à une de nos barricades pour nous asphyxier. L'incendie lut bientôt éteint. Un détail que je tiens à ne pas oublier: l'individu qui agitait son fusil de la manière la plus cynique était un des condamnés ji mort par la cour d'assises de la Seine, qui se trouvaient à la Roquette, et les détenus qui s'étaient fait ouvrir la porte quittaient la prison au cri enthousiaste de : « Vive la Commune ! »

« Notre énergique résistance causa une vive émotion à la Commune, qui s'enfuit, elle aussi, du côté de Charonne et de Belleville. La foule, impressionnée par cet exemple, suivit la Commune, et les portes de la prison purent être fermées. Nous étions à moitié sauvés, grâce à la dérou.te qui s'ensuivit; c'est alors que, passant de la menace à la séduction, la populace restée devant la Roquette se mit à crier : « Vive la ligne! » assurant qu'elle voulait simplement rendre la liberté à tous les prisonniers. Quatre ecclésiastiques et dix-huit soldats se laissèrent abuser par ces promesses : ils furent fusillés aussitôt contre un des murs de

la prison, et les'corps des quatre prêtres servirent de couronnement à la barricade voisine.

« Pendant la nuit, une garde sévère fut établie dans les deux étages ; les cris menaçants proférés à l'extérieur n'effrayèrent personne. Enfin, le dimanche 28, au lever du jour, la fusillade des troupes de Versailles, dont nous suivions le crépitement avec une émotion plus facile à comprendre qu'à exprimer, nous annonçait leur approche; à cinq heures un quart, la barricade placée en face de la Roquette était emportée d'un élan, et les soldats d'infanterie de marine prenaient possession de la prison.

« Nous étions rendus d'une manière tout à fait inespérée à la vie,, après quatre jours de l'agonie la plus cruelle qui se puisse imaginer. »

Monseigneur Surat, vicaire général, protonotaire apostolique, et M. Bécourt, curé de Bonne-Nouvelle, ont été tùés sur les barricades du faubourg Saint-Antoine.

Le 28, les corps de Msr Darboy, de Mgr Surat et de l'abbé Deguerry ont été ramenés au palais de l'Archevêché.

Le lendemain, ils ont été embaumés. Le 1er juin, une chapelle ardente a été installée dans le salon qui donne sur le jardin. Le catafalque de Mgr Darboy est à droite, sous un immense dais noir frangé d'argent. Le corps, revêtu des ornements sacerdotaux, repose sur le lit, les pieds dirigés vers la fenêtre, de sorte que la lumière du jour éclaire pleinement le visage de l'infortuné prélat.

Le corps a été embaumé dès qu'on a pu l'exhumer.

Aussi le visage, quoique affreusement pâle, a-t-il une expression touchante de calme et de résignation.

Les paupières sont closes. La barbe est assez Longue et

telle que la portait Mgr Darboy pendant sa captivité. Les mains gantées sont étendues de chaque côté du corps.

Toute la journée et toute la nuit, des sœurs se tiennent en prière? auprès du lit mortuaire, entouré de cierges allumés.

Les nombreux fidèles qui s'y rendent en pèlerinage apportent des chapelets pour les faire sanctifier par un simple contact avec le corps de l'illustre défunt.

A côté, à gauche, plus bas, se trouve le catafalque de Mer Surat, dont le corps mutilé n'a pu être exposé.

A la Madeleine, le cercueil de M. Deguerry est également exposé à la dévotion des fidèles.

Les obsèques des martyrs de la Compagnie de Jésus ont eu lieu le 31 mai, à l'église du Gésu, rue de Sèvres.

Les corps des cinq victimes étaient modestement rangés devant le maître autel, sans autre décoration qu'un simple drap mortuaire. La messe basse a été célébrée par le R. P. de Ponllevoy, au milieu d'une assistance aussi nombreuse que recueillie. Après la messe, le vénérable curé de Saint-Sulpice a fait le panégyrique des martyrs. « Je pleure sur ces morts, a dit le digne pasteur, parce qu'ils relèvent au monde entier la ruine, la houip et les désastres de notre France. Faut-il que la malice de l'impie soit violente, pour le pousser à commettre d'aussi cruels massacres, accomplis avec toute la brutalité du sauvage et la préméditation du scélérat!

« Mais si je pleure eur tous ces malheurs, je me réjouis dans la gloire et les espérances que nous procurent ces martyrs. — Oui, au nom de la théologie, ceux-là sont martyrs qui meurent sous le coup d'une persécution religieuse, qui sont tués par haine de Dieu et de la religion dont ils sont ministres. Y avait-il une autre raison de les

mettre à mort? On n'a pas eu un seul reproche à leur faire.

Étrangers à toute discussion politique, ils vivaient dans leur cellule, tout appliqués à leurs études et au salut des âmes.

« Donc ils sont martyrs, et si l'Église n'avait pas à se prononcer sur leur canonisation, déjà je vous inviterais à entonner l'hymne de l'action de grâces et à célébrer leur entrée dans le ciel. 0 Église! tu seras fécondée par le sang de ces victimes. 0 France ! tu seras régénérée par ces holocaustes.

« 0 compagnie de Jésus! tu peux te réjouir : tu es toujours aussi féconde et aussi généreuse. Y a-t-il un seul point de la terre qui n'ait été arrosé de ton sang, pour la prédication « de l'Évangile et l'affermissement de la foi? »

TABLE DES MATIÈRES

Pages.

Préface. v Insurrection du 18 mars. 9 Proclamation du gouvernement. 10 Les hauteurs de Montmartre. , 13 Assassinat des généraux Clément Thomas et -Lecomte 14 Agitation dans Paris ; 19 L'artilleur de la rue La Rochefoucault. 22 A la garde nationale de la Seine. 25 Le comité à 1'Hôtel-de-ViHe. 27 Le crochet du Luxembourg. 28 Démission de M. Vacherot.,.,. 30 Les mairies de Paris. , , 32 Proclamations du comité central. , 36 Aux départements d iô La patrie agonisante.. , , , ; 0 0 5t Déclaration de la presse,. 54 Proclamation des députés de Paris 56 Physionomie de Paris., : 59 Statuts de la fédération. , , ; 66 Avertissement du comité central. 69 Le brave commandant du 43e de marche.,. 72 Les maires de Paris. 75 Actes «t proclamations du comité central 77 Le crime de la place Vendôme 81 Les maires du 10e et du 18e arrondissement. 88 Appel.des maires et des députés. 90 Dispositions prises contre les insurgés dans le 2e arrondissement 97 Le général Cremer 10Q M. JDesmarest à la mairie du 9e arrondissement. 101 Proclamation dû comité central. 102

Pages, L'amiral Saisset. 410 La conciliation.,.,. 111 Arrestation de M. Lullier., ,. 115 Appel aux élections 118 Démission de l'amirarSaisset. , ,. , ,., ., 123 Les élections. , , , , , , , , 130 Le C,'i du peuple.. , : , , , , 133 Manifeste de M. Pyat. , , 134 Arrestations. , , , , , , , 137 La ligne d'occupation è. 137 Le catéchisme de l'assassinat des rois. , 440 Proclamation du vote communal , tilt Réquisitions. , , , , , , , 14tj La tenue des bataillons. j~ Aspect de Paris Mi Décrets de la Commune 153 Rivalités dans les bureaux de l'0/!c«~ .,.. I6< Démissions. 4S3 Ouverture des prisons. , , ., ,. 1 468.

Lettre du général Crem.er L' , .,.,. - dM La croix du Panthéon t 472 Protestation de M. Lullier 199 La Commune, ',' , , -.. , , , 4.7J La cavalcade 4S9 Décrets de la Commune 480 Discours du citoyen Beslay. , n "-. 485 Le premier cornbat. 4®3 Les mensonges de la Commune 49 £ Décrets.,., .,-" ,.., ,..,.,.., 199 A Versailles!. , , , , 202 Le Père Duchêne.,.. '," r.,., 293 Lç médecin charlatan., 20& MM. Floqut ,el Lockroy. , , ',' 267 Arrestation du citoyen Assi. , 209 1 n Assi .- 209 Attaque contre Versailles , , , , .:: .., SU Discouss de M. T-biers, 220 Mort de G. Flourens- - 22 Décrets -da la 233 Arrestation de Ma* DaPboy et de M. Deguerry. 22U Envahissement des oom«iunautés. 2X,

Pages.

Une visite chez les Dominicains. 234 Défaites de la garde nationale , 0 , , , , , u , , 223 Suppression de journaux. ,. 235 Les élucubrations de la Commune *.. 236 Les insinuations de M. Eocbefort , , 240 Quatre-vingt-treize , , , , , ',' , , 2M Les otaggs ., 2 i3 Les proscriptions, , ., 244 Opérations militaires. , , , , ,. -245 Les inepties de la ,Commune., , , , ',' '," 247 Rapport du délégué à la guerre. , , 249 Combat de Neuilly.. , .,.:. ",' , , , , 255 Funérailles des gardes nationaux '257 Les persécutions religieusps s'exercep comme en 93 257 La Commune de Paris aux départements, , , 260 Solde de la garde nationale.. , '0'," '," ., ..,. 262 Proclamation du comité central de la fédération républicaine de la garde nationale au peuple de Paris 267 Perquisitions chez les Petites-Sœurs des pauvres, faubourg Sain1.Antoiue. , , , , , , , .,.. 273 Décret. La guerre civile à outrance. : , : 276 A la garde nationale.. , , , , 277 Le galon, les broderies et les aiguillettes de la garde nationale 279 Le combat de Courbevoie. 281 .Un arrêté arbitraire , , , , ,. , , 282 Le rappel et la générale à tour de bras. 283 Bergeret arrêté. , , , , 286 Ce -que .rOD fait des églises. , , 286 Dombrowski succède à Bergeret. 287 Le délégué Cluseret crée une commission des barricades.. 287 Instruction primaire. , , , , , , , , , 288 Avis aux éditeurs et imprimeurs de journaux. 288 Lutte du côté du sud. , ;. , , , , , , , 289 Une surprise désagréable. , , , , ,. 291 Lès marchandes des halles réclamant le curé de Saint-Eustache à la Commune , , ,., , , 292 La fête -de Pâques, , , , , , , ,', ., 293 Oprations milita-ires. , , , , , , , , 297 Lé clergé de Montmartre. , , ., , , , , , , , ; 298 Composition de l'armée insurrectioRnellé. , , , , 299

Page».

Perquisition à Notre-Dame.,. 299 Perquisition au Luxembourg 300 La-commission exécutive exaltant Dombrowski.,. 303 Consigne réglant la situation aux portes de Paris. 305 Appel aux citoyennes de Paris. 305 Opérations militaires. 307 A l'école AÏbert-Ie-Grand. 310 Chez les Frères, rue Oudinot 313 Dombrowski le Polonais mis à jour 3t6 Les otages. 321 Les pasteurs de Pressensé et Monnod 326 La levée forcée 328 Solde de la garde nationale. 331 Les combattants. 335 Cluseret aux membres de lafCommune., 336 Circulaire de M. Thiers. 337 Aventures du général Dombrowski 338 Le général Cluseret 340 Un faux frère 341 Perquisitions et arrestations 343 La Terreur 344 Service médical de la garde nationale. 348 Les élections du 10 avril. 352, L'hôtel de M. Thiers. 352 Arrestations 353 La commission des barricades. 354 Les Prussiens devant Paris. 357 Les amiraux de la Commune 357 La nuit du 14 au 15 avril. 363 La journée. 364 Du ministère de la guerre aux citoyens membres de la Commune. 365 Nouvelle circulaire de M. Thiers., 366 Les prisons. 367 La Commune jugée par Victor Hugo. , 369 Physionomie de Paris. 370 Perquisition aux Invalides. 371 Victoires mensongères de la Commune. 373 Dépêche Dombrowski. 375 Dépêche guerre à exécutive. 376

Pages.

Perquisitions dans les églises et dans les couvents 377 Délégation de la justice. 382 Combat d'A:snières. 385 Les élections complémentaires. : 388A Albert-le-Grand. 389 Liberté, égalité, fraternité. 391 Le citoyen Lullier et la Commune. 393 Loi sur les échéances. 396 Juges de paix et de commerce. 398 Arrêt réglant la procédure et les peines. 399 Toujours des Polonais chefs 403 Réponse de M. Thiers à Mgr Darboy. 404 Éphémerides de la liberté. : 406 Cour martiale., 408 Eugène Protot et ses lois. 410 - Bureau central de l'assistance extérieure 414 Une des plus sanglantes journées. 417 Proclamation de la Commune 420 Le comité de sûreté générale décrétant.-. 425 Éphémérides de la liberté. 430 A Asnières et à Neuilly. , 434 Direction générale de l'octroi (ordre de service) ;.. 438 Bibliothèque nationale. 439 Les ambulances. 442 Maroteau insulteur et sanguinaire. 446 Proclamation du général Ducrot. 446 L'armistice. , -. ',' 455 Une prophétie de Proudhon. 457 Reprise des hostilités 463 Les clubs dans les églises .w Une émeute de petites filles. 465 Notre-Dame pillée avec son trésor 471 Expulsion des Frères et des Soeurs 472 Contribution forcée de 2,000,000 sur les Compagnies dechemins de fer. 476 La paresse et le libertinage protégés. 480 Les barricades -¡ 481 Le pain du jour 483 Manifestation des francs-maçons. 486 Une page d'histoire. 491

Pages.

Ministère de la guerre: direction du génie. , 507 Cluseret arrêté par les 5iens.. ",. 510 Un épisode de l'histoire'contemporaine au. couvent des Augustins. 514 Création du comité de salut public. 519 ^JTaire du MouTin-Saquet. 5^9 Abolition du serment. 530 Ce que c'est que Blanchet, membre de la Commune.,. 535 Au Carmel (avenue de Saxe) ,. 5^6 Les sans-culottes et la volée d'oiseaux. 543 Les mystères du couvent de Picpus. 5^5 Le souterrain et la tête de lapin au séminaire Sainl-Sulpice. 5i9 Aux Parisiens. 55i La chapelle expiatoire. , 554 Exemptions dans le service de la garde nationale 555 Lfs reconnaissances du Mont-de-Piété. ■ 556 - Enseignement professionnel. 556 P,rise du fort d'Issy 559 La chasse à l'homme. 561 Démission du citoyen Rossel. 563 Le prix du pain. 566 Arrêtés. 567 Le fort de Vanvres. 971 La fuite du citoyen Rossel 574 Les faciles victoires de la Commune. 576 Suppression de journaux. 575 L'envahissement de Saint-Sulpice 576 La maison de M. Thiers. 580 Appels à la garde nationale et au peuple de Paris,. 1 Décrets de la Commune. 584 Évacuation d'Issy. ., 587 Évacuation du fort de Vanvres La carte d'identité. 591 Opérations militairee. 593 Npuvelle suppression de journaux. 596 Les deux .partis .de ~Hotel-de-Ville. 596 Afpel .désespéré de la Commune i. - 59.7 LamaisQn de M. Tliiers.,..,.-.. 6W Démolition de la çpluQtl Yndô.me. 601 Explosion de la cartoucherie .du Gros-Caillau 601

Pages.

Les squelettes de l'église Saint-Laurent. 606 Le jour de l'Ascension.-.. 607 L'Officiel de la Commune., 609 Aux grandes villes. 611 Opérations militaires 619 Le désespoir de la Commune 623 La délivrance de Paris. 627 Le massacre des Dominicains. 635 Les martyrs de la Roquette - 638

FIN DE LA TABLE.

