1e Gallica

 

Les membres de la Commune
et du Comité central / par
Paul Delion

Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
11 Gallica

 

| Bourde, Paul (1851-1914). Auteur du texte. Les membres de la
Commune et du Comité central / par Paul Delion. 1871.

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées
dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-
753 du 17 juillet 1978 :

- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d'une publication académique ou scientifique
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source
des contenus telle que précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source
gallica.bnf.fr / BnF ».

- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre
réutilisation des contenus générant directement des revenus : publication vendue (à l'exception des ouvrages
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un
support à vocation promotionnelle etc.

CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE

 

2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L2112-1 du code général de la propriété
des personnes publiques.

3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :

- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.

- des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de … (ou autre partenaire). L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.

4] Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et
suivants du code de la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec
le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur,
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment
passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.

7] Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
utilisation.commerciale@bnf.fr.
LES MEMBRES

DE

LA COMMUNE

ET

DU COMITE CENTRAL
 
Les Membres
LA COMMUNE

du Comité central

PAUL DELION

 

PARIS:

ALPHONSE LEMERRE, ÉDITEUR

47, PASSAGE CHOISEUL, +7

187r
PRÉFACE

 

ous narrivons point les premiers :
d’autres livres ont paru traitant le
même sujet que le nôtre, er déjà
l'opinion s’est prononcée sur ces
publications. Beaucoup les ont trou-

 

 

 

vées utiles, quelques-uns les ont.
trouvées mauvaises. De ces derniers, les uns ont dit:
T est trop tôt; les autres : Ces hommes sont vaincus,

 

sont à terre, qu’on ne les frappe point; d’autres encore,
et ils sont nombreux, ont répété : À quoi bon, nous
avons eu assez de la Commune sans en garder le sou-
venir : oublions. |

Trop tôt? pour l’histoire, soit. Mais nest-ce pas au
11 PRÉFACE.

 

sortir du règne de ces gens, lorsqu'on vient de les
subir, de les voir, de les entendre, qu’il convient d’en-
fixer les silhouettes? C’est à peine si maintenant on
peut- trouver le trait saillant des banales figures qui
abondaient à la Commune. Dans quelque temps l'oubli
ne le permettrait plus.
Ne point les frapper est-ce donc frapper un homme
‘ que dire sa vie, ses faits et.gestes? Si c’est le frapper,
.-qui a fourni les verges ? Se sont-ils cachés les hommes
. de la Commune? ont-ils agi dans l'ombre Non. Ils
ont consigné leurs actes dans leur Journal officiel; ils
ont affiché leurs turpitudes sur toutes nos murailles;
c’est au grand soleil qu’ils ont pillé les maisons, au
grand soleil qu’ils ont arrêté et violenté les honnêtes
gens, au grand soleil qu’ils ont incendié Paris, au grand
soleil encore qu'ils ont fusillé les otages. Ils n’ont ni
pillé, ni incendié, ni assassiné furtivement ; c'est le front
häuc qu'ils ont commis leurs méfaits, car alors ils
étaient encore les maîtres. Pourquoi donc l'écrivain les
cacherait-il, lui? À qui la faute si l’histoire est un acte
d'accusation et si des, biographies ressemblent à des
pamphlers? |
Oublier? non. Il faut ne pas oublier trop vite, ou
plutôt n’oublier jamais. On a écrasé les émeutiers, non
l’émeute, L’envie dort au fond du cœur des pauvres
et leur remettra les armes à la main sicôt qu'un intri-
gant excitera cette envie. Cette insurrection a coûté
trop de sang, fait trop de ruines pour que la classe qui
Ja subie comme la classe qui l’a faite n’en tire une
PRÉFACE. lit

 

leçon. Les événements sont des enseignements. Malheur
arrivera à qui ne les éntend point. A la: classe aisée
donc à en rechercher les causes et à les combattre, à la
classe pauvre à en considérer les résultats et à se con-
vaincre de l’inutile folie de pareils attentats. ‘

Des hommes, les uns par conviction, les autres par
ambition, s’en vont répandant les idées socialistes et
égalitaires, qui, mal interprétées et mal comprises, gri-
sent le peuple par leur apparente justesse : seulement,
elles ont un effer directement contraire au but avoué.
Elles fomentent des haines entre classes sous prétexte
de fraternité, démoralisent le peuple sous prétexte de
moralité, et sous prétexte de droit au travail et d’af-
franchissément du travail détournent les ouvriers de ce
travail en le leur montrant comme un esclavage exploité
par le capital. Ces idées ont pour complice l’envie des
richesses et: sont la cause des révoltes contre les lois
sociales. Donc, ce sont ces idées qu’il faut détruire; ce
sont les hommés qui les répandenc qu’il faut combattre.
Voilà la tâche de la classe menacée : la bourgeoisie.

La révolution est un droit sacré, disent ces hommes,
Nous y sommes donc à jamais voués, En effet, ce ne
sont point des modifications de la société qu’ils deman-
dent, mais un changement combler. Ils ont leur sys-
tème tout machiné, tout.prét, qu’ils veulent établir tour
d'une pièce. Ce système ne pourra raisonnablement
être sans vices, er, puisque contre tout vice social l’in-
surrection devient sacrée er comme obligatoire, quand
donc pourrons-nous espérer un peu de repos? Que res-

&.
‘
y PRÉFACE. \

 

tera-t-il de notre généreux pays qui recueille et nourrit
tous les rêveurs, rous les songe-creux, tous les’ utopistes

dont se débarrasse le monde, lorsqu'ils auront tous, les
uns’après les autres, essayé sur lui leurs trop philanthro-
piques billevesées.

Tous ces systèmes socialistes, égalitaires, humani-
taires, révolutionnaires et autres pèchent par la base.
Leurs auteurs ont voulu donner à chaque homme le plus
de jouissances possibles; ils n’ont point remarqué
qu'en supprimant la liberté individuelle et le luxe, îls
supprimaient les sources des jouissances qu’ils-voulaient
donner. Si la société écait enrégimentée selon leurs des-
séins, si chacun avait son carré de terre réglementaire
à cultiver'et tant d’heures de travail à fournir par jour
sous peine de jeûner, que deviendraient la rêverie et la
méditation, le poëte er le penseur, dont les œuvres subis-
sent une lente élaboration, dont personne ne peut-peser
ni mesurer l’activité. Nous n’aurions done plus ni
sciences ni littérature. Le livre disparaîtrait. Et en quoi,
bon Dieu, différerions-nous alors des sujets de Tom-
bouctou ec des sauvages d'Australie.

La barbarie n’est point, ce semble, une des ‘condi-
tions du bonheur; puisque tous les systèmes socialistes

| — tous — ÿ mènent, ils sont mauvais er condämnables,

Du reste, si dans le système actuel légalité n'existe pas
dans les conditions, elle existe à peu près dans les
moyens. Chacun peut aspirer à la fortune. Il est nombre
de’riches roturiers de notre époque qui, en remontant
de quelques,générations, se trouveraient pour aïeul un
,

PRÉFACE. . ‘ v

 

I —
paysan taillable er corvéable à merci. Les richesses sont
soumises à la loi générale de la nature, à la mutation.
Essayer de les rendre immuables est dônc une folie
contre nature. Voilà ce que doit comprendre la classe
menaçante : le prolétariar.

11°

- L'insurrection du 18 mars ne fut pas un mouvement
politique : elle n'eut jamais de programme, n’avoua
jamais ses intentions. Elle ne répondaic à aucun désir
de la nation, rien ne la faisait pressentir. Aussi resta-
t-elle circonscrite à Paris, incomprise de la province.
Elle était le fait de ce ramassis d’aventuriers qui grouille
dans les faubourgs, venant des quatre coins de la France
et du mondé, vivant on ne $aicoù, ôn ne sait comment:
tourbe confuse que la dépravarion commune rend com-
pacte et qu’on ne trouve que le long des ruisseaux de
Paris. Ce fut la révolte insrinctive — longtemps et
sourdement couvée — du misérable contre le riche, de
ceux qui mont pas contre ceux qui possèdent. Ce fut
l'explosion de l'envie des déshérirés. Aussi le gouverne-
Ment qui en sortit fut-il comme le Salon des refusés de
la société. Tout ce qui avait été maltraité par la nature
où mis hors la loi par les hommes, y trouva sa place.
On y püt voir des fous, des monomanes, des mystiques,
des inventeurs, des bossus, des borgnes, .des bègues;'
vi ‘ PRÉFACE.

 

?
des boiteux, des paralytiqués : les criminels y abondè-.

rent + Eudes et Mégy avaient assassiné, Arnaud et
Lisbonne avaient volé, Vésinier avait violé, Ranvier
avait fait faillite, Dombrowski avait fair des faux, Clé-
ment demanda une place de mouchard, Grollard fur
pitre, Blanchet sortait du couvent, Ledroit et Philippe
sortaient du bagne. C'était comme on voit une espèce
de musée Thusaud, doublé du personnel d’une maison
de détention. Et de ci, de là, clair=semés, se rencontrent
quelques honnêtes gens égarés, quelques fanatiques
aveuglés qui n’en font que mieux ressortir l’abjection
du milieu dans lequel ils vivaient. ‘

Qu'on examine tes apôtres, on jugera de l’idée. Ces
hommes n’avaient ni science ni expérience. Quelques-
uns avaient appris et auraient pu imprimer une direc-
tion à la révolution, mais ils furent débordés par les
autres — c'était le très-grand nombre — qui ne savaient
rien. Un accident quelconque, un malheur, une faillite,
une ruine, une indigestion de vanité ou un accés de.
paresse — surtout la paresse — les avait fait sortir
celui-ci de son échoppe, celui-là de sa boutique. et les
avait jetés violents et grotesques dans la politique.

La politique est chose si facile! D’un peu de colère
contre le gouvernement et d’un peu. de pitié pour les
pauvres: prolétaires on se fait un orviétan politique
que l’on débite comme un autre vend la pommade den-
tifrice et la masse vous sacre homme d’État. La plupart «
des membres de la Commune n'étaient que des drôles.
Linstruction établissant-encore une sorte-d'aristocratie,
‘ PRÉFACE. vi.

 

avec leur petiresse mesquine ils'la suspectèrent; aussi
virent-ils toujours d’un mauvais œil les journalistes qui
leur étaient mêlés. Dans leurs déclamations aux clubs, ces
gens avaient nié que la politique für une science er
demandât des études préparatoires; ils proclamèrent
lomnipotence de l'instinct et crurent suppléer à tout
par l'inspiration. L’inspiration manqua.

Aussi quelle assemblée, quelles séances, quel accord!
Lès opinions de: chacun n'étant point raisonnées, mais
instinctives pour parler comme eux, les meilleurs rai-
sonnements ne Cconvainquaient personne. Personne ne
voulait faire le sacrifice de sa manière .de voir. Aussi
est-il puéril, comme on l’a fait, de diviser la Com-
mune par partis et d'attribuer à quelques célébrités une
influence sur leurs collègues. Tout allait à vau-leau,
sans entente, sans cohésion, chacun de son côté tirant à
soi, et de ce grand chaos d’individualités ignares et
jalouses qui se seraient crues humiliées de se ranger à
l'avis de quelqu'un, rien ne sortit que des violences :
sur ce point seulement, — la violence, — on tombait
d'accord. C'est que c'était le: stigmate auquel les insur-
gés reconnaissaient les leurs ec l’on était violent pour
ne pas être suspect.”

Du reste, c’est faire beaucoup d’hônneur à la plu-
part d’entre eux que de leur donner des idées, une
opinion en matière de gouvernement. Ils. avaient beau-
coup crié. contre tous les gouvernements qui n'avaient
point utilisé leur savoir-faire, ils avaient crié beaucoup
congre les capitalistes et beaucoup contre les prêtres :
viri PRÉFACE.

 

vieilles rengaînes qu’applaudit toujours la tourbe, mais
quant à créer un gouvernement modèle qui-supprimäât
les misères au nom desquelles. ils protestaient, ils n’y
avaient jamais songé. Jamais non plus ils n’avaienc
entrevu la possibilité d'arriver au pouvoir. Le Comité
central eut un moment d’abasourdissement, d’épouvante,
quand il vit que victoire lui était restée; la Commune
de son‘côté ne se crut jamais viable. C’est pourquoi
tous s’empressèrent de jouir sans mettre de feuille de
vigne à leurs débauches, à leurs méfaits. C’est avec
des filles nues dans sa voiture que Ferré sortait de la
préfecture de police; c’est sans honte que Longuer se
laissait ramasser ivre-mort sur la place du Carrousel,
c'est avec orgueil que Choureau avouait qu'il avait
déjà amassé cent ciriquante mille francs d'économies pour
la dot de sa fille dans sa nouvelle position, tandis que
Régére, fourbe et patelin, se créait vingt mille livres de
rente en secret.

Cette avidité-rapace de jouissances et de possession
rendit les hommes de la Commune intraitables. Tran-
‘siger avec le gouvernement de Versailles, c’étaic rentrer
dans la légalité. L’insurrection avait été faire au nom
des libertés municipales. Devenir simple membre de la
municipalité parisienne — fonction non récribuée —
c'étäit rentrer dans la misère contre laquelle les gens
avaient usé leur vie; c'était redevenir cordonnier ou
teinturier après avoir été homme d’État. Aucun d'eux
‘ny voulut consentir. Décidés. à jouir du pouvoir jus-
qu’au bout, à ne céder qu’à la force, leur grande préoc-
“

PRÉFACE. 1

#

cupation fut de se préparer des moyens d’existence pour
les temps à venir et des moyens de fuite pour le jour de
la défaite, sans prendre grand souci de la forme gou-
vernementale pour le temps présent. Aussi l'annonce de
: l'entrée des troupes dans Paris fur-elle le signal de la
dislocation de la Commune. Bien peu de ces hommes
qui avaient attisé la guerre civile, ‘excité les insurgés,
promis monts et merveilles en fait de prouesse, bien peu
restèrent sur le champ de bataille. La plupart se sauvè-
rent, donnant ainsi honteusement la mesure des convic-
tions de .ces braillards de carrefour qui font métier de
l'appel à la révolte. | |
Rien de grañd, d’héroïque, de ce qui rend:sympa-
chiques même les misérables, ne se produisit parmi eux.
Les cuistres ne purent se donner un vernis de courage.
Tous leurs actes se ressentirent de la brutale trivialité
de leur origine et de leurs désirs. En compterait-on
quatre qui surent mourir comme Catilina? |

III ‘

Le Comité central date, croyons-nous, du 7 décembre.
Dans une grande réunion convoquée sôus le coup de
l'émotion de la bataille de Champigny et où chaque
compagnie de la garde nationale parisienne envoya uri
délégué, quelquès. hommes proposérent la formation
d’un comité chargé de pousser_le gouvernement à la
x PRÉFACE.

défense à outrance. Telle est l’origine du Comité cen-
tral, Son premier signe de vie fut cette affiche rouge
placardée à li fin de décembre et demandant la mise en
accusation des membres du gouvernement de la défense
nationale. Les signataires de cette affiche, à très-peu
d’exceptions près, se sorit plus tard rencontrés à la Com”
mune,

Des réélections partielles eurent lieu, la plus impor-

“tante au commencement de février. Ces réélections
étâient occultement provoquées par l’Internationale, qui
élimina peu à peu tous les membres qui ne lui étaient
pas affiliés. Les échauffourées des 22 et 29 janvier furent
le faic de quelques membres du Comité; mais tout per-
sonnellement, la.majorité n'ayant pas consenti à ces
deux mouvements. .

Lä responsabilité de l'insurrection du 18 mars in-
combe tout entière au Comité central. Elle fuc savam-
ment et patiemment préparée dé longue main. L’inertie
du gouvernement, qui abandonnair aux Prussiens entrant
dans Paris l'artillerie de la garde nationale parquée sur
la place Wagram, mit entre les mains des conspirateurs
plus de cent cinquante canons qu’ils ne voulurent plus
restituer. La reprise de ces canons placés à Montmartre
fut le signal de la révolution qui eut ainsi deux prétextes
au lieu d’un : la défense des canons de la garde natio-
nale, ec la revendication des libertés municipales que
contestait l'assemblée.

L'émeute fut favorisée ‘par l’irritätion de la popu-
lation parisienne contre un gouvernement formé des
PRÉFACE. x1

épaves de celui qui avait amené la ville à une
capitulation er aussi par l'incroyable légèreté avec :
laquelle fut tentée cette reprise des canons.’ Après
quelques coups de fusil cirés à Montmartre, la défecrion
de deux régiments de ligne amena le triomphe des fédé-
rés — c’est le nom qu’ils prirent de suite. — Le
19 mars, le gouvernement avaic évacué Paris laissant
derrière lui quelques proclamations, mais ni ordres ni
chefs pour les bataillons qui”ne voulaient pas obéir à
Pinsurrection.
* Le Comité central, qui avait siégé successivement
au Vauxhall, avenue Trudaine et place de la Corderie,
vint alors s'établir à l'Hôtel de ville. Comme nous
l'avons dit, il'eut ui moment d’effroi et consentit à
trânsiger avec Versailles par l'entremise des députés
ec des maires de Paris. Mais, se ravisant bientôt, il
manqua à sa parole et convoqua les Parisiens à l’élec-
tion de la Commune. Ce n’était qu’un adroit subter-
fuge destiné à donner à ses membres la consécration
de l’élection, car lesdits membres espéraient passer en
masse. Les élections du 26 mars furent pour le Comité
central une déroute qui lui enleva le pouvoir. L’intru-
sion des journalistes ec orateurs de clubs fit échec aux
partisans de l’Internationale, qui, pour garder la haute
main dans la révolution, reconstitua le Comité central
par de nouvelles élections. |
Les membres du Comité central étaient au nombre
de trente“cinq, le 26 mars. Au mois de mai, après les
réélections, ce nombre fut porté à crente-neuf. Des
€

Cox . PRÉFACE.

 

trente-cinq premiers, quatorze seulemenc furent élus
membres de la Commune. Les autres’ n’en ont pas
moins joué un rôle important comme instigateurs de la
révolution et nous avons consacré une notice à chacun.
Quant à ceux qui furent nommés aux réélections de la
fin d’avril, la plupart sont complétement inconnus.
Aussi n’avons-nous faic que la biographie de ceux qui
se soût acquis une notoriété en dehors de leurs agisse-
ments au Comité central.”
- Du reste, à titre de renseignement, voici leurs
noms à tous : Bouis, Barroud, Chouteau, Fabre,
Gaudier, Goubhier, Grélier, Lavalette, Moreau, Pouge-
- ret, Prud’homme et Rousseau, qui avaient fait partie
du premier, Audoynaud, Avoiné, Bisson, Bonnefoy,
Boullenger, Brin, Chateau, Drevêt, Geoffroy, Hanser,
Husson, Lacord, Lacorre, Lagarde, Larocque, Levêque,
Marceau, Maréchal, Millet, Navarre, Ouzelot, Parris,
Piar, Soudry, Thiersonnier, Tournois et Valatz, qui
étaient nouveaux sur la scène communeuse, |
Le nombre des élus à la Commune, le 26 mars, fut de
quatre-vingt-cinq, vingt d’entre eux refusèrent de siéger

ou donnérent leur démission après quelques séances.
Blanqui, prisonnier, ne put venir à Paris, Duval et
Flourens furent tués huit jours après; si bien que, par
suite de double élection, de démission, d’empêchement
et de mort, il se trouva ‘vingt-huit membres à renom-
mer. Convoqués de nouveau le 16 avril, les Parisiens,
par de:très nombreuses abstentions témoignérent de
leur dégoût pour la Commune. Vingt éandidats seule-
PRÉFACE. XIII

 

ment obtinrent non-pas la majorité voulue, mais un
nombre de voix à peine suffisant pour ne pas être ridi-
cule. Deux des nouveaux élus, Briosne er Rogeard, ne
considérant point leur élection comme valable, refusè-
rent de siéger. Quant à Menotti Garibaldi, qui obtint
plus de six mille voix, on n’entendir jamais parler
de lui. | . | tt

La Commune ne compta donc jamais plus de soixante-
dix-neuf membres présents. C’est de ces hommes que
nous avons essayé de tracer aussi exactement que pos-
sible la biographie et le portrait.

En dehors de ces deux groupes, la Commune et le
Comité central, quelques hommes se sont taillé une
triste réputation en trempanc dans l'insurrection soit
comme soldats, soit comme journalistes, soit comme
fonctionnaires. On-trouvera la biographie de chacun de
ces hommes sous l’une des trois rubriques : les Ofi-
ciers de la Commune ; les Journalistes ayant soutenu la
Commune; les Fonctionnaires er Délégués de la Com:

mune.
LES MEMBRES

So

DE LA COMMUNE
 
 

LES MEMBRES

LA COMMUNE.

ALLTIX.

 

A monomanie fut constante chez
Allix, quoique changeant par-
fois d’objet. Cette déviation des
facultés se porta d’abord sur la .

 

 

es escargots sympathiques, enfin sur un plan de
barricades. La physique universelle tomba dans
’immoral et lui valut une défense de professer;
es escargots sympathiques lui attirèrent l’estime

 

physique universelle, puis sur . .
4. LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

de M. de Girardin et les risées de tout le monde:
. le plan de barricades l’amena devant un tribunal
de l'Empire. .

Il avait rêvé de partager Paris en trois zones
ayant chacune un système de défense particulier.
Des conspirateurs s’emparèrent du projet du

‘

brave homme, qui. se trouva impliqué dans le :
‘ complot de l’Hippodrome, en 1853. .

‘C'était pour la première fois qu'on $’occupait
de cet excentrique. On apprit alors qu’il était
né à Fontenay, en Vendée, en 1818; qu’il s'était
porté à la députation dans son pays natal en 1848,
— chose qui n'avait fait nul bruit; — qu'il avait
été compromis dans les journées de Juin; qu’il.
avait pu détourner les soupçons et n’être point
poursuivi.

Sa tenue et ses paroles excitèrent maintes fois
le rire des juges. Il déclara avoir conspiré contre
l'Empire parce qu’on avait parlé de raser la .
butte Montmartre et qu’il voulait parer ce mal-
heur. Il dit, en outre, enseigner — oh ne sait
. au juste quoi — le français, la physique toujours
universelle, la manière de se servir des escargots
ou celle de faire des barricades; — mais il ne :
souffrit point qu’on l’appelât professeur. « Mais
“vous enseignez, lui dit le président. — J’étudie
et j'enseigne, répondit Allix. — Vous avez donc

4
ALLIX. s.

 

des élèves? — Non, j'ai des disciples », repartit
ce maniaque. | - |
“Il fut condamné à huit années de bannissement
. qu’il: passa nous ne savons où. Nous retrouvons
ses traces, en 1867, dans une maison d’aliénés
où l’altération de ses facultés l'avait fait enfer-
mer. Il se mêla des élections de 1869 et soutint
la candidature de d’Althon-Shée. On le vit pé-
rorer avec une pompeuse emphase de pontife;
dire, avec l'assurance d’être infaillible, les plus
‘grosses absurdités et faire échec par le grotesque
de sa conduite justement à la candidature qu’il
 défendait. h
Il se trouva dans le 8* arroridissement
2,028 électeurs méprisant assez la Commune
pour y envoyer ce revenant de Charenton. Allix
y fut ce qu’il avait toujours été : bavard, appro-
chant constamment de la folie par ses actes et .
ses paroles baroques, jamais assez pourtant pour
en être convaincu. |
” Affreusement myope, il avait constamment un
lorgnon à la main et le braquait insolemment —
mais sans malice— sur ses collègues. Il préparait
ses discours, les prononçait en chambre avant de
les dire à la Commune, portait de longs cheveux
grisonnants déjà, rejetait la tête en arrière et
demandait la parole comme un homme à la
6 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

voix duquel tout doit faire silence. Ces façons
despotiques ne laissaient pas que d’ennuyer ses
confrères; Allix était, certes, bien moins sympa-
thique que ses escargots et ce fut avec plaisir
qu'on profita d’une bonne occasion pour s’en
. débarrasser.

Le délégué à la police avait fait mettre les
scellés sur la mairie de Montrouge, — mairie
d’Allix; — Allix rompit les scellés et entra dans
la mairie. Rigault furieux courut à la Commune
et s’écria : « C’est étourderie, crime ou folie. »
La Commune, sur les antécédents d’Allix, jugea
que c'était folie et l’envoya dans une maison de
santé où le gouvérnement a ordonné son main-
tien. |

AMOUROUX.

 
 
       

CN MOUROUX jouissait d’une assez grande
PS & popularité acquise par ses violences

MENWCA) dans les clubs, ses condamnations et
ses emprisonnements ; mais il n’eut jamais assez
d'intelligence, jamais assez d'instruction pour
avoir ni relief ni originalité.

C'est un des profils les plus effacés de la Com- .

  
AMOUROUX. : Fo 7

 

!

mune. Il ne fut qu’une grosse nullité loquace,
hardie et tapageuse, n'ayant qu'une grande acti-
vité pour toute qualité.

Esprit étroit et borné, chapelier de profession
_et chapelier de nature, il n’eut ni une ligne de
conduite bien nette ni un système politique bien
décidé. Ayant peu de goût pour le travail, il
préféra se créer une position dans la poli-
tique, fréquenta les réunions publiques et, pour
se faire écouter de son public, se mit à tonner
contre le gouvernement. Bientôt remarqué par
ses discours audacieux, il fut recherché comme
président ou assesseur de bureau dans les réu-
nions publiques de la période électorale de 1869
et parvint ainsi à une véritable célébrité fau-
bourienne. | ee

Il subit quatre condamnations successives pour
insulte à l’empereur, pour excitation au mépris
du gouvernement, pour refus de dissoudre une
réunion. Menacé d’une cinquième condamnation
et dégoûté de Sainte-Pélagie, Amouroux s'enfuit
en Belgique et s'établit à Bruxelles au commen-
cement de 1870.

Là il se lia avec des membres de l’Interna-
tionale, que les poursuites exercées contre l’as-
sociation,en France, en avait chassés et s’empressa
d’adhérer à la société. I1 revint en France après
8 + LES MEMBRES DE LA COMMUNE. 2

 

l’amnistie, ne suivit qu'avec indifférence le
mouvement de l’Internationale dont il devinait
peu le but, fit partie des compagnies de marche
pendant le siége, obtint une mention de bravoure
dans le Rappel, et se porta candidat aux élec-
tions du 8 février. Il n’obtint que les 28,777 voix
que lui donnèrent. ses anciens auditeurs des
réunions et quelques internationaux.

Nommé aux élections du .26 mars par 8,150
voix dans le 4° arrondissement, il porta à la
Commune ce caractère violent et inintelligent
qui avait fait son succès dans les réunions. Il
déclara qu’à son avis, un seul journal devait
paraître : l’Officiel.—I1 était joli alors l’Offciel!
I lançait de temps en temps quelques grosses
phrases sonores : « Nouûs sommes en révolu-
tion, agissons en révolutionnaires ». « N’ayons
pas peur des mots », dit-il, en votant pour le
Comité de salut public. Le 17 mai, dans cette
fameuse séance où l’atroce Urbain demanda que
dix otages soient fusillés chaque jour, Amouroux
appuya la proposition. « Je suis d’avis, dit-il,
qu'on use de représailles. » Il fit partie du tri-
bunal qui condamna Thiébault à mort aux
. Hautes-Bruyères. C'est lui qui proposa de
donner 600 francs aux femmes — légitimes ou
non — des gardes nationaux tués au combat.
_ s

ANDRIEU. 9

 

Nommé secrétaire pour les séances, son igno-
rance l’obligea de se faire adjoindre un cosecré-
taire. Il savait un peu lire, mais n'écrivait qu’à
grand’peine. Antoine Arnaud l’aida d’abord,
puis ce fut Vésinier. Amouroux fut pendant
quelque temps délégué aux relations extérieures
à la suite du remaniement des commissions, le
21 avril, sans quitter pour cela son secrétariat
très-honoraire. |

I1 fit partie de la délégation envoyée pour

proclamer la Commune à Marseille, à la fin de
mars.

On le dit tué.

ANDRIEU.

N bonhomme à la tournure lourde; un
corps épais, une tête aux cheveux
d'un blond filasse, aux mâchoires
fortes plantées de dents jaunes, aux joues bla-
fardes et glabres: n’ayant qu'un œil et n’y
voyant pas plus clair pour cela. Type de vieux .
chef de bureau, mal mis, mal coiffé, mal chaussé,
et toujours pauvrement, même aux plus beaux
temps de sa splendeur. {1 avait cinquante ans.

 

1,
, -

10 LES MEMBRES DELA COMMUNE.

 

Employé à l'Hôtel de ville sous l'Empire, en-
core employé sous le gouvernement du 4 sep-
tembre, toujours employé même sous la Com-
mune, — mais en grand cette fois. Il avait vécu
avec ses cartons, il voulut les garder; il avait
expédié des pièces administratives, il se fit admi-
nistrateur. Il fit peu de bruit quoïque parlant
beaucoup, crécelle à laquelle on s’accoutuma à
la Commune; resta tranquille et doux comme
auparavant, marchant dans son ornière, ayant
rêvé des réformes dans l'administration et s’y
confinant. | |

Il fit plusieurs métiers avant de tomber à
l'Hôtel. de ville; fut d’abord professeur, puis
fit de l’histoire : on cite son Histoire du moyen
âge comme un livre de valeur; il essaya ensuite
du journalisme, mais sa lourde prose fit crever
d’indigestion la causerie qui l’avait absorbée.
Andrieu dut renoncer à écrire. C’est au second
tour de scrutin, le 16 avril, que la Commune fit
cette indigeste acquisition; il se trouva 1,836
électeurs pour le nommer dans le 1° arrondis-
sement. | ‘

Il était depuis les derniers jours de mars chef
du personnel de l'Hôtel de ville, il fit ensuite
partie de la délégation aux travaux publics, puis
de-la commission exécutive; on le chargea même
ANTOINE ARNAUD. TI

 

de l'exécution du décret ordonnant la démolition
de la maison de M. Thiers, mais il laissa faire
Fontaine et resta toujours chef de bureau, au
milieu de ses chères-paperasses, dans sa bien-
aimée bureaucratie. .

Il contré-signa l'arrêté réquisitionnant le pé-
trole et signa le manifeste de la minorité.

Voici la plus belle partie du plus beau dis-

cours qu’il aît — de son propre aveu — fait en
| sa vie. C'était le 28 avril :

« Non-seulement nous ne sommes pas des in-
surgés, dit-il, mais nous sommes plus que des
belligérants, nous sommes des juges. Eh bien, je
crois qu’il y aurait un grand danger à réclamer
un titre inférieur à notre qualité véritable. »

Dans quel carton trouvera-t-on caché ce
juge? |

4 ,

ANTOINE ARNAUD.

NC s
CN NTOINE Arnaud paraissait avoir de

AN quarante à quarante-cinq ans. C'était
WP un personnage bizarre, du genre d’Al-

lix, un peu plus raisonnable, un peu plus sé-
rieux. Il marchait gravement, la figure impas-

 
  

 
12 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

sible, le regard voilé par une paire de Junettes
qui lui surplombait constamment le nez. Il
s’occupa beaucoup de magnétisme et, comme
Allix,:se croyait infaillible. 11 parlait peu et
scandait ses paroles — toujours gravement. Quand
il parlait, une vague ressemblance avec une
pythonisse. Malheur à qui ne le croyait point!
Il est, croyons-nous, de Limoges, et y fut
longtemps employé du chemin de fer. Certaines
‘opérations d’une probité fort louche firent con-
gédier Antoine Arnaud. [1 vint à Paris, fut reçu
à la Marseillaise et se vengea de la Compagnie
en entreprenant contre elle, dans Le journal, une
campagne assez remarquée. Plus tard, lorsque
l'émeute du 18 mars l’eut amené au pouvoir, il
acheva sà vengeance én faisant arrêter l’iñspec-
teur de la ligne des’chemins de fer de Paris à
Lyon. |
. C’est dans son -passage à la Marseillaise, qui,
était ouvertement le journal de l’Internationale,
qu'il s’affilia à l'Association, dont il devint peu à
peu l’un des chefs les plus actifs et l’un des
membres les plus influents. Il aida puissamment
Johannard, Varlin, Malon et Tolain dans la
restauration, pendant le siége, de l’Internatio-
nale à demi dissoute sous l’Empire, et présida
lui-même une section.
ANTOINE ARNAUD. 13

s

 

‘Nommé au Comité central, comme la plupart
de ses confrères internationaux, son nom ne
parut que le 20 mars sur les affiches. Il fut
nommé à la Commune par 8,679 voix, dans le
3° arrondissement. À la Commune se dessina
nettement son caractère roide, sournois, mais
fanatique. Sans parler, sans motiver son vote, il
vota toujours pour les plus violentes propositions.
IL s’opposa à ce qu’on observât la loi pour les
élections complémentaires; il.appuya fortement
la proposition Miot relative au Comité de salut
public. : ° .

Il fut d’abord délégué à l’intérieur avec
Vaillant, par le Comité central, puis il fut
nommé secrétaire des séances de la Commune. Il.
fut plus tard remplacé par Vésinier. On le
nomma, le 24 avril, délégué aux relations exté-
rieures, puis encore, au commencement de mai, .
membre du Comité de salut public. Son attitude :
farouche et révolutionnaire le firent réélire une
seconde fois, le 9 mai, au Comité de salut pu-
“blic. Il en signa les affiches jusqu’au 22.

Il fut sans doute empêché, tué ou pris; peut-
être eut-il des remords; en tout cas, son nom ne
parait point dans les affiches des derniers jours,

celles justement qui prescrivaient l'incendie de
Paris.
14 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

ARNOLD.

 licatesse en personne. Quoiqu'il n’eût

 

que trente àâns, sa vie était déjà sur-
‘ chargée de mille petites vilenies à son arrivée à
la Commune : digne fin pour une si louche exis-.
tence ! Doué d’une grande intelligence et d’une
heureuse mémoire, il profita largement du peu
d'éducation que ses parents purent lui donner et
obtint du conseil général du Nord, son dépar-
tement natal, une bourse à l'Ecole des beaux-arts
de Lille. | °

Après plusieurs années d’étude, il concourut
“pour le grand prix d’architecture de Rome et
‘ échoua. Il travaillait alors dans l'atelier d’un
architecte qui n’eut pas toujours à se louer de
ses procédés. Il fut quelque temps après nommé
sous-inspecteur des travaux de Paris, et. vint s’y
établir. Il concourut de nouveau, en 1869, avec
quelques-uns de ses camarades pour la construc-
tion d’un édifice à Lille; ayant échoué encore,
il dénigra ses concurrents par toutes les calom-
nies possibles. = |
ARNOLD. 15

 

Tel est l'homme: intelligent, mais d’une intel-
ligence peu cultivée, ayant des notions incom-
plètes et. conséquemment fausses aussi bien en
politique qu’en son art. De plus, envieux, haïi-
neux, vindicatif, taillé pour faire un internatio-

nal, ce qui ne manqua pas d'arriver, hautain et.

très- —atrogant. .

A tant d’excellentes qualités réunies Arnold
joignait une ambition démesurée qui le jeta dans
les intrigues où son esprit délié se complaisait.
Incorporé dans le 64° bataillon de la garde na-
tionale pendant le siége, il déploya toutes les
ressources de son génie pour être nommé officier,
_ harangua sa compagnie, fit de la propagande
internationale, de l'opposition au gouvernement,
le tout en vain, et resta simple sergent-maijor.

Après la capitulation, nombre d'officiers
donnèrent leur démission ; Arnold put enfin se
faire nommer commandant. Il était déjà depuis,
‘quelque temps membre du Comité central. Il
joua un assez grand rôle dans la journée du
“18 mars et parut sur la butte Montmartre à la
tête de son bataillon. ‘ |

11 échoua aux premières élections, mais fut
nommé aux secondes dans le 18°’ arrondissement
par 5,402 voix. Cette tardive nomination lui em-
pêcha de jamais ävoir une grande notoriété parmi
167 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

ses collègues; aussi délaissa-t-il la Commune et
s’occupa-t-il spécialement du Comité central dont
Andignoux et lui étaient les chefs réels. Toujours
intrigant et toujours ambitieux, il fut un de ceux
qui proposèrent au comité central de s’aider de
. Rossel et de renverser la Commune, que l’on ne
trouvait point assez révolutionnaire. Le projet
n'ayant point eu d’exécution, Arnold attaqua
alors Rossel, à la fois à la Commune et au Comité
central, et ne contribua pas peu à le renverser.
Ses agissements peu connus, quoique surveillés,
le rendaient suspect à la Commune, où il n’entra
jamais dans aucune commission, dans aucun
comité. Il combattit le Comité de salut public
dont il craignait l'influence vis-à-vis du Comité
central, mais n’adhéra point au manifeste de la
minorité. Il prenait rarement la parole dans les
séances; cependant le 18 mai il demanda que
chaque membre de la Commune suivit son ba-
taillon de marche quand il sortirait de Paris.
Arnold était grand lecteur du Siècle et ÿ pui-
sait les sujets aussi bien que le français de ses
discours. Il se démenait comme un diable. dans
la tribune, frappait du poing d’une façon formi-
dable, se mettait en colère et parvenait ainsi à
intimider ses collègues. -
_ I est prisonnier.
ARTHUR ARNOULD. . 17

 

s

ARTHUR ARNOULD.

ET homme que l'opinion publique —-
A nr après les crimes de la Commune
— considère toujourscommeun honnête
omme. est un triste exemple de la turpitude
où peuvent mener graduellement l'opposition
systématique et la politique absolue. D'une
intelligence remärquable et cultivée, d’un es-
prit fin et élégant, d’une tournure, certes, plus
aristocratique que communeuse, Arnould était

 

évidémment fourvoyé au milieu de cet hé-
téroclite salmis d'êtres aussi nuls que loquaces,
de rêveurs aussi absurdes qu'intolérants, de
fainéants de toutes classes déguenillés encore
et braillant haut pour cacher le vide de leurs

discours.
C’est le sentiment — mauvais guide en poli-
‘ tique — bien plus que la conviction qui en

firent un républicain radical, puis un. socialiste.
D'abord secrétaire de rédaction à la Revue na-
tionale et rédacteur à la Revue moderne, il pu-
blia des études sur différents auteurs, notamment
sur Poe, qui prouvent un réel talent de critique
18 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

et une solide instruction. Il débuta en politique
dans l’Opinion nationale et dans l’Époque, où il
subit sa première condamnation pour un article
assez anodin.

Jusqu’alors Arnould s'était montré d’un répu-

‘- blicanisme très-modéré; il publia ensuite un

pamphlet : La Foire aux sottises, qui lui valut
quelques nouvelles poursuites et le jeta tout de
suite dans le radicalisme.. Qu'on observe que,
sous l’Empire, l'opposition pour la plupart des
fougueux pamphlétaires était bien plus. une
question de personnalité qu’une question de
principes. À propos de rien la police impériale
les avaient taquinés; ils s’en vengeaient en criti-
quant à outrance, acceptant une lutte inégale :
qui devait fatalement—la rage du vaincu aidant
— les porter aux dernières extrémités.

Ainsi fit Arnould. Modéré, on le poursuivit;
il devint radical, on le poursuivit de plus belle;
il se fit socialiste, et dès lors la sixième chambre
fut constamment occupée de lui. Dans la Presse
libre, il fut hautement républicain; dans le
Rappel, il s’afficha comme radical; dans la
Marseillaise, il en vint au dernier degré de l’op-
position militante, — à l’injure. Il fut condamné.

C'est’ ainsi que, sans avoir un témpérament
révolutionnaire, sans avoir des principes assez
ARTHUR ARNOULD. .. "19

 

nettement définis pour souffrir pour eux les
amendes et la prison, Arnould, entraiñé par là
rancune, se trouva trop avancé pour pouvoir
reculer lorsque a tourbe Îe désigna comme un
des bons. Par amour-propre il ne voulut point
paraître subir le despotisme impérial et s'arrêter
à cause de lui; il tomba dans l'excès contraire
et subit le despotisme populacier qui le traîna
jusqu’à l'Hôtel de ville.

Pendant les premiers jours de septembre, il
colläbora au Journal du Peuple, qu'il avait
fondé avec Louis Noir et quelques autres rédac-
. teurs de la Marseillaise. Il écrivit ensuite dans
l'CAvant-Garde et fut, aux élections de novem-
bre 1870, nommé adjoint dans le 4° arrondis-
sement.

Occupé de sa mairie on ne le voit plus repa-
raître de longtemps. Le 26 mars, 8,608 électeurs
de son arrondissement le nommèrent membre de
la Commune.

Partisan convaincu de {a révolution du 18 mars
— mais faite en vue des libertés municipales —
‘Arnould ne pouvait être d'accord avec ces ambi-
tieux qui n'avaient vu dans ces mêmes libertés
qu’un prétexte pour saisir le pouvoir et s’in-
staller sans encombre. Ses amis pensaient qu’il
allait, à la suite de Ranc et de Parent, ses cama-
20 © LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

rades, donner sa démission. Ils l’en supplièrent.
_ Arnould resta. Son passé Le liait irrévocablement:
une protestation imprudente contre les démis-
sionnaires, un peu d’amour-propre et son aveu-
glement sur les fins que se proposait la Com-
mune:le retinrent.

li resta, triste Alceste, placé à la droite cette
fois, protestant toujours; ayant la bonhomie de ‘
prendre au sérieux les incartades des jeunes
écervelés, ses collègues, et de les réfuter de
bonne foi; à la fin ennuyeux à tous, ennuyé par
tous, traité d’aristocrate à cause de sa mise soi-
gnée et de réactionnaire à cause de ses protesta-
tions. | Lo.

La Commune, dé composition si diverse, fut
si unanime dans ses coupables desseins, et Ar-
nould fut si isolé qu'à la fin sa position n’était
point sans danger. Sa faute est de ne pas avoir
donné sa démission, mais elle semble bien ra-
chetée par le courage et l'honnêteté avec les-
quels il accomplit le mandat qu'il avait accepté.

« Je demande l'observation stricte de la loi»,
disait-il, un jour. « Je trouve prodigieux-
qu’on parle toujours d’arrêter pour l'expression ‘
d’une opinion », disait-il un autre. « Nous:
sommes avant tout d’honnêtes gens », cria- |
t-il à propos de Pilotell. Il demanda-que les
ARTHUR ARNOULD. © 21

 

séances fussent aussi publiques que possible,
que les rapports militaires fussent affichés,
et que le secret fût supprimé. « C’est im-
moral », dit-il. La Commune peu à peu
s’habitua à ce saint Jean prêchant dans le désert,
et, sans l'écouter, le laissa parler comme les
Troyens firent pour Cassandre. Il fut l’un des ”

signataires du manifeste de la minorité, mani- :

feste qu’il avait provoqué.

Il fut, le 29 mars, nommé délégué aux rela--
tions extérieures et, le 21 avril, délégué aux
subsistances. | |

Arthur Arnould est le fils d’un professeur au
Collége de France. Il est né vers 1824. C'était
‘un homme de taille petite mais bien prise, et se
dandinant constamment. Il avait la tête grosse
et portait les cheveux longs et rejetés derrière
les oreilles. Sa figure était douce et intelli-
gente, rendue sévère par un beau front très-.
développé. Il avait la parole facile, mais zézayait

un peu.

On ignore encore ce qu’il est devenu.
Æ

22 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

ASSI.

   

y ne .
ss1 était mécanicien-ajusteur. Tous
les chefs de l’Internationale ont ainsi

de titre auprès des classes ouvrières, bien que

un métier dont ils se font une espèce

leurs intrigues et leurs pérégrinations sans

nombre ne leür aient jamais permis de faire
œuvre de leurs dix doigts.

On ne sait au juste où il est né: les uns
disent à Brême, d’autres en Italie; ce qui est
certain, c’est qu’il s’engagea à l’âge de dix-sept
ans. Voici dans quelles circonstances il aurait
quitté son régiment : il se trouvait à Boulogne,
sergent-fourrier, faisant fonction de sergent-

-major. À la fin d’un ‘trimestre, les décomptes

et le sergent-major disparurent à la fois; Assi,
très-remuant de caractère, avait jeté le sac
aux orties et passé en Angleterre. D’Angleterre

il alla en Suisse, où il resta deux ans. Il a

raconté lui-même dans une, autobiographie cette
désertion avec quelques variantes toutes en sa

faveur.
Revenu en France après l’amnistie du rÿ
ASSI. +

 

août 1869, il erra quelque temps, puis s'établit
au Creuzot. Il sut ‘habilement profiter des
germes de mécontentement qui existaient entre
les ouvriers et leur patron, organisa des réu-
nions, fit circuler dès programmes de l’Inter-
nationale, et en moins d’un mois indisciplina
cinq mille ouvriers, leur donna un mot d'ordre
et fit éclater l’une des plus formidables grèves
qu’on ait encore vues : la grève du Creuzot, dont
chacun se souvient. .

il échappa d’abord à toutes les recherches de
la justice, et parut un moment à la grève.
d’Anzin.. Le mystère qui entourait cet homme si
jeune encore, cette apparition subite sur le

théâtre d’une seconde grève, en firent une sorte :
. de personnage que la rumeur publique mêla à
tous les mouvements ouvriers qui eurent lieu
depuis.

. Traduit devant la haute cour de Blois, on ne
put-se procurer des preuves suffisantes de son
affiliation‘ à l’Internationale. Il fut relâché et
retourna en Angleterre.

Après les batailles de Reichshoffen et de For-
bach, le Conseil fédéral de Londres vit chan-
celer l'Empire et lâcha des émissaires, chargés
de répandre ses doctrines à l'abri du ‘trouble
causé par nos défaites. Assi fut du nombre, Il
}

24 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

arriva À Paris quelques jours avänt le 4 sep-
tembre, ne prit aucune part à la révolution, et,
avec l’autorisation du gouvernement de la dé-
fense nationale, s’occupa de réorganiser dans
Paris les sections de l’Internationale.

On sait que, voyant le discrédit dans lequel
ses fautes etaient le gouvernement , l’Interna-
tionale conçut le dessein de le renverser et d’in-
staller-ses hommes au pouvoir. Ce dessein échoua
au 31 octobre. Assi, quoique officier de la garde
nationale, peu courageux du reste, ne joua
qu’un rôlé très-effacé dans ce coup de main, et
ne fut pas inquiété.

Le 22 janvier, averti de l’échauffourée que
tentèrent quelques internationaux isolés, il se.
trouvait en bourgeois sur la place de l’Hôtel-
. de-Ville, mais s’y tint dans. une prudente tran-.

quillité. |

C'est vers cette époque que le Comité central

de la garde nationale, nommé sous l'émotion
de la bataille de Champigny, le 7 décembre,
et dans l’unique but de résister aux Prussiens,
‘se transforma par de nouvelles élections et prit
un caractère politique qu’il n'avait pas eu jus-
qu’alors. Assi en fut membre et plus tard pré-
sident.

© Assi était le.membre du Comité céntral le plus
ASSI. 25

 

connu. Cette notoriété lui fit attribuer une in-
fluence qu’il n’eut jamais. Comme la Commune,
le Comité central était composé d’individualités
trop ambitieuses, trop jalouses pour-avoir jamais
aucune cohésion et souffrir une suprématie
quelconque.

Avec Andignoux et Moreau, il s'opposa à la
reddition des canons, dans üne séance faméuse .
où Henry, Duval, Bergeret, Eudes et Ganier
furent nommés généraux,

‘Le 19 mars, le Comité central se transporta à.
l'Hôtel de’ ville et la présidence en fut conservée
à Assi, qui la garda jusqu’au 29. Il combattit la

. motion relative à la répression des arrondisse-
ments restés fidèles à l'insurrection.

& La liberté, c’est notre légalité », dit-il. Il
conseilla de décliner la responsabilité de l’assas-
sinat de Clément Thomas, mais d’en accepter les
conséquences. Plus tard il s’opposa aux népo-
ciations, dénigra les propositions dé concilia-
tion apportées par la municipalité du 2° arron-
dissement, dans la séance du 24 mars, et, se
laissant aller à sa belle humeur, traita les mi-
nistres de canailles et les députés de féroces im-
béciles.

Il fut nommé le troisième dans le 11° arron-
dissement, par 19,890 voix, aux élections. du

2
26 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

* \

26 mars. Ce fut un des signataires de la propo-
sition des dix commissions à nommer pour diri-
ger les affaires. Il fit partie de la commission de
sûreté générale, Dans les premiers.jours d’avril,
Paris étonné apprit que celui qu’on regardait
comme l’âme de l’insurrection venait d’être in-
carcéré. Ce’fut une menée du parti Delescluze,
‘Pyat et Cie, qui, redoutant l'influence qu’aurait
pu avoir le fameux gréviste; le fit emprisonner
sous l’inculpation de communication avec Ver- :
sailles, inculpation fondée sur la remise dès
comptes rendus des séances alors secrètes faite
à un journal réactionnaire. |

Assi fut relâché quinze jours après, et s’effaça
dès lors complétement. Il se trouvait à l’École’
militaire le 23 mai, en uniforme de colonel et
suivi d’un nombreux état-major. Il se laissa
prendre sans résistance et fut mené à Versailles.

Assi a maintenant trente-deux ans. Il est
d’un type méridional, brun, svelte et de taille
moyenne. Il est joli et a eu de nombreuses aven-,
tures galantes qui lui valurent l’inimitié des
puritains Delescluze et Chouteau et du fameux.
Billioray, ni puritain ni vieux, mais qui faisait
l'ermite. Comme la plupart de ses collègues, il
vivait à peu près chez sa maîtresse, place de la
Corderie.
©

AVRIAL. .. |27

 

On a beaucoup exagéré le talent de cet homme.
IL est très-intelligent, faculté qui n'implique
nullement l’aptitude aux affaires, très-enthou-
‘‘siaste, et se donne corps et âme à l’idée qui le
tient. Mais il est changeant et ne garde jamais
longtemps le mème dessein. Il n’a reçu qu’une
instruction très-élémentaire. On a publié de lui
quelques lettres émaillées de barbarismes. Ces
sauveurs de la France ne savaient pas le fran-
çais.

AVRIAL.

 

SIE7 . .
CAS VRIAL Jouissait d’une fortune — assez
DA À médiocre, il est vrai — mais pouvant

7e)

CA
lui permettre de ne point travailler.

   
  

À

C’est un des rares internationaux que la paresse
n'a point poussés à l'intrigue et plus tard à la
Commune. Il agissait de bonne foi, fermement
convaincu de la nécessité d’une révolution so-
ciale et la préparant avec cette persévérance
fanatique qui caractérise les hommes bornés.

Si l’égarement politique a pu le mener au
crime, il fut du moins honnête dans son intérieur.
De petite taille, brun, la figure coupée par une

= ‘
. . _ °. °
28 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

moustache cirée et démesurée, là physionomie
sympathique, peu ouverte cependant : tel est
l’homme. Il était quelque peu enclin à l’ivro-
gnerie, et il arriva quelquefois à la Commune
lesté de plus d’un verre de vermouth qu’il n’eût
fallu. Il avait, lui aussi, un pénchant au mysti-
cisme et parlait des femmes avec une singulière
vénération.

Il est né en 1840, dans la Haute-Garonne, à
Revel. Il apprit le métier de mécanicien. Engagé
à dix-neuf ans, il passa une partie de son congé en
Afrique, puis vint à Paris, y quitta le service et y
travailla de son métier. Il fut compromis dans
les affaires de juin 1869 et condamné à quelques
mois de prison. Il avait de bonne heure manifesté
des tendances radicales, et entra dans l’Interna-.
tionale au mois d'août de la même année. Sa
bonne tenue, sa fortune et le besoin d’action qu’il
éprouvait lui assurèrent bientôt urie grande no-
toriété au milieu des internationaux. Il prit une
part active avec Drouchon et Theisz à la forma-
tion du conseil fédéral de Paris, destiné à servir
de trait d’union entre. les différentes sections; il
en fut même président pendant quelque temps.
Il signa le manifeste de l’Internationale, protes-
tant contre les événements d’Aubin, fut asses-
seur dans la grande réunion internationale du
AVRIAL. . 29

 

19 avril 1870 et présida la chambre syndicale
de sa corporation. Il faisait encore partie du
bureau de la section de l’Internationale pari-
‘sienne, nommée Cercle d’études sociales.
Impliqué dans le procès de Blois, il y fit une
défense très-digne et qui, prononcée avec convic-
tion, produisit le plus grand effet. C’est alors
qu'il dit ::«« On veut détruire l’Internationale, on
_n’y parviendra pas. L’Ihternationale, c'est la
grande masse ouvrière qui revendique ses droits. »
Nous avons vu de quelle façon! Avrial lui-même
ne savait point non plus, sans doute, comment
cette masse ouvrière s’y prendrait.
Condamné à deux mois de prison et à 25 francs
d'amende, mais délivré par la révolution du
4 septembre, il revint à Paris, fut nommé mem-
bre de la municipalité du r1° arrondissement,
puis chef de bataillon du 66° et fut révoqué
après le 31 octobre, où il ne joua cependant
qu’un rôle tout passif. UT
Son nom ne paraît point dans les affiches du
Comité central; il assista cependant à quelques
séances, à la Corderie, et organisa dès le
19 mars les différents services de l'Hôtel .de
ville. Il fut, le 26 mars, nommé dans le r1° ar-.
rondissement par 16,193 voix, fut désigné
comme chef de la légion de son arrondissement

a
30 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

et se battit à Meudon avec le général Eudes.

Plus tard ayant demandé qu’il y ait incompa-.
tibilité entre le titre de membre de la Commune
et celui de chef de légion, il donna sa démission
‘ de chef de la r1° légion et fut d’abord, le
29 mars, nommé délégué à la commission du
travail et de l'échange, puis, le 21 avril, délégué
à la commission de la guerre. Il parla souvent
et prit une grande part à la discussion relative.
au mont-de-piété. Plus tard, nommé directeur
général dé l'artillerie, il fut très-occupé par
ce service, qui était dans le désordre le plus
.complet.

Il prit part à la lutte contre l’armée, reprit
le commandement de son bataillon à la dernière
heure et fut tué, s’il faut en croire sa femme et

la rumeur publique, sur une barricade du Chà-
teau-d’'Eau. |

BABICK.

FETE ja De \
AUS N eût dû l'envoyer à Charenton, les
fk de électeurs du 10° arrondissement l’en-
te Ÿ «
LES ‘voyèrent à la Commune. Il avait quel-

que peu inventé une religion, mais la chose ne
ù

  
BABICK. 31

 

rapportañt guère, il abandonna Dieu et.se
tourna vers les hommes. De là son apparition
sur la scène politique. |

On ne sait au juste de quelle pagode sort ce
fakir ‘étrange. D'une parfumerie, paraît-il. On
le dit Polonais, appelé Babicki de son vrai nom.
La religion susdite était la religion fusio-
nienne. Une lettre aussi incroyable qu’incompré-
hensible, publiée par les journaux et datée de
Paris-Jérusalem, montre à quel degré d’aliéna-
tion mentale le pauvre homme tomba dans ses
exercices sacerdotaux.

Sa conduite ne fut pas plus raisonnable à la
Commune que dans le monde. Sombre et fatal
comme Arnold, poseur et inspiré comme Allix,
il se montra plus saltimbanque encore que tous
les deux, arrivant à la tribune treillagé d’échar-
pes omnicolores, croisées et recroisées.

I fit partie du Comité central, aida Cremer à
se dépétrer de l'insurrection, proposa d'ôter la
solde aux gardes nationaux qui n’obéissaient pas
au Comité et demanda que les membres de la
Commune fussent inviolables comme les dépu-

tés. Nommé, comme nous L’avons dit, dans le
10° arrondissement par 10,738 voix, il fit d’abord
partie de la commission de justice, puis, sur sa
demande, passa à la commission des services pu-
32 ® LES MEMBRES'DE LA COMMUNE.

 

* blics, où il-resta enfoui à la grande joie de ses
collègues.

Ayant la spécialité des oraisons funèbres, il fut
délégué à l’entérrement de}Pierre Leroux. I yfit
un long discours, levant les bras en l'air, se-
couant ses longs cheveux gris, agitant son képi-
et terminant ainsi:

« Adieu, Pierre, t'as été pour le peuple, c’est
çà ; ainsi soit-il. »

Il se montra quelquefois sévère sans: pouvoir
être méchant, trop rêveur, trop nuageux pour
cela.” Il traita Pyat de traître à propos de sa
démission et ne perdit point l’occasion’ d’être
.… prophétique en votant contre le Comité de salut
public, parce que la. Commune, n'étant pas en
danger, n’en avait pas besoin. « Elle se sauvera
toute seule », cria-t-il. Il ne signa pourtant
point le manifeste de [a minorité.

Parfumeur de la rue de Nemours et enfant :
du règre de Dieu, — ce sont les titres qu’il pre-
nait, — Babick allait converser avec Enfantin
auprès de son tombeau, se passionnait pour la
Vierge et entretenait une mystique correspon-
dance avec Allix. On a trouvé chez lui d'in-
compréhensibles papiers écrits dans un jargon
mystique. En tête de l’un d'eux figuraient
ces mots : Forinule de l'évocation troisième,
/ . °

BESLAY. 33

 

par le regard magnétique avec l’aide de Dieu.

Babick avait ou semblait avoir de quarante
à quarante-cinq ans. Son visage d’anachorète
extatique pouvait dérouter les suppositions.
Quelques personnes affirmaient qu’il n’avait que
vingt-cinq ans. |

Il a été arrèté.

\

BESLAY.

ESLAY était le plus âgé des membres

Ne . à à
Y+ de la Commune; il en fut aussi le plus
1022

A] .sage. Il vint à la Commune ayant un

 

‘but défini : les libertés municipales. Quand la
Commune s’éloignant de ce but en vint aux vio-
lences, Beslay protesta. Quand la Commune,
abandonnant tout à fait ce but, tomba dans le
crime, Beslay donna sa démission.

I ne chercha pas dans l'insurrection du
18 mars la seule satisfaction d’une ambition
personnelle: il y vit la possibilité de réaliser les
utopies qu’il rêvait depuis longtemps. Il se jeta
dans le. mouvement, essayant de l’absorber, de
le diriger pour en faire sortir sinon le gouver-
34 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

nement désiré, du moins des chances d'avenir
pour ce gouvernement.

Si ces collègues eussent accepté et suivi le
programme tracé par Beslay dans son discours
lors de l'ouverture de la Commune, ce pro-
gramme eût rallié tous les républicains. On
parlait alors de. réconciliation; les esprits fati-
gués, troublés, ne sachant au juste qui avait le
moins tort, eussent fait des concessions et le gou-
vernement de Versailles se serait vu obligé de
compter avec l'insurrection, car l’insurrection
avait alors des défenseurs jusque dans la chambre

* des députés et était soutenue par un parti tout
entier et. par le désarroi général de l'opinion.
Un compromis aurait mis fin à l'insurrection et
l’aurait consacrée.

Mais Beslay ne fut pas écouté, non plus que
les modérés. La Commune n’était pas une cham-
bre cohérente et pouvant être influencée :
c'était un ramassis bizarre de rêveurs ayant
tous leur projet, et de gredins rapaces :se
souciant peu de la forme gouvernementale,
àpres à la curée qu’ils sentaient ne pas devoir
durer longtemps. De cette absence de cohésion
vint la stérilité des discussions de la Commune
et le peu d'influence personnelle qu’y obtinrent
les hommes les plus capables, Beslay notamment.

-
BES LA Y. . 35.

 

Beslay est né à Dinan (Côtes-du-Nord) en
1795. Son père fut député sous trois gouverne-
ments : l’Empire, la Restauration et la monarchie
de Juillet. Beslay reçut une brillante éducation

- et s’appliqua de bonne heure à l'étude des scien-

ces. Nommé ingénieur, il fut employé quelque
temps aux travaux du canal de Nantes à Brest,

En 1830, son emploi le retenait à Pontivy; il fut

assez heureux pour y empêcher une collision en-
tre ouvriers et fut par reconnaissance nommé

‘député du département. Il siégea parmi la gau-

che, mais garda toujours une teinte prononcée
de cléricalisme due sans doute à son origine
bretonne.

Il ne fut pas réélu, mais fit partie du conseil.
général du Morbihan, puis vint s’établir à Paris
et monta une fabrique de machines à. vapeur
dans le faubourg du Temple. Il fut nommé par
la révolution de 1848 commissaire général de la
République dans le Morbihan, donna sa démis-

sion'et fut élu aux élections pour l'assemblée par

95,000 voix, le premier sur dix. Sa profession
de foi que nous avons sous les yeux porte toujours
cette nuance cléricale dont nous avons parlé.
Il vota avec la gauche modérée; en somme,
fit peu de bruit. Il soutint Cavaignac, ne fit
que- peu d'opposition à Bonaparte, et s’abstint
36 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

dans les débats relatifs à l'expédition de Rome.
Il ne fut pas réélu à l’Assemblée législative et
reprit à Paris la direction de son usine. Utopiste
convaincu, il essaya d'appliquer ses théories so-
cialistes à son établissement mème, associa ses
ouvriers et fit faillite le 31 janvier 1851. Le

. 30 avril suivant il obtint un concordat de ses
créanciers. Il leur donna 20 pour 100 et leur fit
perdre 80 pour 100; ce qui tendrait à prouver
que Beslay n'est point tout à fait l’austère pa-
triarche qu'on se figure, car il n’en fut point:
réduit à la misère pour cela et garda quelques
biens. |

C’est vers cette époque qu'il se lia plus inti-
mement avec Proudhon, dont il partagea toutes
les idées. Graduellement il en vint au socialisme
le plus outré, ce qui le fit plus tard s’affilier à
l’Internationale. On sait qu’il fut l’un des plus
ardents propagateurs de cette société. .

Il essaya au commencement de l’empire de
monter une banque d’escompte d’après les théo-
ries proudhoniennes, mais le projet échoua. En
1867, Beslay fut nommé directeur du Courrier
‘français. Il eut différents débats avec le gérant du
journal, débats qui ne semblent point non plus
devoir contribuer à donner haute idée de la
délicatesse de M. Beslay. Une souscription avait
BESLAY. x 37

été ouverte dans les colonnes du journal, sous-
cription dite de la Liberté individuelle, ouverte
pour payer les amendes des journalistes condam-
nés par l'Empire; 2,700 francs recueillis par le :
Courrier français et totalement disparus furent
le sujet de la contestation. L'affaire alla jusque
devant le procureur impérial, qui l'étouffa.

A la chute du journal, M. Beslay rentra pour
quelque temps éncore dans la vie privée et ne
reparut que dans les réunions publiques qui eu-
rent lieu pendant les derniers mois de l'Empire.
Pendant le siége, les clubs retentirent souvent
de ses discours. contre le gouvernement de la
défense nationale, et avec eux commencèrent
les énormes affiches dont il couvrit les murs

jusqu’à la fin de la Commune. Il s'engagea
alors bravement dans le 23° de ligne, mais son
grand âge l’empêcha de faire la campagne.

Il fut élu le 26 mars par 3,714 électeurs du
6° arrondissement et fut nommé président d'âge
à l'ouverture de la Commune. Le discours qu'il
prononça à cette occasion fut très-remarqué et
fut loué à cause de sa modération et de sa
sagesse, même par Ja presse réactionnaire. Il fut
nommé membre de la commission des finances
et vota contre le Comité de salut public.

Du reste. il protesta contre toutes les violen-

+

3
33 * LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

ces et, comme Arthur Arnould, se guida dans sa
conduite politique toujours d’après la plus
stricte honnêteté. Il ne se considéra jamais que
comme membre de la municipalité parisienne et
non d’un gouvernement destiné à réagir en pro-.
vince, refusant de s'associer à cette folie, qui
devait précipiter la chute de ses collègues en
rendant toute transaction impossible. |

11 fut nommé délégué à la Banque. Là, hon-
nête à ses risques et périls, il s’opposa constam-
ment à l’immixtion de la Commune dans l’ad-
ministration de la Banque et préserva cet
établissement du pillage d’abord, puis de l’in-
cendie en obtenant que les employés y gardas-
sent leurs armes.

Le 12 mai il apprit que des gardes nationaux
armés cernaient la Banque; il était au lit, ma-
‘ Jade; il se leva courageusement et parvint à les
éloigner. Le soir, apprenant que la Commune
avait voté la destruction de l’hôtel de M. Thiers,
il envoya sa démission. Il faut que justice soit ren-
due à cet homme : justice complète. Il ne faut
laisser ignorer aucun de ses actes, d’autant plus
honorables qu’il courait les plus grands dangers
en les accomplissant. Il fit entre autres choses
une démarche auprès du farouche Rigault pour
obtenir la mise en liberté de Chaudey.

-
BILLIORAY. 59

 

Le gouvernement de Versailles a su apprécier
la dignité de cet homme, qui n’est coupable que
d’avoir prêté son nom respecté de tous à une
illégalité. Il à fait donner un laisser-passer à
Beslay, qui doit être maintenant sorti de France. |
Que celui qui n’a pôint fui oune s’est point ca-
ché pendant la Commune lui jette là première
pierre!

BILLIORAY.

N ignora longtemps sous quelle table
| la Commune avait ramassé ce gre-
din. Était-ce un joueur de vielle
qui faisait du Néron par .pur rapprochement?
était-ce un ancien chef de maison de prostitu-
tion qui s'était trompé de porte et était resté à
l'Hôtel de ville? on ne savait-au juste. C'était .
un rapin au nez interminable, au front dé-
primé, à l'œil louche, au poil rare, à la figure
blèmie par la débauche : rapin qui ne put
jamais faire un tableau passable, ne put jamais
gagner sa vie et ne voulut jamais travailler.
Misérable et méprisé, il en conçut une haine
envieuse et sauvage contre la société qui le con-

 
4° LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

spuait, Dans les tavernes et dans maints bouges
| plus infects, 1l avait couvé ce vivace sentiment
de vengeance qu’on retrouve dans le cœur de
tous les parias, et quand vint l'heure, quand
il sentit la société sous son pied, il essaya de
l'écraser. Jamais pour lui ses collègues n’étaient
assez sangüinaires, jamais les mesures assez vio-
: lentes ; c’est avec le regard farouche de Caligula
qu'il regardait Paris, désirant l’anéantir d’un.
seul coup. 7

Ce. fut un des communeux que l’ambition
ne faisait point agir. Seule la rancune — jämais
inassouvie — en faisait cet être venimeux qui
ne s’occupa jamais de législation ni d’admi-
nistration et ne demanda que du sang et des
ruines.

Du reste, il chassait de race. Sa mère, fille
perdue condamnée sur ses vieux jours pour
avortement de jeune. fille, ne sut pas lui dire
qui était son père. Venue de Villefranche
(Rhône) à Paris, elle y élevaison fils comme
elle pouvait l’élever — dans Îa paresse et
la débauche. Recueilli dans les ateliers de
M'e Rosa Bonheur, Billioray y fit un peu de
tout, servit de modèle, broya les couleurs, puis
barboüilla des ciels de tableau.

Bientôt il en vint à peinturlurer lui-même des
BILLIORAY. . ai

\

toiles, que le jury d'exposition refusa et qui
- furent exposées au Salon des refusés. On cite
de lui une Sollicitude maternelle, genre dans
lequel devait nécessairement réussir ce doux
agneau: |

Ayant fait la connaissance d’une demoiselle
Benezech, il l’enleva à ses parents, s’enferma
avec elle et vécut à ses dépens, trop lâche pour
‘ travailler. Il eut de cette pauvre femme, qui
pleura toute sa vie l’égarement de sa jeunesse,
une petite fille, ce qui engagea M. Benezech
père à laisser contracter le mariage pour légi-
timer l'enfant. |:

À partir de cette époque, la vie de Billioray
fut de plus en plus ignoble : vivant des secours
des parents de sa femme, infidèle, ivrogne, ta-
pageur, courant les réunions publiques où il
cherchait à se faire une célébrité. Pendant le
siége, il fut l’un des ôrateurs les plus assidus des
clubs de la rue Maison-Dieu et du théâtre
Montparnasse, hurlant à la trahison, maudissant
la société qui le laissait malheureux.

C’est au moment où il devint de mode d’être
de l’Internationale, en octobre 1870, que Billio-
ray s’y affilia. Il fut l’un des derniers membres
nommés du Comité central et en signa les afñ-
ches au 18 mars. 6,100 électeurs du 14° arron-
[42 LES MEMBRES DE LA COMMUNE:

dissement l'envoyèrent à la Commune. Sa rage
le poussa à semer la méfiance parmi ses collè-
gues; c’est lui qui disait au sortir d’unè séance :
« C’est pas des hommes, c’est des sénateurs! »

I] visitait parfois son arrondissement et boule-
versa tout le quartier dans ses courts passages
à la mairie. Il fut nommé membre du Comité de
salut public en remplacement de Delescluze, qui
. ne voulut garder que la délégation à la guerre.
La Commune, sentant venir sa dernière heure, se
choisit des hommes sûrs pour exécuter les ordres
qu’elle avait votés loin du danger, afin que les
défaillances qui ne devaient point manquer de
surgir à ce moment suprème n’y changeassent
rien. Billioray fut jugé capable de ne reculer de-
vantaucun crime; le sinistre gredin montra qu’on
‘avait raison. Les otages fusillés, les maisons en
ruine en font foi. Aujourd’hui, il est sous les
verrous, enragé et lâche comme toujours; la
mort lui fait peur, mais s’il tient à la vie c’est
pour achever sa vengeance interrompue.
BLANCHET. 4

* BLANCHET.

TS ET homme était boiteux, maigre,
( te) noir; il louchait; son bras gauche était
ESA paralysé. Venü on ne savait d’où, il
| était assez antipathique à ces collègues. Cepen-
dant il était si bien dans son milieu à la Com-
mune, il parlait avec tant de violence, votait-
avec tant de fureur, qu’on ne pouvait vraiment
lui soupçonner un blämable passé. Notre homme,
de son côté, se voyant en joyeuse'compagnie,
reconnaissant dans la bande des assassins, des
voleurs, des faillis et des mouchards tout
aussi coupables que lui, n’avait souci de rien,
frappait de sa canne sur la tribune, déclarait

qu'on n'était pas assez révolutionnaire et de-
mandait qu’on terrorisät davantage,

   
 
  

 
 
 

OK

4

Puis voilà qu’un beau jour la menue canaille
-du lieu est prise d’un retour de pudeur : on fait
une enquête. Rigault, qui avait à cœur d’opérer
une dizaine d’arrestations chaque jour, surveil-_
lait tout le monde du haut de ses besicles. Cha-
cun, craignant pour son compte, désigne Blan- .
chet. On prend Blanchet, on le questionne, on le

x
#4 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

confronte avec des délateurs. Blanchet avoue.
On l’emprisonne et tous, délivrés d’une pénible
obsession, crient haro sur le baudet devenu le
bouc émissaire de ce peuple, qui n’était certes
pas le peuple de Dieu.

On avait découvert que Blanchet m'était pas
Blanchet, mais Pourille; qu’il avait été capucin
et policier, et qu’en dernier lieu il avait liquidé
sa situation par une banqueroute. Voici, du
reste, le rapport lu à la Commune et contenant
les aveux dudit Pourille:

« Blanchet, interpellé par le citoyen Ferré, a
déclaré qu’il ne s'appelait pas Blanchet, mais
bien Pourille (Stanislas). |

« Pourille déclare qu’il a été secrétaire de
commissaire de police à Lyon, qu’il est entré, à
Brest, dans un couvent de capucins en qualité de
novice vers 1860, qu'il y est resté huit ou neuf
mois.

« Je partis, ajoute-t-il, en Savoie, où je ren-
trai dans un second couvent de capucins, à La-
roche. Ceci se passait en 1862.

« Revenu à Lyon, je donnai des leçons en
ville. On me proposa d’être traducteur-interprète
au Palais de Justice, j'acceptai. On m'offrit en-
suite une place de secrétaire, vacante alors, dans
un commissariat; j’acceptai également; je suis
BLANCHET. Fo 45

 

entré dans çe commissariat vers 1865, et j’ÿ suis
resté environ deux ans

« Au boût de ce temps, quand je demandai
de l'avancement, quand je demandai à être com-
missaire spécial aux chemins de fer, ma demande
étant restée sans réponse, j'offris ma démission
qui fut acceptée. C’est après ces événements que
je vins à Paris.

« J'ai été condamné à six jours de prison pour
banqueroute à Lyon. J’ai changé de nom parce
qu’il y avait une loi disant qu’on ne pouvait si-
gner son nom dans un journal lorsqu'on à été
mis en faillite. » |

Blanchet ou Pourille avait été garde national
pendant le siége. Intrigant, révolutionnaire et
prédicateur émérite, il parvint à se faire nom-
mer délégué au comité des vingt arrondisse-
ments, puis délégué pour la nomination des
membres du Comité central; et fut élu lui-même.

Il en fut menibre influent, quoique compléte-
ment inconnu et international seulement depuis
le siége. C'est lui qui proposa la remise des
loyers, mesure radicale qui lui plaisait, ainsi que
la nomination de Menotti Garibaldi au généra- -
_lat de la garde nationale. Il fut nommé dans le
s° arrondissement par 3,271 voix. Ses violences
sans cause, ses récriminations incessantes fati-

3:
46 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

guaient même les plus exaltés de la Commune,
et ce fut sans regret, sans protestation qu’on
le vit. arrêter, — « bien que, dit Rigault, il ait
toujours voté avec la majorité et avec le Comité
de salut public. »

La formule de son vote pour le Comité de sa-
ut public donnera une idée des connaissances
de Pourille, dit Blanchet :

«Je vote, dit-il, pour un comité de salut pu-
blic, attendu que, si la Commune a su se faire ai-
mer de tous les honnêtes gens, elle n’a pas encore
-pris les mesures: indispensables pour faire trem-
bler les lâches et les traîtres, et que, grâce à cette
longanimité intempestive, l'ennemi a peut-être
obtenu des ramifications dans les branches essen-
tielles de notre gouverhement, »

Enfermé à Mazas, comme nous avons dit, on

ne sait ce qu’il est devenu.
CHALAIN. 47

 

CHALAIN.

OMPARSE effacé de l’Internationale
et nullité absolue, ni savoir ni intel-
ligence. Jeune homme de vingt-six

 

ans, aux cheveux châtains et coupés presque ras,
à là moustache de nuance plus claire et soigneu-
sement cirée. Un nez droit, des yeux doux,
une figure régulière, relevée par une taille élé-
gante et au-dessus de la moyenne. « Belle tête,
mais rien dedans », disait le renard.

Point de caractère non plus, sa bonté natu-
relle tournait au bonasse : son indécision le ren-
dait capable des choses les plus monstrueuses.
Nous le vimes, le 4 avril, au. pont de Neuilly,
ne sachant que faire devant une barque dans
laquelle trois hommes passaient le fleuve à cinq
cents pas au-dessous de lui. Les fédérés entou-
raient son cheval: « Que faut-il faire? faut-il
tirer? » « Tirez, » dit Chalain, que le canon du
mont Valérien troublait. Tout un bataillon tira
sur ces trois hommes : c’étaient trois des leurs
qui fuyaient devant l’armée.

On se demande quels accidents sociaux peu-
48 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

vent arracher ces magots de leur niche et les
jeter à la tête du monde. C’est à uné puérilité
que Chalain dut sa réputation. Il avait une voix
sonore et bien soutenue; quelques-uns de ses
coaccusés au procès de Blois le prièrent de lire
leur défense collective. Cette défense fit du bruit;
Chalain en recueillit tout l'honneur et devint un
personnage, lui qui, simple tourneur en cuivre,
n’était de l’Internationale que depuis trois mois.

Il fut nommé aux élections du 6 novembre
adjoint à-la mairie de Grenelle, s’occupa de son
arrondissement et, à temps perdu, commanda
un bataillon de la garde nationale, simplement
pour avoir un uniforme, qui, du reste, lui allait
très-bien, Lo,

Nommé dans le 17° arrondissement par
| 4545 voix, le 26 mars, il vint siéger à l'Hôtel
de ville, mais h’ayant plus de discours à lire,
il s’y tut prudemment. Sur sa demande, il fut,
le 25 avril, adjoint à la commission de sûreté
générale et l’on n’entendit plus parler de lui.

Ce qui caractérise les incapables de la Com-
mune, c’est habituellement l’ambition et la vio-
lence. Celui-là n’eut pas un défaut saillant,
aucune verrue par lequel on puisse le deviner.
Rien, un mannequin bien fait et bien mis!
CHARDON. 49

 

4

CHAMP Y.

    
  
 

qs
4

aura disparu.
Champy fut nommé par 11,042 voix dans le

ÈS aujourd’hui on se dit : Qu'est-ce
que cela? Dans deux ans cela sera
totalement oublié. Le nom même

  
 

 

10° arrondissement; voilà tout-ce que l’histoire
en peut dire. Il était jeune et fut un gamin à la
Commune, bredouillant sur toutes choses.

Il fit partie de la commission des subsistances.

CHARDON.

     
     

  

PRÈS Champy,.qui n'est rien, vient
Chardon, qui n’est que peu de chose.
Une pipe et un sabre : voilà l’homme.

EN

IL s'exerça un peu dans toutes les branches'de
la chaudronnerie et fut, dit-on, poëlier et-plom-
bier. Chardon avait quarante à quarante-cinq

   

ans et une bedaine des mieux portées.
so LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

Il s’engagea pendant le siège dans les cava-
liers de la République, pérora dans tous les
clubs de Belleville, où on avait coûtume de dire
de lui: « Il est encore plus bête que le citoyen
Sans. » Et l'on‘ ajoutait: « Ce qui n’est pas peu
dire.»

Le 13° arrondissement lui donna 4,761 voix
aux élections du 26 mars. D'abord membre de
la commission militaire, il cessa d’en faire par-
tie au 2r avril et resta dès lors à T’ex-préfecture
de police dont il avait lecommandement militaire,
buvant et fumant, vrai soudard engraissé, espèce
de Falstaff cynique et violent. Il fut membre
de Îa cour martiale. Il sembla avoir perdu ses
facultés oratoires à la Commune et y garda
le silence, quoique toujours révolutionnaire et
donnant son vote aux propositions les plus in-
sensées. .

I vota pour le Comité de salut public.

Pris le 25 mai au sortir de la préfecture de
police, Chardon a été fusillé. |
CLÉMENCE. Si

 

CLÉMENCE.

LEÉMENCE fut à la fois l’un des plus

  

intelligents et l’un des plus dignes
y membres de la Commune. Il sut com-
prendre que les mesures. extrèmes ne feraient
“que précipiter la chute de l'insurrection et,on
retrouve son nom constamment dans les votes
modérés. C'était un homme de quarante ans,
relieur de son état, mais instruit et sachant se
servir de son instruction, ayant fait un livre et
même essayé un journal.

Son livre : Les Expositions de l’industrie de
1798 à 1862 est remarquable d’érudition; son
journal : Revue de la reliure et de la bibliophilie
était trop spécial et n’eut que quelques numéros.

Nommé le 26 mars membre de la Commune
par 8,163 électeurs du 4° arrondissement, les
excentricités de ses collègues le dégoûtèrent
bientôt et il se retira dans sa mairie.

Cependant il parut dans les grandes occasions
et parla toujours intelligemment. Il demanda
que les élections ne soient validées qu’à la ma-
jorité absolue : « Afin de maintenir haut et ferme
s2 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

l'autorité de la Commune, dit-il, je vote contre
les conclusions du rapport. »
Il demanda également que les commissions
où les individualités trop personnelles ame-
naient de déplorables débats fussent remplacées
par un unique délégué: « Afin, dit-il, de cen-
traliser les pouvoirs. » IL fut nommé lui-même
délégué à la justice le 2r avril. |
Il fit encore partie de la commission chargée
de surveiller la destination des objets d’art
trouvés chez M. Thiers et se souvint alors de son
ancien métier : « La collection Thiers, dit-il,
se compose de richesses bibliographiques pour
la conservation desquelles je demande qu’on
nomme une commission. » Il ajouta modeste-.
ment: « Et je demande à en faire partie. »_

_ Sa douceur lui a valu une obscurité qui le
sauvera peut-être. On s’est peu inquiété de lui
sous la Commune; tant qu'on l’a vu rester
parmi les attiédis, et maintenant plus que ja-
mais toute l'attention se reporte sur les plus
exaltés de la bande.

On ne sait ce qui lui est advenu. |
ÉMILE CLÉMENT. s3

 

ÉMILE CLÉMENT.

Rois Clément à la fois, tous trois
‘ presque inconnus, tous trois peu re-

marquables, tous trois moins cléments
les uns que les autres, renchérissant en violences
et en excentricités : Émile pour faire oublier un
passé véreux, Jean-Baptiste pour surmonter sa
bonasse faiblesse, Victor pour couvrir une scan-
daleuse conduite. .

La race savetière abonda à la Commune. Clé-
ment l’Émile en était.

 

Il était né en 1826, s'était marié en 1849 avec
une jeune fille de seize ans qu’il avait séduite,
se sépara de sa femme après en avoir eu deux
enfants et passa à Londres à la suite du coup
d’État. À peine rentré en France, il s’afñilia à
une société qui s’intitulait : Commune révolu-
-tionnaire, — la chose n’est pas neuve comme on
voit, — et qui avait pour programme de faire
revivre la constitution de 93.

Clément s'appelait alors Lamy; il fut arrêté
après la découverte du complot, traduit devant
s+ LES MEMBRES DE. LA COMMUNE.

 

les tribunaux et condamné à cinq ans de prison
et à 10,000 francs d'amende, le 22 avril 1856.

A l’expiration de sa peine, il réfléchit sur les
dangers des conspirations; totalement ruiné et
ne voulant point reprendre l’alène, il s’avisa de
travailler dans le sens du gouvernement. Plein
de cette idée, il alla offrir à Napoléon III —
contre finances — un infaillible moyen d’asseoir
à jamais la famille Bonaparte en France. Cette
seconde tentative ne put lui procurer.une posi-
tion sociale meilleure, car on lui refusa jusqu'au
mince emploi de mouchard.

Clément l'Émile ne se découragea point et
reprit la politique, l'éternel métier de ceux.
qui n’en ont pas, parcourut les réunions pu-
bliques, s'y fit une réputation de rouge con-
vaincu et parvint, après le 4 septembre, à se faire
nommer membre de la commission municipale
du 17° arrondissement on ne sait trop par qui.
Officier de la garde nationale, nous le vimes le
18 mars, à six heures du soir, haranguer la foule
à Montmartre, un fusil à la main, annonçant
l'assassinat des généraux Lecomte et CI. Thomas.
et en faisant l'apologie.

- Aux élections du 26 mars, il se présenta
comme candidat à ses anciens administrés et fut
nommé par 7,121 Voix. Il fit, sur sa demande,
J.-B. CLÉMENT. ss

 

partie de là commission des subsistances et vota
pour le Comité de salut public.

L’infatigable Rigault ayant trouvé à la pré-
fecture de police le dossier d'Émile Clément, le
‘fit immédiatement arrêter et emprisonner douze
jours avant l'entrée de l’armée dans Paris. Le
bruit court qu’il a trouvé la mort dans l’incendie
de la préfecture de police, où il était détenu.

_ J.-B. CLÉMENT.

U’ALLAIT-1L-faire dans cette galère,
le doux auteur des Petites Bonnes de
chez Duval. Sa seule ambition était de

 

faire un peu de bruit, mais un peu seulement
autour de lui. Comment le fracas de la Com-
mune ne l’a-t-il pas effrayé? Qui n’a vu sa tête
étonnamment recroquevillée, ridée et parchemi-
née dans les cafés du boulevard, et ne s’est dit:
Ce doit être un bien doux homme que ce bon-
homme!

Ce Lycurgue-là fut d’abord meunier comme
son père, et resta mêrñe, croyons-nous, un peu

meunier toute sa vie. Il faisait des chanson-
td LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

nettes qui eurent du succès, telles que : C4h! le’
Joli temps, Fournaise, et de petits journaux,
comme le Casse-Téte, le Pavé, la Lanterne im-
périale, la Lanterne du Peuple, que la 6° cham-
bre tuait impitoyablement.

11 écrivit également dans la Réforme. Ses
chansons sont pleines de poésie rustique et rap-
pellent un peu celles de Dupont. Ses articlés
étaient assez vigoureusement écrits; mais le
fond manquait ou n’était que désavantageuse-
ment remplacé par les idées biscornues qui
foisonnaient.

Chansonnettes et journaux lui firent une as-
sez petite réputation, car, rien que dans Vaugi-
rard, il se trouva 5,025 électeurs qui, à coup sür,
ne le connaissaient pas pour l'envoyer à la Com-
mune. La fatalité s’acharna après le pauvre
meunier et lui refusa le peu de célébrité que
le sacrifice de sa tranquillité’ aurait dû lui ac-
quérir. À la Commune affreux fatras! trois
Clément d'un coup, tous’ trois inconnus, si
bien qu’on ne les démêle plus. Est-ce Clément
un où Clément deux, E., V. ou J.-B. Clément .
qui a dit ou fait cela? L’histoire, que Delescluze
a traitée de catin, a eu un caprice et ne s'est
souciée d’aucun des trois.

Cependant, en compagnie d’Assi, on le délé-
. . “
VICTOR CLEMENT. s7

 

+ T

gua aux ateliers de fabrication de munitions.
Cependant encore, c’est, croyons-nous, J.-B. Clé-
ment qui, enflant sa voix à chansonnettes,
demanda un jour que Pyàt fût arrêté, — ni plus
ni moins. — C’est bien son plus beau titre de
gloire, après son article : Les Rouges et les
Pâles, imprimé dans l’Oficiel communeux.

J.-B. Clément est aujourd’hui sous les ver-
rous. Le capitaine qui l’arrêta le menaçait de
son revolver. J.-B. Clément tremblait, et se
souvenant du savetier: ‘

« O Commune, murmura-t-il, rends-moi mes
chansons. »

VICTOR CLÉMENT.

   

né

É N vieillard, mais non un ermite.
Homme à cheveux blancs, mais vert
encore, passant de la Commune en
ps lieux qu’il n’est pas aussi facile de
nommer. | |

Allant un peu cassé, petite taille, petite figure,
mais bien ‘soignée, bien lissée, frisée, lavée, ap-
prêtée; les cheveux souvent quelque peu teints.

Intelligence médiocre, mais esprit débonnaire
58 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

et sans rancune, Victor fut le plus modéré ‘du
trium-Clément, et alla jusqu’à signer le mani-
feste de la minorité protestant contre le Comité
de salut public. Il fut membre de la commission
des finances.

Il fut nommé par $,02$ voix dans le 15° arron-

dissement; c’est lui et non Jean-Baptiste qui était
_‘teinturier.

.

: COURBET.

n auteur l’a — il ÿ a deux jours à.
peine — qualifié de courge vide et
poilue; poilue, soit, mais vide nous
semble un peu roide, comme on dit dans une
pièce dudit auteur. |

 

Courbet était né paysan et tint à honneur de
rester paysan. Il en eut toutes les qualités, tous
‘les défauts.: la bonhomie remplie de finesse et
de malice, le sans-façon affecté et presque
cynique, et l'incroyable orgueil qui le rendit bien’
souvent ridicule et Île poussa jusqu’à la Com-
mune. Combien n’a-t-on pas répété de fois que
c'était un bon enfant? La plus grande haine de
sa vie fut sa haine pour la colonne Vendôme.
COURBET. 7 s9

 

Bien que chef d'école et gouailleur en vrai
paysan, il n’eut que peu d’ennemis. .

Ce qui lui fit défaut dans la vie, comme. dans
son art, c’est le goût, le sens du beau. Sous
prétexte de faire du réalisme, il exagéra' les
exagérations de Rembrandt, peignit des men-
diants ruisselants de guenilles, des faces bour-

geonnées, des porcs, des fumiers; comme si une

rose ne valait pas un chou, et si les jolies figures

n'étaient pas aussi naturelles — plus naturelles

même — que les laideurs. Courbet eut. un
grand rêve en sa vie, — rêve ambitieux naturel-
lement, — celui de régénérer la peinture. Il

aspira au titre de chef. d'école, y parvint et
appela la sienne : : École de la Nature; il eût pu
ajouter : de la Nature triviale.

Cette école alla tout au rebours de la pensée
du maitre; il avait voulu régénérer la peinture,
elle dégénéra chez ses élèves. Lui n’était que
trivial, ses élèves furent hideux. Toutes les
monstruosités, toutes les maladies, toutes les
misères furent les sujets presque exclusifs de
cette école qui ne fut rien moins que réaliste,
malgré ses prétentions.

Courbet est né à Ornans (Doubs) en 1819. Il
commença ses études au séminaire d'Ornans et
les acheva au collége de Besançon. Il était au

°
6o LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

collége ce qu’il fut plus tard, enfant terrible,
tapageur et vaniteux. On l’envoya # Päris pour
faire son droit, mais fit de la peinture. Il en
avertit son père, qui y consentit.

Il ne fit accepter que difficilement sa façon
de peindre. Le public des Salons fut longtemps
à s’habituer à cette manière lourde, mais très-"
originale après tout. On rit de lui avant d’en
parler, comme a dit un critique.

I1 fut très-fécond; les principaux tableaux de
son œuvre sont : CAprès dîner à Ornans, Enter-
rement à Ornans, Casseurs de pierres, Retour de
la foire, Demoiselles de village, Les Baigneuses,
La Curée, Retour de la confrérie, La Femme
au perroquet, La Remise des chevreuils, nombre
de portraits et son dernier tableau exposé : La
Vague. Courbet a peint une grande quantité
de chevreuils; ce sont ses animaux favoris dans
ses tableaux forestiers.

Courbet était une nature admirablement bien
douée à certains points de vue, mais dans laquelle
il y avait des lacunes. Il faisait de la poésie et
faisait de la musique, écrivant et composant avec
cette verve originale qui se remarque dans ses
peintures. Il était plein d’une naïveté et d’une
humeur qui rendaient sa compagnie charmante.
Quoique peu donnant, il soutint de ses deniers
-COURBET. | Gi

 

plusieurs écrivains, ses amis, que talonnait la
misère. Ce caractère était gâté par une immense
vanité, que quelques journalistes accrurent en-
core en l’excitant pour s'amuser. Courbet fut
en politique un grand niais vaniteux et crédule
que firent poser quelques hommes qui se disaient
ses amis. |
Quelques-uns de ces hommes, qui ne pré-
voyaient point alors à quel ‘triste dénoûment
aboutirait leur plaisanterie, doivent aujourd’hui,
avec bien des remords, se souvenir du cénacle
que Courbet réunissait chez lui dans la rue Hau-
tefeuille. Le plus coupable est Vallès, qui pous-
sait avec une sorte de rage le peintre vers le
ridicule. Cet esprit haineux était fier de faire son
jouet d’un homme fameux et trouvait son con-
tentement dans l’abaissement de cette célébrité.
On persuadait à Courbet qu'il raisonnait admi-
rablement sur les choses sociales; on le poussait
aux réunions publiques, on l’en faisait nommer
président, on lui écrivait même des discours, et,.
quand il les avait prononcés, on l’entourait, on
le félicitait, « Que vous avez bien parlé! » lui
disait-on, et ce grand enfant, avec une joie or-
gueilleuse, se croyait un oràteur profond, un
politique incontestable, et se demandait fort
sérieusement s’il ne devait pas jeter aux orties .

+
62 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

pinceaux et couleurs pour se donner à cette

nouvelle vie. s
= Ce sont ses amis qui lui persuadèrent qu’il
serait beau de refuser la croix d'honneur, et c’est
un publiciste bien connu qui fit la lettre de
refus. Sa haine pour la colonne Vendôme prove-
nait de même source : on l'avait mis en garde
contre le militarisme; il se laissa persuader que
la colonne en était l’apothéose, et se prit à la
haïr et à en vouloir la destruction. On le con-
vainquit de ses droits à la députation et de la
certitude de son élection, si bien que l’orgueil-
leux paysan se porta candidat aux élections du
8 février 1871 et échoua. Il obtint quelques voix
aux élections du 26 mars sans s'être porté.
« Puisqu'’ils me donnent des voix quand je ne me
suis point porté, ils me nommeront si je. me
porte », dit-il. Et c’est ainsi qu’il fut membre
de la Commune. ‘ |

Que pouvait y faire Courbet? Quoique se
disant socialiste et révolutionnaire, il était trop
creux à l’endroit de la politique pour prendre
aucune part aux discussions, si ineptes cepen-
dant, de l'Hôtel de ville. On le nomma prési-
dent des peintres, lui l’ennemi de tout ce qui
était officiel. À la Commune, il obtint enfin la
chute de la colonne dont la vue l’obsédait. Il
« COURNET. 63

 

demanda notamment l’exécution du décret qui
en ordonnait la destruction. Il siégea encore une
autre fois et demanda par une lettre écrite en
détestable français que les noms de Comité de
salut public et autres empruntés à 93 fussent
supprimés. |

Courbet, pris dans la maison d’un de ses amis, ”
est maintenant à Versailles. Espérons que le
peintre fera oublier l’orgueilleux et- qu’on le
renverra à ses tableaux.

COURNET.

EST une vie étrange que celle de
Cournet, vie non moins aventureuse

  

que vit fleurir la Commune. Comme eux il:

que celle des plus grands aventuriers

occupa d’abord une position bien disparate avec
sa grandeur future ; mais, du moins, lui ne laissa
point un flambeau de sa réputation dans tous les
lieux où il passa. Caractère chevaleresque et
changeant, il fit bien des métiers, fut commis
voyageur, marin, employé. de chemin de fer,
directeur de casino, journaliste; parcourut bien
64 « LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

des villes, habita Bordeaux, Nice, Arcachon, .
Paris; mais aimable. et aimé, toujours joyeux,
toujours galant, il laissa partout la réputation
d’un gros garçon réjoui et sympathique, inca-
pable de se prêter à la moindre vilenie.

C’est l'engrenage du radicalisme qui le prit,
le poussa aux extrêmes et le fit tomber jusqu’à
la Commune, étonné de lui-même, mais fatale-
ment entraîné. Être irréconciliable avec l'Empire
était pour lui une obligation de famille, —
funeste obligation. — Son père proscrit était
mort assassiné sur la térre d’exil. Quoique bien
jeune encore, Cournet en conçut pour le pro-.
scripteur une haine vivace que le temps ne fit
qu'accroître. De 1à ses attaques contre Bona-
parte et son rang parmi les révolutionnaires les
plus violents. Quand l’Empire fut renversé, la
notoriété de Cournet était irrévocablement faite.
I] était et devait rester un des membres extré-
mes du parti démocratique, s’il ne voulait renier
ni son passé ni sa veñgeance.

Il était ainsi désigné aux suffrages des élec-
téurs pour la Commune. On le nomma, et sa
reconnaissance pour Delescluze qui avait ouvert
le Réveil à ses pamphlets contre l’Empire l’en-
gagea à accepter malgré les supplications de

ses nombreux amis.
COURNET. 6s

 

: Cournet est né à Lorient (Morbihan) en 1839;
son père lui fit donner une éducation répu-
“blicaine que sa mort interrompit. Privé de
ses parents et de direction, Cournet, se livrant à
son humeur, commença sa vie décousue. Il
s’escrima d’abord dans de petits journaux litté-
raires, fit un voyage au long cours, revint en
France, fut employé des chemins de fer du Midi,
puis ‘directeur du casino d'Arcachon. Il vint
à Paris en 1868 et fut de suite désigné à l’atten-
tion du public par le rôle qu’il joua dans la
manifestation faite au mois de décembre de la
même année sur la tombe de Baudin, dans le
cimetière Montmartre. Traduit devant les tribu-
naux ainsi que Delescluze, il se lia avec celui-ci
et entra au Réveil après son acquittement.

Il subit plusieurs condamnations pour offense
- au gouvernement et fit en 1869 soixante-dix
jours de secret, sans qu'il en ait jamais su
la cause. Inculpé dans le second procès de Blois
et accusé d’avoir poussé à l'assassinat de l’em-
pereur, il se défendit avec indignation contre
cette inculpation déshonorante et fut acquitté.

Après le. 4 septembre, il fut nommé chef de
bataillon et fut cassé après le 31 octobre. Il fut
nommé député aux élections du 8 février et
donna sa démission à l’Assemblée pour venir

4.

o
66 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

siéger à la Commune, où l'avaient nommé
5,540 voix du 19° arrondissement.

I parla rarement dans les séances, fut d’abord
nommé membre de la commission de sûreté,
puis de la commission exécutive, puis de nou-
veau de la commission de sûreté et fut désigné
pour remplacer Rigault démissionnaire comme
délégué à la police.

[l fut à la préfecture ce qu’il avait toujours |
été: un galant homme, spirituel et parlant peu,
saluant et faisänt asseoir son monde avec mille
prévenances, sans songer qu'il avait.soixante
‘ goujats pour collègues. ‘

Sa modération le rendit suspect à'ses confrères,
qui le remplacèrent par Ferré. Cournet avait
signé les décrets qui suspendaient les journaux
anticommuneux et eut plusieurs fois l’occasion
de violer les principes pour lesquels il avait
combattu et souffert. Il vota pour le Comité de
salut public; jacobin par imitation de Deles-
cluze et s’éloigna de l'Hôtel de ville.

On ne le voit reparaître qu’à la séance du
19 mai.où il propose un décret contre Les con-
cussionnaires. [1 n’était déjà plus alors en odeur
de sainteté. La meilleure pièce à l'appui de
l'honnêteté de Cournet est cet ordre de Rigault
trouvé sur un cadavre :
- . DELESCLUZE. 67

 

« Faire rechercher et arrêter immédiatement .

Cournet. »
Cournet est parvenu à s'échapper.

DELESCLUZE.
’INTERNATIONALE était déjà mê--
lée au mouvement du 3r octobre, le
18 mars lui appartient tout entier. L'in-
surrection fut l'explosion du complot organisé
par le Comité central, et ce comité plusieurs fois
refondu se trouvait, à.la fin, composé exclusi-

 

vement d’internationaux. Jusqu’au jour des élec-
tions, l'Association se trouva donc pleinement
maîtresse de Paris. - |
Les élections du 26 mars amenèrent au pou-
voir les socialistes et les radicaux rebutés par le
gouvernement précédent : hommes qui auraient
eu.une très-grande influence sur les décisions de
la Commune s'ils avaient eu un programme
commun. Désormais l’Internationale dut comp-
ter avec ces derniers venus. De là une jalousie
profonde qui amena des luttes intérieures dont

la fumeur vint jusqu'aux oreilles de la foule.
68 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

De là encore la conservation du Comité central,
sur lequel les internationaux s’appuyèrent et
- qui, plus d’une fois, imposa ses volontés à la
Commune. E -

Il y eut donc dès les premières séances deux
partis — profondément divisés — en présence à
la Commune : le premier fut .äppelé le parti de
l’Internationale; on se complut à nommer le
second le parti de Delescluze.

Ses longues soufirances dans les bagnes et à
Cayenne, ses convictions que l’on disait inflexi-
bles, sa ligne de conduite nettement tracée
ont valu à Delescluze une réputation d’hon-
nêteté, non contestée depuis vingt ans. On s’est
accoutumé à ne voir en lui qu’un homme
probe aveuglé par son admiration exclusive
des lois et des choses de 93, auquel on par-
donnait beaucoup parce qu’il avait beaucoup
souffert. 7 -
© Mais on sait maintenant que penser de cette
honnèteté qu’il a traînée à la Commune — pou-
vant se croire encore au bagne — au milieu d’as-
sassins, de voleurs et de faillis. Sitôt au pouvoir,
Delescluze mentit à ses convictions si souvent
exprimées dans ses écrits, viola cette constitution
de 93 qui était son idéal et ne prit de cette.
époque tourmentée que les mesures mauvaises et
DELESCLUZE. 69

 

antirépublicaines nées des luttes que se livraient
les partis.

C’est au pied du mur qu’on reconnaît le ma-
çon, c’est à ses œuvres qu'on reconnaît l’honnête
homme convaincu. Il avait réclamé — toujours
d’après 93 — la liberté de la presse et il laissa
supprimer les journaux; la liberté de réunion et
il signa l'affiche interdisant le meeting de paci-
fication de la Concorde; la liberté individuelle
et. il remit en vigueur les cartes de civisme,
laissa et même fit emprisonner des personnes
dont le seul crime-était de ne point partager ses
idées. Il avait crié contre la mutilation et la
violation du suffrage universel, et il siégea dans
une assemblée nommée par une minorité et qui,
. par suite des démissioné, des morts, des empri-
sonnements et de la retraite de vingt et un dis-
sidents, se trouva réduite à la moitié de ses
membres. Il avait maudit l'Empire à cause du
à décembre, et il fit partie d'un gouvernement
qui commença par le massacre de deux géné-
raux et d’une foule désarmée place Vendôme et
place du Carrousel.

Où était donc cètte homèteté quand il don-
nait l’ordre d’abattre les maisons qui gênaient
les barricades et d'incendier nos monuments
pour arrêter la marche de l’armée, éternel et
70 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

coupable parodiste qui se crut grand parce qu’il
avait un grand modèle, et qui ne voyait pas que
c'était dans une mare fangeuse qu’il barbotait?

Esprit étroit, peu clairvoyant, Delescluze
n'eut qu’un enthousiasme, celui des principes
de 93. Il s’y renferma, s’en aveugla volontaire-
ment, ne vit rien au delà et jusqu’au jour où
il eut quelque pouvoir, pensa et agit inflexible-
ment d’après eux, ce qui donna à sa conduite,
et par suite à sa personne, ce caractère rigide
, et hautain qui est le trait saillant de son por-
trait. |

Du reste, quoi qu’on en ait dit, le farouche sec-
taire était dosé d’une certaineambition. Proudhon
le disait en 1849, — Proudhon l’ami de Deles-
cluze et qui conspirait alors avec lui.— «Ce qu’il
faut, écrivait-1l, à la Révolution démocratique et ”
sociale (journal de Delescluze), c’est une perpé-
tuelle et fatigante agitation qui, éclatant tout à
coup, se termine par la création d’un Comité de
salut public, où certains patriotes trouvent une
occupation digne de‘leur génie. »

Delescluze est né à Dreux en 1809, et a été
élevé à Paris, où il fit son droit. Les commence-
ments de sa vie politique sont assez obscurs. Il
fut arrèté à la suite des journées d’avril 1834,
fut relâché, puis poursuivi pour délit de société
DELESCLUZE. _ 71

 

secrète; délit qui devait valoir bien des con-
damnations au jeune conspirateur. Il dut passer
en Belgique, où il fit comme journaliste ses dé-
buts dans le Journal de Charleroi. En x184r,
il obtint de rentrer en France, rédigea l’Impar-
tial de Valenciennes et subit, comme première
condamnation, un mois de prison et 2,000 francs
d'amende.

La révolution de Février le fit commissaire de
la République pour les départements du Nord
et du Pas-de-Calais. Il s'installa à Lille, qui ne
fut bientôt plein que de ses discussions avec
- M. Thouret, le préfet, et M. Dubois, le président -
du tribunal. C’est alors qu'il dorina une haute.
preuve d'incapacité politique et de-roideur or-
gueilleuse à propos de la fameuse affaire de
Risquons-“tout. Il avait fourni des vivres et un
guide à la colonne qui marchait sur Bruxelles, —
fait qui pouvait mettre une guerre sur les bras
de la France, alors fortement surveillée par l’Eu-
.rope. Après la déroute, il refusa de laïsser pour-
suivre l'instruction commencée contre les cou-
pables arrêtés. Le tribunal n’en tint pas compte.
Delescluze, furieux, courut à la salle des séances
et 1à cria aux juges : « C’est un acte antisocial,
antidémocratique, j’ai mis les prévenus en li-
berté. J’ai le droit de vous suspendre, et la ré-
=

72, LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

vocation suivra la suspension. » Beau justicier,
comme on voit, notre honnête homme!

Le tribunal continua l'instruction. Delescluze

.tint parole et cassa M. Dubois, qui n’accepta
pas cetté décision arbitraire. Grand scandale s’en
suivit. Delescluze en supporta toutes les consé-
quences. S’étant porté candidat à la députation,
il n’eut qu’un nombre ridicule de voix. Après le
15 mai, il donna sa démission et s’attacha à la
fortune politique de Ledru-Rollin.

Il vint fonder à Paris la Révolution démocra-
tique cet sociale, et se trouva dès lors mêlé à
toutes les agitations qui précipitèrent la chute
de la République. |

Son journal lui valut un duel avec d’Alton-
Shée, qui le blessa à la main, et deux condamna-
tions successives pour apologie des assässins du
général Bréa dans un article où il disait : « Leur
condamnation les absout à nos yeux, » Toujours
honnète, comme on voit!

Le 13 juin, la Révolution démocratique et so-.
ciale fut saisie dans ses bureaux, et Delescluze
disparut complétement pendant quelque temps.
Cette saisie avait été amenée par la découverte
d'un complot qui devait éclater le jour même.
Le journal, ainsi que plusieurs autres saisis éga-
lement, devaient publier un appel aux armes
DELESCLUZE. 73

 

signé de 148 députés. Depuis quelque temps une
société secrète, dite de Solidarité républicaine, :
dont Delescluze était le secrétaire général, avait’
organisé des forces révolutionnaires.

Une haute cour fut établie à Versailles pour
juger les coupables, et Delescluze, condamné
par contumace à dix ans de déportation, s’enfuit
en Angleterre, où il rejoignit Ledru-Rollin.

KRentré au mois d’août 1853, il s'affilia à une
société secrète, la Jeune-Montagne, alors en for-
mation, en‘ devint l’un des chefs principaux,

_correspondit avec la Marianne-et avec Mazzini,
fut arrêté en octobre et condamné en mars 1854
à quatre ans de prison et r,000 francs d'amende.
Alors commença pour Delescluze une vie de
souffrances, traîné de bagne en bagne, de Belle-
Isle a Corte, de Corte à Ajaccio, d’Ajaccio à

. Toulon, puis à Brest, puis à Cayenne, où l’en-
voya l'application de la peine portée contre lui
par la haute.cour de Versailles. -

Alors aussi se.montra dans toute son énergie
sa ténacité indomptable. Il ne se départit en rien
de sa roideur au milieu des forçats avec lesquels
il était confondu. Il refusa de faire sa cuisine,
se fit servir à manger, donna des leçons pour
payer son serviteur, et passa le reste de son
temps à méditer, isolé, au bord de la mer, sur

L s
74 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

un rocher, où chaque soir -le soleil, à son cou-
cher, le trouvait accroupi.

Il a lui-même fait le récit de ses souffrances
et de ses pérégrinations dans un ouvrage inti-
tulé : De Paris à Cayenne, que le Réveil donna
plus tard en feuilleton. |

Il revint en France à la suite de l’amnistie de
1859 et vécut longtemps dans l'obscurité, sou-
vent auprès de sa sœur, la seule personne qui ait
jamais eu quelque influence sur ce caractère
ombrageux et indompté.

Au mois de juillet 1868, il fonda le Réveil,
hebdomadaire d’abord, monté par actions de
so francs, puis quotidien, lorsque les actionnai-
res furent assez nombreux. Le premier numéro,
dans lequel il disait reprendre le drapeau de la
Révolution, lui.coûta trois mois de prison et
5,000 francs d'amende.

Le 28 novembre 1869, pour l'affaire Baudin
nouvelle condamnation : six mois de prison et
‘2,000 francs d'amende que la chambre des ap-
pels correctionnels réduisit à so francs.

Le 16 février 1870, troisième condamnation.
Reprenant sa vieille thèse sur les assassins du
général Bréa, le rigide Delescluze essayait de
prouver, la loi à la main, qu’à une heure don-
née on avait le droit de tuer les agents de police
DELESCLUZE. 75

 

exerçant leurs fonctions, et que Mégy n'était
point sorti de la légalité. Cette apologie du crime
lui attira treize mois de prison et 2,000 francs
d'amende. |

Le Réveil fut supprimé en août et reparut
après le 4 septembre. Dès les premiers jours,
Delescluze entreprit une campagne contre les.
. membres du Gouvernement, campagne intem-
pestive qui ne pouvait qu'énerver la défense et
qui amena les déplorables journées du 31 octobre
et du 22 janvier. Le général Vinoy supprima le
journal. |

Delescluze, le $ novembre 1870, fut nommé
maire du 19° arrondissement, mais n'ayant ac-
cepté son mandat: qu'autant qu'il était poli-:
tique, il donna sa démission devant l’impossibi-
lité de s’ingérer dans le gouvernement. |

Delescluze fut nommé député l’un des pre-
miers aux élections du 8 février. Quand vinrent
les troubles de Paris, il quitta l’Assemblée, et,
toujours roide jusqu’à l’indignité, il donna sa.
démission en termes insultants. |

Deux arrondissements le nommèrent membre
de la Commune, où il espéra voir enfin fleurir
les beaux jours de 93, tant désirés.

On lui a attribué une grande influence sur ses
collègues et on l’a souvent appelé l'âme de la
76 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

Commune. Il faut dire qu’incapable de se plier
à aucune nécessité, il n’entrevit point le carac-
tère réel de la révolution et que, amoureux des
formes avant tout, il se borna à demander le
gouvernement et les institutions : comité de
salut public et autres, commissaires civils, délé-
_gués de toutes sortes, cartes de civisme et mille
semblables défroques montagnardes, dont il avait
l'esprit obsédé. |

Opposé par principe aux idées girondines” de
fédération de la France et d’isolement de Paris,
il ne vit dans ce mouvement communal qu’une
chance de succès pour la lutte présente, se fit
nommer à la guerre et-comptait bien sur l’auto-
rité que devait lui donner la victoire pour em-
pêcher une dislocation générale. .

Son auditoire était presque entièrement com-
posé de jeunes gens, pas plus polis que des com-
muneux, et plus disposés à rire du vieillard et
de ses vieilleries qu’à l’écouter. Mais sa roideur
imposante, sa figure creusée et maigrie, sa barbe
et ses cheveux blancs forçaient au respect et. il
parla presque toujours sans contradiction et ob-
tint ce qu’il demanda. |

Ce qui faisait surtout défaut à Delescluze, c’é-
tait le cœur. Il parlait toujours de légalité et
jamais de sentiment. Sa vie fut toute mathéma-
DEMAY. ‘ . 77

 

tique, calculée d’après une logique dont l’absolu
alla jusqu’à l'absurde et jusqu’au crime. Jämais
un mouvement du cœur ne le fit dévier du che-
min que s'était tracé son esprit. Sa mère mourut
en septembre 1860; il accompagha le corps au
cimetière, ainsi qu’il le devait faire, mais il
refusa d'entrer dans l’église où la dernière
prière fut dite sur le cercueil. |

‘Il est mort ainsi qu’il devait mourir. On a ré-
pété qu’il avait essayé de fuir, nous n’en croyons
. rien. Il alla de la mairie du 11° arrondissement
au. Château-d'Eau,. toujours roide, toujours
froid, sachant qu’il allait mourir; et, non désil-
lusionné encore, il devait songer aux monta-
gnards allant à l’échafaud.

x

DEMAY.

    

  
 

EMAY ne ressemblait pas mal à un
anachorète : il portait une longue

RPO barbe blanche, avait l’air quelque peu
mystique et de plus était maigre comme un

‘homme qui n’a mangé que dés sauterelles et bu.
que de l’eau en sa vie, Johannard l’appelait..

$
78 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

« Le bon Dieu de Saint-Cloud », à cause d’un
grossier christ de bois remarquablement dé-
charné qui ornait l’église de ce village.

Il était sculpteur et fit à ce titre, sous la
Commune, pañftie de la fédération artistique. Il
avait beaucoup étudié les différents systèmes
socialistes, mais n'avait point digéré ses lectures.
Il confondait volontiers Cabet avec Proudhon,
embrouillait Enfantin et Fourier, se fourrait
dans des phrases sans mesure, faisait d’abord
rire son auditoire, puis finalement le faisait bâil-
ler. Il fut une des premières conquêtes de l’In-
ternationale à Paris.

Il commença à paraître sur le terrain poli-
tique dans les réunions publiques de la fin
de l’Empire, et se fit remarquer davantage
encore dans les clubs qui se tinrent dans les
faubourgs pendant le siége de Paris. Il avait

. fait une longue catilinaire contre les membres
du gouvernèment .: il la répétait chaque jour
et il lui arriva souvent de la redire quatre
fois dans la même soirée dans quatre clubs dif-
férents. : |

li signa l'affiche rouge de décembre, fut ar-
rêté et acquitté le 6 janvier. Le 29 janvier il
prit part à la tentative d’émeute de Piazza et
Brunel, mais. ne fut pas inquiété.
DEREURE,. 79

Il fat nommé membre de la Commune le
-26 mars par 8,730 électeurs du 3° arrondisse-
ment et fit partie de la commission de l’ensei-
gnement et de la commission chargée de veil-
‘ler aux objets enlevés chez M. Thiers. Il vint
rarement à la Commune et-y parla plus rare:
ment encore.

On ignore ce qu'il est devenu. . .

DEREURE..

We 5 EREURE s'appelait Simon de son pré-
end nom ; il était cordonnier de son état.
AL Quel joli cordonnier cet homme fai-
sait ou devait faire, car il faudrait remonter
bien haut pour savoir quand il a fait son:

  

dernier soulier; mais quel vilain politique! Ce
n’est pas parce qu’on a fait des bottes qu’on
peut faire un discours, ce n’est pas parce qu’on
a conspiré qu’on peut administrer, ce n’est pas
parce qu’on a lu un livre qu’on l’a digéré :
Dereure en est une preuve, une forte preuve,
le pauvre homme!

C'était une bonne figure de cordonnier, mais
,
-
+

8e LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

d’orateur, point. Une grande figure, un peu os-
seuse et ne voulant rien dire, des yeux ternes,:
une bouche à contorsions mélancoliques. Les che-
veux grisonnaient peut-être, mais notre Simon
les faisait teindre. Il avait des mains, de vraies
mains démocratiques, des battoirs. L’habitude
du tire-pied le faisait. quelque peu loucher
d’une jambe. Il n’acceptait point sans une visi-
ble’ répugnance les conséquences de sa basse
extraction. Il avait du linge fin, se mettait soi-
gneusement et devait faire plaisir à saint Cré-
pin, si difficile.qu’il fût. Il s’était composé une
certaine roideur assez digne, mais trop affectée.
Il faisait de l’éloquence même pour demander
ses pantoufles, et en dépit de ses efforts restait

ainsi toujours cordonnier.

! Dereure a vieilli dans le champ politique. Sa
première condamnation remonte à l’année
1854; il fut alors impliqué dans l’affaire dite
de la Marianne lyonnaise et condamné à quel-
ques mois de prison. Il tira toujours grande
vanité de cet emprisonnement, et dans les réu-
nions publiques où ce Démosthène s’essayait,
il ne manquait jamais de poser en martyr et de
dire : « Moi, citoyens, qui ai vieilli dans les
cachots. » Ce à quoi, Rochat — un commu-
neux futur également — ne manquait point de
DEREURE. oo. 8

 

répondre en sa langue ::«. Faut pas nous la
faire, ma vieille. » TL
Dereure est un des premiers. internationaux
parisiens ; aux élections de 1869, il fat délégué
à Bruxelles par un comité d’électeurs auprès
de Rochefort pour connaître les inteñtions du.
pamphlétaire de la Lanterne. De cette entrevue
naquit la sympathie qui rapprocha les deux
hommes et valut à Dereure là gérance de la
Marseillaise. lorsque Rochefort fonda ce jour-
nal. U
Du reste cet emploi n’était pas précisément
agréable et valut à Dereure, qui ne put jamais
faire un article, bien. des condamnations qui
finirent par le. persuader de son talerit de
journaliste. I1 fut impliqué dans le second pro-
_cès de Blois et condamné à trois ans de prison:
- Dereure fut chef de bataillon pendant le
siége, mais fut cassé après le 31 octobre: Le
6 novembre il fut élu adjoint au maire du
18° arrondissement, Clémenceau et. Jaclard
ayant donné leur démission, au’ 18.mars, il resta
seul chargé. dudit arrondissement et, prit: de
suite nettement parti pour la Commune:
Cette franche conduite lui fit donner
14,66r voix dans cet arrondissement le 26 mars.
Le génie de la guerre surgit tout à coup dans

Se
82 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

la tête de Dereure : il reprit l'uniforme de
commandant, ne vint que peu à l’Hôtel de ville
et passa son temps aux avant-postes.
© Fanatisé par son ignorance et par la peti-
* tesse de ses conceptions, il vota pour les me-
sures violentes, pour la validation des élections
complémentaires, pour le Comité de salut public
et proposa le 27 avril les deux décrets suivants:
« Seront rayés des listes électorales tous indivi-
dus de vingt à quarante ans qui auront quitté
Paris depuis le 18 mars, et de quarante à
soixante qui auront refusé de faire partie de la
garde nationale. — Seront frappés d’une amende
proportionnelle de $ à $o francs les mêmes
individus. » Voilà qui peut donner une idée des
libertés que nous réservait le. .cordonnier
Dereure. | oo
IL fut nommé d’abord membre de la com-
mission des subsistances, puis, le 2r avril, mem-
bre de la commission de justice. Le 24 du même
mois, il fit partie de la commission chargée de
statuer sur les jugements rendus par la cour
martiale. Enfin, à sa grande joie, la Commune
nomma Dereure commissaire civil auprès du
général Dombrowski. Dereure passa dès lors tout
son temps sur le front des lignes, il fit partie de
la commission chargée de vérifier l'assassinat de
DESCAMPS. ‘ 83

quatre gardes nationaux au Moulin-Saquet et
siégea au tribunal qui fit fusiller aux Hautes-
Bruyères un nommé Thiébaut accusé de tra-
hison. |
Fait prisonnier le 24 ou le 2$ mai et

confondu dans une bande de fédérés, Dereure se
fit reconnaître et demanda — toujours coquet
— à être traité selon sa qualité. On le sépara,

en effet, de ses camarades, mais ce fut pour le
fusiller.

DESCAMPS.

N ne sait au juste si c’est-Decamps où
Descamps que se nomme ce person-
nage, un des plus effacés de toute la
Commune. Decamps ou Descamps est qualifié
de docteur en certain endroït de l’Officiel, nous

 

ne savons à quel propos. Il se remarqua par son
absence à la Commune, où il ne vint presque
jamais.

Il se confina dans le r4° arrondissement, qui
lui avait donné 5,830 voix le 26 mars. Il était
de l’Internationale et membre de la chambre fé-
dérale, des sections parisiennes. |
84. LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

Trente ans. On n’en avait. point parlé pen-
dant la Commune, on n'en parle pas davantage
après.

: Qu'est-il devenu, cet homme qui n'était rien?

A. DUPONT.

\

1) UPONT était un joli garçon, à la
é M figure artiste, à l’œil doux. Il portait
SL de longs cheveux blonds et une belle
barbe blonde également qui ne rehaussait point
l'expression un peu fade et très-bénigne de ‘sa
physionomie. Travailleur  infatigable, mari:
rangé, employé économe, Dupont n'avait de
communeux qu’une ambition effrénée que ser-
vait mal sa timidité naturelle et sa notoire

  

incapacité. .

Sa popularité date du second procès de
Blois. Simple employé du Crédit foncier, Du-
pont s’occupait de chimie à temps perdu et fit
spécialement des expériences sur la nitro-glÿcé-
rine. « J'en ai mis, disait-il, à un de ses amis,
gros comme un pois sous dix pavés, les pavés
ont sauté à quinze pieds en l'air. »
A. DUPONT. : 8s

 

Quelques-uns de ses amis songèrent à utili-
ser les connaissances de Dupont; on en parla
dans'des réunions privées. La police broda un
complot sur le tout et présenta l’anodin Dupont
comme l’âme de la conspiration. Il fut con-
damné le 9 août 1870 à quinze ans de prison et
rendu à la liberté vingt-cinq jours après par la
révolution du 4 septembre. |

Il fut pendant le siége employé à la préfec-
ture comme chef de la police municipale. Le
26 mars il'fut nommé dans le 3° arrondisse-
ment par 5,752 voix. Délégué à la commission
de sûreté générale le 21 avril, il s’y eñterra. Il
n’est guère question de Dupont dans les séan-.
ces de la Commune non plus que. de son
homonyme. Il déclara qu’il ne voyait aucun
danger dans la création d’un Comité de salut
public qui-aurait pour seul mandat de pour-
suivre et de punir les traîtres, et vota pour.
86 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

C. DUPONT.

EST : ;
pie (OFFICIEL communeux fut d’une
d à impertinence sans égale pour ce mem-
0) bre de la Commune. Il sembla le

mépriser complétement et, ne prenant point la

peine de le distinguer de son homonyme, en-
globa le rôle de ces deux hommes sous un
même nom : Dupont, tout court.

Dupont (Clovis) avait trente ans. Il était van-

. nier de son métier, s’affilia à l’Internationale et
fit partie du Comité central. Il s'était fait re-
marquer par ses philippiques contre le gouver-

. nement, et 5,661 électeurs du 3° arrondissement
charmés de cette éloquence le. nommèrent mem-
bre de la Commune aux élections complémen-
taires du 16 avril.

Il fit partie de la commission du travail et
se tint coi à la Commune. Une seule fois nous
le voyons ouvrir là bouche pour dire : « Dans
une question ouvrière, j'ai le droit de parler,
étant ouvrier. » Il en avait le droit, mais n’en

   

#/

usa point, pour cause sans doute.
DURAND. 87

 

Il vota pour le Comité de salut public et mo-
tiva son vote. de la même façon ridicule que
Blanchet.

Il est un de ceux qu’a protégés l'obscurité;
on n’en a point de nouvelles.

DURAND.

BSCUR cordonnier que son passage à
la Commune n'illustrera point, Du-
rand n'avait de remarquable qu’une
haine vivace contre les calotins. Il fit'et refit
régulièrement dans les mêmes clubs le même
discours ‘sur le même thème favori. Cela lui
‘valut une réputation de bon bougre, comme
aurait dit le Père Duchëne, et 2,874 voix dans
le 2e arrondissement aux élections complémen-
täires. | |

La Commune ayant autre chose à faire qu’à
s’enquérir du clergé, Durand ne put placer son
discours dans les séances et se tut. On voit une
fois seulement son nom paraître parmi les ora-
teurs de l'Hôtel de ville; Durand demandait que

   

 
88 LES MEMBRES*DE LA COMMUNE.

 

les membres de la Commune pussent à volonté
visiter les prisonniers.  .

Durand fut délégué à a justice, fonction à
laquelle il était certes aussi propre que le galé-
rien Ledroit. Il s’occupa plus spécialement de
son arrondissement, ce dont les habitants lui
furent peu reconnaissants.

I1 a été tué d’un coup de revolver pendant la
bataille.

FERRÉ.

ous les parias, tous les. déshérités de
la nature, les laids, les difformes ont
dans le cœur un levain de vengeance
et révent de faire expier à la ‘société: les’ tor-
tures-qu’elle leur fait subir. Ne-pouvant aimer;
ces êtres haissent; on rit d’eux, ils acceptent le

 

rire, le provoquent même; ils ont le cynisme de
leur.situation, mais vienne l’occasion et, comme
le Hop-Frog de Poë, ils brûleront le roi qu'ils
viennent: d’amuser. La méchanceté, la perver-
sité des Vésinier et des Ferré est d’autant plus
FERRÉ. . 89

 

terrible qu’elle est fatale : triste résultat d’une
situation imposée, irrémédiable.

Ferré fut révolutionnaire tout enfant : mar-
tyrisé par ses camarades à cause de sa laideur
et de sa faiblesse, il regimba contre l'injustice
et fut un de ces écoliers dont on ne peut rien
faire et qui s’isolent, farouches et hargneux,
au milieu de toute une classe. A cette enfance
pénible, douloureuse, Ferré prit ce caractère
haineux et sardonique qui en fit le petit être
vipérin de la préfecture de police.

Écolier, il s'était insurgé contre les écoliers; :
homme, il s’insurgea contre les hommes, et à
vingt-trois ans il avait déjà subï quatre condam-
nations pour délits politiques. Ne se donnant
point la peine de déguiser sa haine, il faisait
dans les réunions publiques un constant appel à
la révolution et au régime de 93 : « La Raïson,
criait-il, la Raïson et la Lanterne. » Il âimait
à maudire les'aristocrates, chantait le Ca ira et
ne perdait jamais une occasion d’imiter Marat,
son idole, à l'exemple duquel il restait toujours
très-négligemment habillé. Comme Marat, du
reste, il était d’une nature épileptique; il se
démenait d’une façon furieuse à la tribune,
agitait convulsivement les bras, se dressait sur.
la pointe de pied, sautait brusquement et était
99 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

quelquefois pris d’accès de rage qui le faisait
râler et finalement lui coupait la parole. Son
visage singulièrement mobile se contractait alors
et grimaçait affreusement.

: Arrêté une cinquième fois en 1869, il fut tra-
duit devant la haute cour de Blois et s’y con-
duisit avec non moins de sauvagerie que dans
les réunions publiques; il se fit exclure des
débats et ne voulut point être défendu. Il fut
cependant acquitté faute de preuves. Au sortir
de la séance où son acquittement avait été pro-
noncé, comme ses amis le félicitaient, il leur
dit ces paroles sinistres et prophétiques : « Ils
m'ont äcquitté, je m'en f...; quand nous serons
les plus forts, je les ferai fusiller. »

Après le 4 septembre, il fit partie du rs2° ba-
taillon de marche de Montmartre et fut élu
membre de la Commune, le 26 mars, par

13,784 électeurs de cet ‘arrondissement. La
Commune le nomma membre de la commission
‘de sûreté générale et plus tard délégué à la
même commission. C’est alors que Ferré put
donner cours à la bile qui lui remplissait le
cœur : il multiplia les arrestations, associé en
cela avec Rigault, dont ilrevintl’intime. Les deux
chacals étaient faits pour s'entendre et prépa-
raient leurs infamies de concert. Ils firent de
s

FORTUNE. 91

 

la préfecture de police un antre où pullulèrent
les filles et très-peu les honnêtes gens. A
Férré revient une part de la responsabilité de
la mort des otages et de l'incendie de la rive
gauche de Paris. Il ne joua qu’un rôle effacé
dans les séances de la Commune, sa petite voix
criarde et très-désagréable convenait peu à un
orateur et l’exiguité de sa taille n’était pas faite
pour compenser ce défaut. Il vota nécessaire-
ment pour le Comité de salut public.

Ferré, arrêté une première fois, était parvenu
à quitter Mazas sous un déguisement de femme.
Il vient d’être repris.

FORTUNE.

ORTUNÉ est né à Toulouse vers 1830.
C'était comme on voit un Gascon et

 

patriote, il en avait toute la jactance, toute la
gouaillerie, toute la vivacité. |

Il avait été proxénète. Officier dans la garde
nationale pendant le siége et recrue de l’Interna-
tionale, ces deux titres le firent nommer membre
92 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

du Comité central, où il se montra d’un carac-
tère assez doux. Il demanda que les négociations
fussent reprises et poussées activement pour
amener un compromis avec le gouvernement.

11,354 électeurs du 10° arrondissement le
nommèrent membre de la Commune, le 26 mars.
Il fit partie de la commission chargée de statuer
sur les élections complémentaires, fut nommé
membre de la commission des subsistances, de-
.manda que le nombre et le traitement des em-
ployés de l'assistance publique soient diminués
et vota pour le Comité de salut public.

C'était un homme de belle taille, pimpant,
élégant, le visage rose, mais; particularité cu-
rieuse, les cheveux tout blancs. Il aimait à pa-
rader et penchait vers la vantardise et le clin-
quant. C'était une sorte de d’Artagnan, moins
l'intelligence.

Il a été arrêté à Marseille au moment où il
s’enfuyait. | .
FRANCKEL. ‘ 93

 

FRANCKEL.

ERNIÈRE honte et la plus sanglante!
ces hommes qui renièrent le drapeau

  

1)
se national mirent à leur têté un de ces

Allemands qui montaient encore la garde aux
portes de Paris. Un Prussien, un Berlinois ‘eut
l’audace de poser sa candidatüre dans la ville
que ses congénères venaient d’affamer, et, mons-
truosité sans nom, il se trouva assez de renégats
pour le nommer. |

. Ce Prussien, c’est Franckel : un lourd et roide
Germain aux cheveux d’un blônd présque chà-
tain, au nez saillant; figure épaisse, méchante;
va-nu-pieds chassé de son pays, recueilli chez.
nous, et qui nous paya en monnaie d’Allemand.
. Né en 1843, Franckel apprit le métier de bi-
joutier, fut incorporé dans l’armée prussienne.
en 1864 et vint tenir garnison à Kœnigschwartz,
en Silésie. Là, il connut Bebel et Jacobi, détenus
dans la forteresse, l’un pour son Essai sur l’ave-
nir des travailleurs, l’autre pour sa brochure :
De la Guerre civile. Ces vieux révolutionnaires
firent du jeune soldat un socialiste convaincu qui

<e
94 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

fit bientôt de la propagande militante et s’affilia
à la Marianne et à la Société des amis de la li-
berté. Quand l’Internationale absorba ces deux
. associations, Franckel en fit naturellement partie
et fut un des instigateurs les plus ardents du
mouvement international en Allemagne. Il fit
un voyage à Londres et y fut nommé membre du
conseil fédéral. |
Poursuivi par la justice allemande, il se ré-
fugiä en France et fut, pour. l'Allemagne, dé-
légué auprès des sections parisiennes en 1867.
Établi à Lyon, il fut avec Richard le fondateur
de la section lyonnaise, puis il revint à Paris, sé
mêla de politique antibonapartiste, comparut
devant la haute cour de Blois pour délit de so-
ciété secrète et fut condamné à deux mois de
prison et à 2$ francs d'amende. C’est dans ce
procès qu’il étonna le tribunal par ses connais—
sances en économie politique et qu’il appela le
capitaliste un loup et l’Internationale un agneau :
agneau à grandes dents qui pourrait bien man-
ger le loup si le loup n’y prend garde.
H fut, pendant le siége, orateur assidu et ap-
plaudi du club de la Reine-Blanche, eut un des
. premiers l’idée du Comité central, se mêla au
3r octobre et fut blessé à l'épaule au 22 janvier,
par hasard du reste et légèrement.
a FRANCKEL. ° 9
. signa toutes les affiches du Comité central,
dont il était un des. membres les plus capäbles,
et fut délégué à la commission de l’échange et
du travail, place qui lui fut conservée Par la
Commune.

H s'exprimait assez difficilement, parlait lon-
guement, ennuyait ses auditeurs de termes tech-
niques et ne souffrait ni signes d’impatience-ni
contradicteur. Un jour il se prit de querelle avec :
Delescluze—l’antre communeux n’était pas tout

‘à fait le séjour de la concorde; — et comme De-
lescluze le menaçait : « Vous êtes Delescluze, lui
dit-il, et bien moi je suis Franckel, et je me f...
de vous », lui-cria-t-il avec cette élégance de
ton dont le Père Duchêne donnait la gamme.

Il était intimement lié ayec Serailler et Malon

“et tous trois se soutinrent réciproquement dans
les discussions de la Commune, Franckel vota
pour la non-considération des abstentions et se
sépara de ses amis en restant avec la majorité.
Son argument favori était que la révolution, faite
par les ouvriers, devait être favorable aux ou-
vriers. Il présenta et soutint le décret sur le tra-
vail de nüit et fut chargé du rapport sur les
achats d’habillements et d’ équipements.
On le dit tué. =
#

96 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

GAMBON.

Pie ’AFFRANCHISSEMENT du travailleur
ue — cette hantise dei rêveurs qui en
qe fait de fanatiques apôtres — fut de
: bonne heure le projet caressé de Gambon.-Doué
d’une grande intelligence, d'une mémoire plus
grande encore, il terminait ses premières études
À seize ans et était reçu avocat à dix-neuf. Cette
précocité lui fut fatale. L’ardeur de la jeunesse
le jeta dans le parti révolutionnaire extrême;
il se trouvait déjà jeté dans le parti extrême
quand “l'expérience aurait pu lengager à se

  

retirer: .

Né à Bourges en mars 1820, venu à Paris en
1836, Gambon fonda, en 1840, le journal Les
Écoles, où s’affirma, pour la première fois, son
républicanisme outré. Revenu à Cosne, six ans
plus tard, il en fut nommé juge suppléant et se
rangea ouvertement dans l’opposition. Sa propa-
gande antigouvernementale contre:le candidat
M. Delangle, sa présence dans tous les banquets
socialistes du département, son refus de porter
un toast à la santé du roi et surtout sa procla-
GAMBON. 97..

 

mation de la souveraineté du peuple; l’'amenè-
rent devant le tribunal, qui le condamna à cinq
ans de suspension.

-Ceci se passait en 1847. En 1848, Gambon,
persécuté par le gouvernement renvérsé, se trou-
vait tout naturellement désigné aux suffrages
des radicaux de son département. Il fut élu le
sixième aux élections pour l’Assemblée, par
-29,514 voix, fit partie de l’extrème gauche et,
comme tel, fit une guerre ouverte et acliarnée
au parti bonapartiste qui s'affirmait alors.

Les électeurs de la Nièvre s’en trouvèrent
bien, semble-t-il, et le renommèrent, le premier
cette fois, aux élections de la Constituante. La
lutte était alors ardente entre les deux partis;
Gambon ne fut pas des moins enthousiastes,
| quoique agissant avec une prudence qui rappelle
assez celle de Pyat. Il s’affilia à la Solidarité ré-
” .publicaine; signa l'appel aux armes des 148 dé-
putés de la gauche; le 13 juin 1849; suivit
Ledru-Rollin aux Arts et Métiers, et moins heu-
reux que lui, moins heureux que Pyat, fut pris,
traduit devant la haute cour de Versailles et
envoyé à Belle-Isle, ‘où il resta dix ans. C’est.
l’'amnistie de 1859 qui le délivra.

La popularité populacière est un vrai ii supplice.
Il faut, pour la garder; abdiquer toute volonté, -

6
98 ! LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

toute opinion personnelle, suivre tous les ca-
‘prices de la foule et chaque jour faire du nou-
veau pour ne pas être oublié..Qu'’il s’en est usé
des intelligences à ce dur métier! Qu'on én a vu
de ces malheureux qui, après avoir, comme
Alcibiade, coupé la queue de leur chien, ont dû
se jeter eux-mêmes en pâture au Minotaure!
Gambon en est un.

Voici venir l’époque la plus célèbre, sinon la
plus brillante de sa vie. Après avoir tranquille-
ment cultivé son héritage, ennuyé Cincinnatus,
voyant que personne ne venait l’arracher à sa
charruë, il résolut de faire une action d’éclat
qui ramenût l'attention sur lui. Il songea quel-
que temps, puis, inspiré par la Marseillaise, il
refusa de payer l'impôt. .

‘Étonnement de la France, inoccupée alors
et ayant le temps de rire! Gambon. va-t-il
retourner à Belle-Isle? que fera-t-on du vieux
proscrit? Le dénoûment fut aussi burlesque
qu'inattendu. Gambon, agriculteur comme nous
Favons dit, et quelque peu bouvier, avait
une superbe génisse, qui fut enlevée et ven-
due à: l’encan. On fit grand bruit autour
de la bête. Une souscription fut ouverte, la
génisse achetée fut ramenée à son proprié-.
taire, qui n’y gagna rien qu’un ridicule impé-
GAMBON. 99

 

rissable et quélques complaintes sur l'air de
Fualdès. |

L'effet fut totalement manqué : candidat aux
élections de 1871, les habitants de la Nièvre
envoyèrent Gambon à sa vache. Les Parisiens
seuls — hôtes de toutes ces épaves de province
— jugèrent à propos d'envoyer cette blouse à
l’Assemblée. |

Il n'eut pas-le temps d'y jouer un rôle; au
commencement d’avril.. il envoyait au président
sa’ démission dans une lettre où l’on trouve cette
phrase : « Si Versailles s’obstine dans une lutte
inique, je lui prédis qu’il sera vaincu, ruiné,
déshonoré. » Pauvre Gambon, rien que Gambon
et point prophète, même loin de sa vache!

Nommé membre de la Commune par 13,734 .
électeurs, dans le ro° arrondissement, il fut
d’abord délégué à la commission de la justice,
puis fut chargé d’une étrange mission : celle
d’aller chercher Garibaldi à Caprera. .

Gambon se mit en marche, mais fut arrêté
— fort sottement pour son rôle à la Commune
— en Corse et détenu pendant quelque temps.

Il revint à Paris pour voir la chute du gouver-
nement dont il faisait partie. Il fut membre de ce
dernier Comité de salut public auquel incombent
l'incendie et la ruine de Paris. La signature de
+ 100 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

s

François Gambon mise au bas de ses affiches
criminelles clôt dignement cette vie excentrique
graduellement acheminée vers le crime par ce
fanatisme que créent les principes absolus.

* Gambon naquit rustre et rustre resta. C'était
un paysan à l'esprit étroit et méchamment malin.
La farce de la vache fut une malice qui tourna
contre son auteur et peut donner une idée du
gros bon sens borné du personnage. Ce qui dis-
tinguait Gambon, c’est la haine instinctive
qu'éprouvent les paysans pour la villeet pour les
citadins. C’est avec joie qu’il accueillit, soutint
et proposa même les décrets qui frappäient les
riches. Il avait l'élégance en horreur, horreur
venue d’une incurable envie. D'une figure peu
agréable, il laissait encore croître et sa barbe et
ses cheveux incultes et souvent ébouriffés.

CH. GÉRARDIN.

 

ment, les deux. Dupont et les deux
Gérardin se sont réciproquement fait tort.
CH. GÉRARDIN. 101

 

L'Officiel, que Longuet ne relisait pas toujours,
né: se donnait point la peine de donner les
prénoms, et le public, ne pouvant démêler si
telle parole ou tel‘fait appartenait à Charles ou
à Eugène, les délaissait finalement et ne se sou-
ciait plus d'eux.

Charles Gérardin fut pour la première fois
révélé au public par le procès de Blois. Parent
de Dupont, son nom fut plusieurs fois prononcé
dans le cours de l'affaire où il faillit être com-
promis pour avoir assisté à deux réunions tenues :
l'une chez Guérin, l’autre chez Fontaine. Il
était alors comptable d’une maison de com-
merce, et fut ensuite commis voyageur. Il essaya
de la vie politique dans les clubs et s’y fit assez
de réputation pour obtenir le commandement
du 257° bataillon. ,

Il fut nommé à la Commune par 6,142 voix du
17° e arrondissement et ce fut lui, dit-on, qui aida
Rossel à gravir les degrés du pouvoir. Gérardin
n’était point brave, mais braillait beaucoup, ce
qui lui fit une réputation d’audace assez génante
à porter. Aussi, après avoir fait partie de la com-
mission des relations extérieures, fut-il nommé’
membre du Comité de salut public pour lequel
il avait voté.

I1 défendit le Comité central contre les atta-

CA
102. LES MEMBRES. DE LA COMMUNE.

 

ques de Jourde et fut désigné pour être le
geôlier de son ami Rossel, devenu suspect de
trahison.

Gérardin, qui, nous l'avons dit, ne brillait
pas par le.courage et qui sentait s’approcher
l’écroulement, résolut ‘de s'enfuir, ouvrit Îles
portes de la prison à Rossel et se eacha avec lui
dans Paris. En vain Bergeret s’offrit pour pour-
suivre les traitres; en vain Rigault lâcha ses
limiers, Rossel et Gérardin ne purent être dé-
. couverts que par la police du gouvernement.
Pris dans [a rue du Vert-Bois, chez une femme

naturellement, Charles Gérardin est maintenant
à Versailles.

Ha vingt-six ans.

EUG. GÉRARDIN.

OUVEAU Gérardin, mais le rebours
de l’autre, Eugène était aussi calme

 

| que Charles était violent, aussi intel-
ligent que l’autre était vide, aussi brave que
l’autre était lâche.

Son passé est inconnu. Il était ouvrier et sem-
GERESME. . 10}

 

blait avoir une cinquantaine d'années. Orateur
de clubs, il fut nommé dans le 4° arrondisse-
ment par 8,154 voix aux élections du 26 mars.
Il fit partie de la minorité et s’opposa constam-
ment aux violences de la Commune, ce qui lui
valut une certaine impopularité parmi ses col-
lègues. Il fut nommé membre de la commis-
sion de sûreté générale le 21 avril. Il vota
contre le Comité de salut public et signa le ma-
nifeste de la minorité. |
Plus courageux que ses cosignataires et fi-
dèle à sa parole, le vieillard refusa de retourner
à la Commune. ‘

 GERESME.

  

ANS N ne sait pas au juste d’où sort cette
ue brute, la plus brute de l'Hôtel. de ville,
REC] ce qui certes n’est pas peu dire. On ne
sait pas mêmè si Geresme est bien son nom,
car on l'appelle aussi Hubert. L’Internationale
l'admit au nombre des siens et dès lors, intelli-
gent ou non, Geresme eut un titre, devint un

personnage,

        
   

Cette cruche vide se fit remarquer par une
104 : LES. MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

stupidité rare au Comité central, dont il avait été
nommé membre on ne sait à quel titre. « Faut
terrifier la réaction, disait-il un jour, je n° con-
nais que ça. Les réfractaires sont des canailles,
ajoutait-il le lendemain, faut être sévère contre
ces déserteurs de l'humanité. » .

Tel au Comité central, tel à la Commune.
« Je vote pour le Comité de salut public, dit-il,
parce que le terme de salut public a toujours
été de circonstance. » On n’est pas plus Geresme
que cela.

Il fit partie de là dernière commission de la
guerre. Il est une chose inexpliquable dans la
vie de Geresme, le Comité central le chargeait
de rédiger ses proclamations. Parmi toutes lès
incertitudes qui règnent sur le compte de Ge-
resme, celle-là est bien la plus grande! Com-
ment cet ignorant, cet esprit obtus s’y prenait-il
pour satisfaire ses collègues? UT

C'est le.12° arrondissement (2,194 voix) qui
avait envoyé cela à la Commune. |

On dit-que Geresme est né à Damery (Cham-
pagne), on. dit qu’il était corsetier, on dit qu’il
avait cinquante ans, on dit qu’il a été fusillé.
GROUSSET. 10$

 

PASCHAL'GROUSSET.

Fu

Es élections communales sortit la plus
étrange assemblée. Gens de tous rangs,

 

 

| depuis le noble Polonais jusqu’au cor-
donnier du faubourg Saint-Antoine; aventuriers
de tous genres, depuis le forçat en rupture de
chaînes jusqu'au capucin défroqué, tout ce
ramas hétéroclite se jeta pèle-mêle dans l'Hôtel
de ville, et le coquet Grousset, peigné, parfumé,
ganté, se trouva coudoyé et traité de collègue
par le négligé Courbet et toute cette clique
— soi-disant ouvrière — qui attendait ses émo-
luments à la Commune pour se monter une
garde-robe. .

L’adjonction de ce mignon à la Commune et
sa nomination aux affaires extérieures jeti du
moins quelque gaieté dans cette sinistre comédie,
où s’élaborait un si terrible dénoûment. Après
avoir vu mettre Vallès à l’enseignement et Pilo-"
tell aux beaux-arts, Paris put croire que ce
cauchemar allait finir en carnaval en voyant
Grousset se placer modestement aux affaires
106 : LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

étrangères, autrement dit les relations exté-
rieures.

Avec étonnement on lut dans l’Officiel que le
délégué auxdites affaires extérieures avait de-
mandé aux puissances étrangères, par l’entremise
de leurs représentants — qui n’étaient point à
Paris — de reconnaître la Commune. Comme on
s’amuse de don Quichotte qui prend des moulins
pour des géants, on rit longtemps de ce ministre
in partibus qui se prenait au sérieux; hilarité
que ledit ministre eut soin d'entretenir par de.
fréquentes proclamations. |

Juger Grousset est chose difficile : vanité,
avec beau visage et beaux habits, voilà tout. On
ne peut faire un portrait de ce petit-crevé qui
jouait au grand homme. Ce n’est qu’une banale
figure, fadasse, incolore. Vain caractère et sans
relief, n'ayant pas même un grand défaut.

Grousset est né en 1845 à Ajaccio. Sa mère
était Corse et son père, engagé dans le profes-
sorat, était venu du continent en cette ville
comme proviseur du collége. Ses débuts litté-
raires dans le Figaro et l'Étendard furent peu
remarqués, probablement parce qu’ils étaient
peu remarquables. Il signait ses articles du nom.
de Blasius et ses romans du nom de L. Virey.
Les Origines d’une dynastie et le Procès du
\

GROUSSET. 107

 

général Malet ne lui valurent pas”une plus
grande célébrité. Ce qui le tira vraiment de
l'ombre fut non point ses œuvres, mais le rôle :
qu’il joua dans l'affaire de Pierre Bonaparte.
Les débats apprirent que Grousset était l’un des
fondateurs et le correspondant de la Revanche,
qui se publiait en Corse, journäl et correspon-
dant peu connus jusqu'alors.

Cependant Grousset ne manquait pas d’ingé-
niosité. On cite de lui une petite anecdote qui
prouve quel besoin.il éprouvait de faire parler
de lui. Étant au Figaro, il s’écrivait avec faux
nom et fausse écriture de virulentes lettres à son
adresse, lettres auxquelles il faisait de non moins
virulentes réponses dans les colonnes du journal :
le tout pour faire un peu de bruit autour de son
nom. . |

Il fit également partie de la rédaction de
V'Époque, où l'introduisit. M. Dusautoy, séduit
par la mise élégante et soignée du jeune litté-
rateur.

Entré à la Marseillaise, quelque temps avant
$a subite popularité, il-remplaça dans la direc-
tion de ce journal Rochefort, arrêté pour un
article sur la mort de Noir. Dès lors, dans les
- premières colonnes du journal se déroulèrent ces
plates phrases que relevait de loin en loïn quel-
108 LES MEMBRES DE La COMMUNE.

 

que triviale épithète, car il est à noter que le
côquet émondait bien moins son style que sa
. personne. Il fut l’un des fondateurs du Journal
du Peuple, que firent les anciens rédacteurs de
la Marseillaise supprimée. -
Il était le signataire de l’un des articles qui
firent lacérer la Marseillaise, reparue au coim-
mencement de septembre 1870. Les dents pous-
saient au jeune homme et mordaïent à tort et à
travers, on ne sait trop pourquoi. Grousset, joli
et bien mis, était dans son rôle de fat; s’enga-
geant dans la méchanceté, il devenait un drôle :
on ne le comprenait plus.
On n’entendit plus parler de lui pendant tout
le siége,'si ce n’est dans quelques clubs où il
disait les articles qu’il ne pouvait plus écrire. En
février 71, un journal, la Bouche de Fer, étalé
“en quelques coins des faubourgs, avec P. Grous-
set indiqué comme rédacteur en chef;apprit qu'il
écrivaillait toujours. Le public connut, par
l’arrêté du général Vinoy qui le supprimait,
l'existence de ce journal.
| 13,359 électeurs du 18° arrondissement l’en-
voyèrent à la Commune. Grousset avait d’abord
fondé la République universelle, que sa prose ne
put faire prospérer, et la remplaça par l'C4ffran-
chi, que ladite prose ne poussa pas davantage
x

 

et qui mourut faute d'acheteurs. Grousset se
rattrapa sur l’Officiel, où quelques notes per-
fides lui valurent, de la part de Rochefort, l’épi-
thète de coiffeur. ——.
On sait comment il fut aux relations exté-
.rieures'et la jolie plaisanterie” que lui joua un
farceur décidé à rire, même sous la Commune.
Grousset, chargé des relations extérieures et
n'ayant de relation avec personne, mettait du
linge blanc en pure perte, quand un ambassa-
deur venu de la république de l’Équateur,
s’il vous plaît, vint troubler la solitude de son
ministère, et lui annoncer que son gouverne-
ment reconnaissait la Commune. Une note
annonçait cette bonne fortune dans l’Ofiiciel du
lendemain, et les communeux n'étaient pas en-
core revenus de leur étonnement qu’une lettre
de M. de Bustamente, vice-consul du pays en
question, déclara qu’il n'existait en Europe au-
cun ambassadeur de l’Équateur. |
Grousset prit souvent la parole aux séances
de la Commune. Il demanda qu’il ne fût pas
tenu compte des abstentions aux élections du
16 avril, annonça fréquemment qu’on appréciait
en Europe le mouvement communal à sa juste
valeur; réclama le-secret des séances; attaqua
violemment la minorité dissidente, et, étant

7

GROUSSET. 109 ;,
110 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

‘questionné sur l'opportunité d’une protestation
à l'Europe entière contre les prétendues viola-
tions du droit des gens commises par Versailles,
il eut assez d'esprit pour faire entendre à la
Commune que, la chose étant une querelle de
Français, il ne fallait point. en faire juge
l'étranger. |

Le 1:17 mai, après un long discours qui
l’échauffa considérablement, il s’écria dans un
moment d'enthousiasme : « Je resterai jusqu’à la
victoire ou la mort au poste de combat que le
peuple nous à confié. ». |
. Amère dérision! Le mignon, quoique point
lâche, ne parut point dans la bataille et fut
trouvé caché dans des habits de femme. On eut
dû laisser cette Excellence-là dans ses jupons.

JOHANNARD.

EÉLUI-LA vécut en crapule et finit en
bandit. C’est un des personnages les

 

plus typiques de la bande véreuse qui
se vautræ sur les fauteuils de l'Hôtel de ville.
D’abord'simple placier en fleurs, il resta tou-
jours un commis voyageur accompli : poseur
: -  *JOHANNARD. pi
4

 

par état,.vaniteux par nature, faisant de mau-
vais mots quand même et cyniquement débau-
ché. Ses lettres étaient encore des prospectus ét
ses discours dés boniments. :

Entre une partie de billard et une ruelle, no-
tre Gaudissart songeait à l’affranchissement des
travailleurs. Mais le rève favori, longtemps ca-
-ressé, de ce régénérateur du monde était d’avoir
un uniforme avec lequel il püt parader devant
ses conquêtes éblouies. Platitudes, mensonges et
promesses, rien ne ui coûta pour posséder le
bienheureux galon. Garde national au root ba-
taillon, il en brigua le commandement et fit à
ses camarades un superbe discours qui commen-
çait ainsi : « Citoyens, il n’est pas besoin d’a-
voir jamais touché un fusil pour être comman-
dant ou général; les hommes de guerre se.
révèlent sur le champ de bataille; vous me
verrez à l’œuvre. » Et c’est cet arlequin-là qui,
six mois plus tard, donnait des lois à Paris! .

L’éloquence de Johannard fut vaine : Taupi-
nard fut nommé, et l’orateur fut trop heureux
d'attraper le grade de lieutenant d'armement,
dont l’uniforme ne le quitta plus, uniforme
chamarré du grand Jules, traîné dans bien des

bouges et dont bien des catins doivent garder le
souvenir.
112 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

Johannard fut un des premiers internatio-
naux parisiens et parut au procès de 1870, où
il fut considéré comme un des chefs et fonda-
teurs de l'association. C’est lui, en effet, qui
organisa la section. du faubourg Saint-Denis, et
qui en fut secrétaire jusqu’à ce qu’il eût été
nommé sectétaire général pour l'Italie. C’est en
cette dernière qualité qu’il signa les nombreuses
cartes d'adhésion dont il fut question dans le
procès. .

La haute cour de Blois le condamna à un an
de prison et à 100 francs d'amende, pour délit
de société secrète. Johannard, qui avait été relà-
ché sous caution, devait rentrer à Mazas le
6 septembre, quand éclata la révolution qui
annula la condamnation.

Pendant les premiers mois du siége, il parla
assidûment au club de la cour des Miracles, où
il plaignit non moins assidüment « les pauvres
déshéritées de la civilisation impériale » : plain-
tes exhalées en vue de l’auditoire féminin du
club, qui lui en savait gré, l’acclamait à ou-
trance et faisait quelquefois à la porte de
petites ovations au beau Johannard. Au 3r oc-
tobre, il $e trouva mêlé à la compagnie des
francs-tireurs de Germain Casse, qui envahit
l'Hôtel de ville. Son obscurité l’empêcha d’être
JOHANNARD. 113

 

poursuivi. Un accès tout benin de petité vérole
qui lui survint alors, fort À propos, le retint au
lit, loin de la bataille qui aurait pu lui gâter
le visage.

Le vaniteux commis voyageur ne manqua pas
de briguer la députation aux élections pour
l’Assemblée. On sait qu’à cette époque des listes
‘ furent envoyées de Londres et distribuées à tous
les membres de l’Internationale, avec injonction
de voter pour les candidats désignés. Deux in-
ternationaux furent nommés; les autres eurent
à peu peu près le même nombre de voix, étant
portés sur les mêmes listes. Johannard en obtint
56,331. . ‘

Il assista, place de la Corderie, aux ‘séances
du Comité central, mais il n’en signa point les
affiches, bien qu'il ait présidé une séance tenue
à l'Hôtel de ville le 19 mars.

Il échoua aux premières élections pour la
Commune, mais fut, aux élections complémen-
taires, élu dans le deuxième arrondissement par
2,699 voix. L'Hôtel de villè, auquel le roide
Delescluze, le vieux Béslay et quelques sectaires
assombris donnèrent un vernis de puritanisme
et de sévérité, était peu fait pour plaire au ga-
lant Johannard, qui n’y joua qu’un bien mince
rôle et se tint de préférence dans sa mairie.

4
114 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

Abandonnant les socialistes, il se rangea du côté
de Delescluze, lorsqu'il vit celui-ci émerger au
milieu du désarroi des premières défaites. Il
obtint alors du parodiste de 93 le commissariat
civil auprès du général La Cécilia.

Alors s’écoulèrent les trois ou quatre jours les
plus heureux peut-être de la vie de-Johannard.
Il put se mettre des galons sur toutes les cou-
tures et des palmes dorées sur tous-les revers.
Mais il fallut partir, la situation devenait de
plus en plus critique; la première quinzaine
de mai s’achevait; les chefs devaient payer de
leur personne, et Johannard se rendit aux
avant-postes. | |

Quand ‘il en revint, il était complétement
changé. Sa: bonasse amabilité lui avait tourné
sur le cœur; le bruit de la bataille lui avait fait
peur; la peur avait amené des réflexions, et les
réflexions de sombres pressentiments. Il sentit la
Commune chancélante, cernée, perdue, et fut
pris de ce. vertige de la mort qui, dans cette hor-
rible crise, semble avoir affolé jusqu’à la féro-
cité plusieurs de ses confrères jusqu'alors d’un
caractère assez honnête et assez doux.

C’est Johannard qui, entrant dans la-salle des "
séances, dit froidement : « Je viens de faire fasil-
ler un messager de seize ans qui portait des dépé-

+
JOHANNARD. . Las

 

ches aux Versaillais. » Ceci fut dit à soixante
hommes assemblés. Le fanatisme et la perver-
sité, graduellement accrus avec l’imminence du
danger, n’y trouvèrent rien à blâmer.

Le 23 mai, Johannard et La Cécilia, chassés
du Trocadéro par les soldats, s’enfuirent d’un
seul coup jusqu’au Père-Lachaise, le premier .
non sans semer sa route de nouveaux assassi-
nats. Fusillade d’ambulancières, fusillade de sol-
dats prisonniers, le bandit ordonna tout et par-
fois exécuta de sa propre main. Farouche, isolé,
Johannard, passant au galop de son cheval,
criait à ses hommes : « Repliez-vous, mais tuez
et brûlez en vous repliant. ». |

Du Père-Lachaise, il passa au fort de Vin-
cennes, où on le trouva caché dans une crypte
de la’chapelle. On fit à l'assassin, à l’incen-
diaire l'honneur de le fusiller.

.Johannard était assez spirituel pour amuser
quatre ivrognes autour d’une table, et assez nul
pour se complaire dans ses débauches. Il était
blond, d’une figure mâle, et avait toute la
désinvolture voulue pour être .dit « un beau
garçon. » Il avait un œil de verre, .chose cachée
avec grand soin et qui le faisait loucher un peu.
Il était sans défense devant les flatteries, et le
galant oublia toujours le membre de la Com-
116 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

‘mune dans les affaires que des femmes vinrent

traiter -avec lui. Il avait vingt-neuf ans. Son
logis habituel était dans la rue d’Aboukir,-où
on le rencontrait souvent,‘jouant au billard.

JOURDE.. .
DE N moment codélégué aux finances avec -
Le Varlin, Jourde y resta seul après la
PE retraite de son ami. Ces deux hommes,

voués aux mêmes charges, partagent également la
même réputation. Tous deux passent pour intel-
ligents « et tous deux pour honnêtes — ‘compara-"
‘tivement à leurs collègues.

Jourde est né, dit-on, à Montauban, én 1843.
. Il vint de bonne heure à Paris, à la suite de ses
parents, qui ouvrirent un magasin de bric-à-brac
dans la rue Saint-Placide. Jourde fit ses étüdes
dans la pension Hortus et suivit les cours du
collége Turgot. I1 fut successivement clerc’ de
notaire, employé dans une grande maison de
banque en qualité”de comptable; puis commer-
çant à son propre compte. Jourde.vendait de la
cotonnade et, entre-temps, s’occupait des ques-

E

   
   
JOURDE. 1177

 

tions économiques et des mathématiques pour
lesquelles il avait un goût prononcé.

Les chiffres lui donnèrent cette allure métho-
dique qui caractérisa son passage à la Commune...
A ce goût des affaires il joignait.une astucieuse
finesse qui ne contribuait pas peu à en faire
presque un. véritable homme d’État. Ses années
de jeunesse furent marquées de débauches ré-
pétées. Spirituel et gouailleur, il se plaisait
dans les brasseries et les bals du quartier Latin,
où il parvenait à se créer un public sinon ca-
pable de l’apprécier, du moins assez disposé à à
l'entendre.

.La révolution du 4 septembre l’impressionna
vivement en lui donnant un grain d’ambition.
‘IL s’afilia pendant le siége à l’Internationale ét
en est, comme on voit, un ouvrier de la dernière
heure et non un membre influent, comme on l’a
répété. Puis, poursuivi par:son rêve de gran-
deur, il fit partie du Comité central. Riant vo-
lontiers de ses épais camarades, quelque peu
infatué de sa personne et se sachant nécessaire,
Jourde se fit peu aimer au Comité central, non
plus qu’à la Commune. Son ami le plus sincère
fut Varlin, qui voulait la réussite de l’insur-
rection, s’entourait d'hommes sérieux et appré-
ciait Jourde.
118 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

Nommé membre de la commission des finances
par le Comité central, le 19 mars, la nomina-
tion de Jourde fut confirmée par la Commune, le
28 du même mois. Il ne cessa d’en faire partie que
lorsque les commissions furent dissoutes, Comme
nous l’avons dit, il remplaça Varlin qu'il avait
aidé dans ses travaux, et ne fut guère plus heu-
reux que lui. L'argent, ce dieu de Vallès, ce
désir de tous, l'argent manquait et manqua tou-
jours à la Commune.

Jourde fit partie de cette minorité qui avait
une ligne tracée, un but, ét qui'ne se laissait
point aller au gré d’une fantaisie de ‘révolution
ou d’une férocité de commandé. Il présenta un
projet de loi sur les échéances qui fut accepté,
‘un projet de loi sur le mont-de-piété accepté
également, Il vota pour-la validation des élec-
tions complémentaires. C’est le seul vote, du
reste, où il ait fait preuve dé peu de sens poli-
tique.

Il fut un adversaire acharné du Comité de
salut public, qui voulut s’en venger en essayant
de casser Jourde de ses fonctions, mais il ne se
trouva dans la Commune personne qui put le
remplacer. C’est chez Jourde que se réunissait
la minorité dissidente. Pyat, qui se croyait per-
sonnellement attaqué, faisait des sorties furi-
JOURDE. : . 119

 

bondes contre le delégué aux finances, qui —
iréniquement sans doute — offrit plusieurs fois
sa démission. |

Chassé de son ministère par l'incendie et les
troupes, le 23 mai, Jourde se réfugia d’abord à .
l'Hôtel de ville, puis à la mairie.du r1° arron-
dissement, puis à Belleville. Caché d’abord dans
la rue du Chemin-Vert, il vint ensuite:chez un
de ses amis, dans le quartier Latin. C’est près de
la demeure de cet ami qu’il fut pris le 31 mai.

Jourde est d’une haute taille, mince et élé-
gante. Son regard petille d'intelligence et sa
figure adoucie par une épaisse. barbe blonde a.
une expression vraiment remarquable; seule-
ment la débauche y a apposé son sceau indélé-
bile : une large dartre défigure ce visage intel-
ligent. | |

Jourde avait été nommé dans de $° arrondis-
sement par 7,310 VOIX. 7
o
120 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

»  . LANGEVIN.

Dia [ANGEVIN fit partie de ce. groupe
TS y: . -
ei es d’internationaux qui forma le noyau
OA 4 de la minorité de la Commune. Ces
hommes, pour être modérés, n’étaient pas moins
révolutionnaires que leurs collègues; mais plus
intelligents et plus perspicaces ils réprouvaient
les violences intempestives ou inutiles dont le
. seul résultat était de décrier la Commune et de
creuser l’abime où ils devaient tous tomber.
"Langevin est né en 1843. Comme à ses con-
frères l’instruction première lui manquait; obligé
de suppléer à cette ignorance par de tardives
études, il les dirigea vers un seul point : le so-
cialisme; savoir incomplet, bien fait pour donner
de fausses vues. Il était tourneur en métaux et
s'affilia, dès 1867, à l’Internationale. Il fut
nommé secrétaire correspondant du Cercle des
études sociales et fit à ce titre partie du conseil
fédéral parisien. Il signa le manifeste inséré dans
la Marseillaise du $ mai 1870, dans lequel
l'Internationale parisienne protestait contre l’ar-
restation de ‘quelques uns de ses membres.

   
LANGEVIN. 121

 

Langevin fut lui-même arrêté à la suite de ce
manifeste, traduit devant la haute cour de Blois
et condamné à deux mois de ‘prison et à $o francs
d'amende. .

Délivré par la révolution du 4 septembre, on
ne le voit reparaître que le 26 mars 1851 comme
candidat à la Commune dans le 17° arrondisse-
ment. Il y obtint 2,417 voix et fut élu. Il pro-
posà d'établir à l'Hôtel de ville un service per-
manent pour établir des relations constantes
entre la commission exécutive et la Commune.
Il vota contre la validation des élections com-
plémentaires, en disant très-justement à ses
collègues :

« Dans le 17° arrondissement, vous avez
ajourné une élection, en raison du nombre des
votants; eh bien, vous admettez sans doute que
vous avez une base quand. il s'agit de faire voter,
et n’en avoir pas de certaine pour la validation.
C’est vous qui l’avouez. »

: Il s’abstint dans le vote pour le Comité de
salut public, dont il déclara la création imprä-
ticable et formula ainsi son abstention :

« Considérant que le Comité de salut pu-
blic est une institution dictatoriale incompatible
avec le principe essentiellement - démocratique
de la Commune, je déclare ne pas prendre part
Ÿ 122 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

à la nomination des membres de ce comité. »

Langevin fit partie de la commission de jus-
tice et de la commission chargée de faire une
enquête sur les quatre gardes nationaux du
185° bataillon que la Commune disait avoir été
assassinés par l’armée.

On croit que Langevin est parvenu à s'enfuir.

LEDROIT, °'. 7. :.

et ci 4
ERTES,, la nostalgie du bagne est
chose rare; l'insurrection du 18 mars

 

2% en fournit pourtant deux exemples :
Ledroit et Philippe, forçats libérés, cônsentirent
à siéger à la Commune. Se
Certes encore, ce petit monde-là était bien
choisi et l’on'conçoit en somme qu’on ‘veuille
renverser la société quand cette société vous a fait
traîner le boulet pendant quinze'äns. La Com-
mune fera l’étonnement des siècles. Jusque alors
les bandits s'étaient cachés, se sachant bandits,
agissant occultement, ne songeant point à faire
des prosélytes et encore moins à'se faire passer.
pour d’honnèêtes gens. La bande qui s’organisa
LEDROIT. . ° 123

 

en gouvernement à l’Hôtel. de ville eut la pré-
tention, elle, de régir le monde d’après ses
principes. | |

_ Quel joli gouvernant que Ledroit, ce forçat

d’une crâne ignorance, qui demandait à la Com-
mune de donner 600 francs de rente à tous ses .
défenseurs, ni plus ni moins! Quel économiste
que ce revenant de Toulon! |
C’est lui encore, ce forçat, qui demanda que
chaque citoyen fût muni d’une carte, d'identité;
sans doute pour que les honnêtes gens fussent :
reconnus et mis eñ lieu sûr. C’est lui, toujours *
lui, qui fit quantité d’autres propositions plus
absurdes, plus démentes, sentant la brute d’une
-__ lieue et le forçat de bien plus loin encore.
“Ledroit est sorti du bagne en 1862. Il‘ n’était

, pas encore Ledroit alors. Nous ignorons com.
ment il s’appelait à cette époque ; mais, désirant
courir de nouvelles aventures sans avoir à comp-
ter avec son passé, il se dépouilla du nom sous
lequel il avait été condamné et s’appela ironi-
quement Ledroit.

Le forçat fut délégué à la justice par ses ho-
norables collègues, puis, nommé membre de la
commission de la guerre. Il fut partout d’une
incapacité notoire et d’une violence qui faillit le
rendre suspect aux plus violents eux-mêmes.
‘124 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

Rigault, à la piste de toutes les arrestations,
. commençait à remarquer que Ledroit traînait:
fort la jambe quand arriva la prise de Paris qui
l'empêcha de poursuivre jusqu’au bout ses in-
vestigations.

Ledroit s'enfuit. Il a, dit-on, été arrèté à
Caen. Il est à croire qu’on l’enverra rejoindre
à Belle-Isle les 5,848 électeurs du-5° arrondis-
sement qui l'ont nommé leur représentant le

26 mars.

LEFRANÇAIS.

ÉVOLUTIONNAIRE au dehors et père
de famille au dedans, dénonçant le

°

 

mariage comme immoral-et la pro-
priété comme un vol dans les salles de bal
transformées en salles de prêche, mais une fois
rentré chez lui, doux et.bon, aimant tout parti-
culièrement les petits enfants, leur faisant des
joujoux et incapable de la moindre indélicatesse.
à l'endroit de cette propriété qu’il vient de
décrier : tel est ou plutôt tel était Lefrançais.

Maître d'école en sa jeunesse, il en garda un
air dogmatique et pédant ; il semblait toujours
. LEFRANÇAIS. 125

 

parler à des enfants et ne souffrait ni réplique
ni controverse. Il avait le front carré et déve-
loppé, le nez fort et les mächoires saillantes. Ses
yeux apparaissaient tout petits sous les replis des
paupières, ce qui donnait à sa physionomie un
‘air indécis qui était assez désagréable de prime
abord; quoique âgé de cinquante-cinq ans, il
avait encore la barbe et les cheveux très-châtains.
Il était toujours mis avec une académique cor-
rection.et observait jusque dans ses paroles ce
bon ton qui régnait dans ses manières.

Léfrançais est né en 1816, à Angers. Il fit ses
études dans cette ville. Il fut pendant quelque
temps instituteur primaire dans le Lyonnais,
croyons-nous, fut cassé de sa place en 1857,
arrêté et condamné à quelques mois de prison,
qu’il fit à Mâcon.

Il fonda, avec Chéron, une compagnie rivale
de la maison Richer et fut comptable de l’asso-
ciation. Il reparut sur la scène politique pendant
la période électorale de 1869 et eut plusieurs
démèêlés avec la justice impériale pour délits
politiques. A la suite de ces faits, Chéron voulut
se séparer de Lefrançais. Les deux associés ne
purent s'entendre, et l'affaire fut portée devant
le tribunal, qui adjugea à Lefrançais ro,o0ofrancs
de dédommagement.
126 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

Sans place désormais, il s’enfonça plus avant
dans la politique. Son instruction était sérieuse
et son esprit très-développé. Il avait étudié les
différents systèmes socialistes et avait conclu
pour la propriété collective, comme seule juste.
Il professait également la théorie de l'union
libre, quoiqu'il n’en ait point usé. Il était très-
convaincu jusque dans ses violences, et déjà,
en 1848, il demandait que les Tuileries, le
Louvre, le Palais-Royal et autres palais fussent
rasés comme monuments de la monarchie ou
‘tout au moins transformés en hôpitaux. Doué
d’un certain génie de déduction, il parvenait à
rendre clairs pour.son public ses diffus prin-
-cipes et parlait avec netteté et concision.

Il fut un orateur assidu des clubs pendant le
“siége et protesta contre l’inertie du gouverne-

. ment. Fidèle à ses paroles, il prit part à l’émeute

du 31 octobre 1870, fut arrêté et fit quatre mois
de prison préventive après lesquels il fut ac-
quitté. Il fut nommé, aux élections du 6 novem-
bre de la même année, adjoint à là mairie du
20° arrondissement par 5,607 voix.

Il se présenta comme candidat pour l’Assem-
blée aux élections du 8 février 187r et obtint
62,626 voix. De nouveau candidat le 26 mars,
il fut nommé membre de la Commune par

+
LEFRANÇGAIS. [127

 

8,619 électeurs du 4° arrondissement. On avait
. primitivement admis à la Commune que le pré-
sident serait élu tous-les huit jours. Lefrançais
fut le premier nommé.
. Il joua un rôle important dans la Commune
. et eut le bon sens de s'opposer aux violences des
écervelés qui l’entouraient et, entre autres récla-
mations, se plaignit de ce qu’on avait dépouillé
les Petites Sœurs des Pauvres. |

Lefrançais était très-brave. Il paya constam-
ment de sa personne et se montra souvent d’une
témérité rare chez un vieillard. C’est peut-être,
avec Delescluze, le, seul des gens de la Com-
mune dans lequel on puisse retrouver un reste
du désintéressement et de l’héroïsme stoique des
‘ hommes de la première révolution.

Oudet, effrayé du danger qu'il courait au
:6° secteur, demanda à être remplacé. Lefrançais
se proposa avec Gambon et tous deux furent
immédiatement acceptés. Le Père Duchêne avait
déclaré dans un de ses numéros que si les mem-
bres de ‘la Commune -hésitaient à prendre des
mesures énergiques contre les traîtres, c’est
qu'ils avaient peur pour leur peau. Lefrançais
lui envoya un défi — pour un duel d’un genre
tout nouveau : — il proposa à Vermesch de
se rendre avec lui aux Ternes sous les obus et de

x
\

128 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.
. Q

parcoùrir les remparts bombardés. Lefrançais fut
fidèle au rendez-vous. Inutile de dire ce que fit
Vermesch.

D'abord membre de la commission exécutive,
il donna sa démission et passa à la commission
des finances. |

Lefrançais ne chercha point à fuir; il avait
accepté la lutte, il la continua jusqu’au bout et
fut fusillé.

LONCLAS.

HILIPPE n'allait point sans Lonclas,
ni Lonclas sans Philippe. Philippe
était le propriétaire de deux maisons
de prostitution et Lonclas en gérait une. De là
leur amitié accrue par des débauches commu-
nes qui les obligeaient à se ménager l’un l’autre
pour éviter de désagréables révélations.

C’ést dans -un des caboulots dont Philippe
faisait le commerce que tous deux se rencon-

 

trèrent, et de ce jour date la fortune de Lonclas,
qui jusque alors avait mené la vie la plus misé-
rable, d'abord homme de peine, puis infirmier.
LONCLAS. * - 129

 

Lonclas était chef du 73° bataillon, composé
de bons bougres -d’ivrognes qui choisirent pour
chef celui d’entre eux qui criait le plus fort :
« Vive la Commune! ».

__ Après avoir échoué aux élections du 26 mars,

Lonclas fut nommé à celles -du 16 avril par
5,810 électeurs du 12° arrondissement. Rigault
effrayait Lonclas, qui ne parut que rarement à la
Commune et.n’y parla jamais. Il vota pour le
: Comité de salut public.

Il se tint dans son’ arrondissement en compa-
gnie de Philippe, bouleversant le quartier, chas-
sant les sœurs, emprisonnant les prêtres, organi-
sant des battues contre les réfractaires, se livrant
à tous les caprices, à toutes les sauvageries de la |
brute dont un accident vient de casser tout
d’un coup la chaîne.

Lonclas, en dernier lieu, aida Philippe à in-
cendier Bercy et disparut. ‘
19 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

. LONGUET.

L portait bien son nom, c'était une.
immense créature, — une asperge, di-

 

EC saient ses camarades, — aux allures
excentriques, dégingandées, bizarres. Il semblait
marcher sur des échagses, tant ses jambes étaient
longues, et manœuvrér des ailes de moulin, tant
ses bras étaient grands. Il avait une face bla-
farde, au nez rougeaud, entourée de cheveux
noirs longs et plats et fendue par un formidable
rictus satanique qui témoignait du scepticisme
et de l’amère raillerie du personnage.

Il allait sale, débraillé,‘ignoble. Son milieu à
lui était le bouge. Là il était à son aise, se gri-
sait à demi, puis les jambes allongées en tra-
vers de la table, les yeux brillants par l’excita-
tion bachique, la voix un peu enrouée, il
commençait un de ces interminables discours
sur les misères sociales et les théories socia-
listes : discours prononcés avec verve dans une
langue élégaite, semés de saïllies, pleins de cette
gaieté sarcastique qui empoigne. Dans la rue,
il était toujours affairé, les mains dans ses po-
LONGUET. 131

 

-ches, un bouquin-sous le bras, le nez au vent,
les yeux aux nues, songeant sans doute à la
victuail le du lendemain. Il avait à peine le:
temps de donner une poignée de main aux con-
naissances, un regard à la foule : il avait à faire.
Où? Il n’en savait rien. Fainéant par nature,
par goût et même par état, il avait toujours en
tête quelque projet pour lequel il se mettait en
marche par le chemin le plus long.

Ce fut un Gringoire journaliste, toujours
pauvre — plus que pauvre, misérable. L'argent
‘lui venait rarement, de ci, de là, et s'en allait
avec une fantastique. vitesse. Les privations
avaient maigri et creusé sa figure, car l'étudiant
qui sortait d’une printière orgie se couchait
souvent le lendemain sans souper, — heureux .
-s’il avait diné. Son costume était un problème,
sa garde-robe un mythe. Les gens qui l’entou-
raient à l’Officiel observèrent qu’il avait changé
-de chemise après avoir reçu ses premiers ap-
pointements. La chemise prise était neuve :
l'étiquette y pendait: — 3 fr. so c. —et y pendit.
longtemps. Depuis quand l’autre durait-elle?

Longuet est né à Caën vers 1837. Son père
était marchand de bas, et Longuet lui-même fut
destiné au commerce, car c’est comme employé
d’une grande maison et non comme étudiant
. A ,

132 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

qu’il vint à Paris après avoir fait d'assez mau-
vaises études au lycée de Caen. Mais bientôt il
"se sentit appelé à toute autre chose qu’à mesurer
du drap, écrivit dans quelques petits journaux
de l’époque et essaya de fonder une Revue litté-
raire à Rouen, il y a une huitaine d'années. I]
fonda ensuite à Paris le Journal des Écoles, où il
mit en avant un projèt de société de secours
pour les étudiants pauvres ou malades, et la
Rive gauche après la suppression des Écoles. La
Rive gauche, où écrivait également Protot, eut
un véritable succès et se tirait à 20,000 exem-
plaires. L'insertion des Propos de,Labienus de
Rogeard fit supprimer le journal et condamner
Longuet à plusieurs mois de prison.

Longuet assista au congrès .de Liège tenu par
les étudiants en 186$ ét se vit poursuivi pour
ce fait. Affilié à l’Internationale, il en devint un
des apôtres les plus actifs en province et orga-
nisa à lui seul les deux sections de Caen et.de
Condé-sur-Noireau. Ce commis voyageur en
idées faisait l’étonnement des bonnes gens de la
campagne. On ne pouvait croire à la réelle in-
fluence de cet homme dépenaillé qui se roulait
dans la débauche pour s’abasourdir, mission-
- naire de cabaret, Démosthène de carrefour, es-
pèce de pître dont le boniment était l’affran-
LONGUET. . 133 7

 

chissement du travailleur ou: quelque bonne
morale et que les patrouilles matinales rele-
- vaient ivre-mort sur le pavé.

Il collabora à la Rue et au Peuple de Vallès,
subit une nouvelle condamnation pour délit po-
litique et s'enfuit en Belgique, où il assista au
troisième congrès de l’Internationale en qualité
de délégué des sections de Caen et de Condé-sur-
Noiréau. Il avait déjà assisté à celui tenu à Lau-
sanne en 1867. Il.ne revint en France qu'après
le 4 septembre et alla passer quelques jours à
. Caen, auprès de sa mère, qui vit encore.

- Enfermé dans Paris pendant le siége, il par-
vint à se faire nommer commandant du 248° ba-
taillon et fut cassé de son grade après le 31 oc-
tobre, dont il se mêla. Il se tint au courant des
agissements du Comité central, se porta candi-
dat aux élections du 26 mars, n’obtint que
1,095 voix dans le $° arrondissement et alla alors
s'installer à l’Oficiel, qui fut le sujet d’une
longue dispute entre Lebeau déjà établi et lui.
Longuet, impatienté, trancha la chose en fai-
sant arrêter Lebeau. Fainéant plus que jamais,
il se vit reprocher de laïsser passer des fautes
de français dans l’Officiel de la Commune et de
ne point en contrôler la copie. Aussi fut-il
bientôt remplacé par le bossu Vésinier.
134 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

Candidat de nouveau aux élections du 16.avril,
il obtint 1,058 voix dans le 16° arrondissement
et vint siéger à la Commune. Il se rangea parmi
les modérés. Longuet avait un talent oratoire
vraiment remarquable; son instruction était sé-
rieuse, car il avait beaucoup travaillé à son
arrivée à Paris, et il connaissait à fond les di-
vers systèmes socialistes. Il était trop sceptique,
trop railleur pour être fanatique et violent; il
était, du -reste, d’une nature assez douce et ne
‘comprenait ni la terreur inutile ni les repré-
sailles. Il-tança vertement Rigault, qui faisait de
la suppression du secret une question de cabinet
pour lui : « Il faut accepter sa démission, dit-il,
il ne saurait être question ici de personnalité. »
Il vota contre le Comité de salut public. I] fut
délégué pour. visiter les gardes nationaux dans
leurs postes et lieux de réunion le 24 avril et
fut nommé membre de la commission de révi-
sion des arrêts de la cour martiale le 25 du
même mois. ..
Il paraît certain qu’il a été fusillé.
MALON. 136

 

MALON..

  
   
 

       

ALON est sinon l’un des plus remar-

KE

EVE

dateurs de l’Internationale parisienne, et c’est

 
 
 

quables du moins l’un des plus célè-

C7

bres internationaux. C’est un des fon-

à ce titre surtout qu’il doit.sa réputation. Apte
aux affaires, mais peu intelligent au fond, il.
suppléait à son manque total d'instruction par
le génie de l'intrigue développé chez lui au
plus haut degré. D'un esprit sournois et re-
tors, il se ‘plaisait dans les manœuvres demi-
occultes de l’Internationale, aimait à préparer
sourdement ces grèves ouvrières qui, éclatant
tout d’un coup, faisaient croire à une puissante
intelligence directrice. Il n’était ni moins hai-
neux ni moins méchant que ses collègues, car
il était tout aussi laid qu'eux et avait autant
“souffert, mais sa vengeance partait de plus
haut; il ne s’épuisait point en vaines criaille-
ries, en violences intempestives et dangereuses,
‘il mettait tout son temps et tout son génie à
préparer cette révolution grandiose qui devait
à la fois abattre les riches et les heureux, objets
136 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

de ses haines, et’porter son nom jusqu'aux nues
— ce rêve de toutes lès vanités foulées. Aussi
vit-il avec tristesse ses collègues compromettre
le succès de cette révolution commencée, et se
rangea-t-il parmi la minorité. Sa modération
doit être attribuée bien plutôt à un profond cal-
cul qu'à une réelle douceur de caractère. Il
était affligé d’un bégaiement assez prononcé
pour lui empêcher tout long discours.

Mailon est né en 1841, dans le Forez, dé pa-
_rents pauvres qui ne purent lui donner l’in-
struction que devait réclamer sa position future.
Il dut gagner sa‘vie de bonne heure et, comme
les enfants des classes pauvres, n'eut point
d'enfance réelle. Cette dure destinée lui fit un
précoce bon sens dont il donna plus tard des
‘preuves. Mené sévèrement, impitoyablement
même, par ses premiers maîtres, il acquit promp-
tement ce talent de dissimulation et cette sour-
noiserie mélancolique qui devaient faire le fond
du caractère du conspirateur que nous avons
connu, | |

I1 fut d’abord garçon de peine, puis ouvrier
teinturier. Plus que tout autre il avait connu
les misères des classes ouvrières; aussi le voyons--
. nous dès 1865 s’aboucher avec Murat, Varlin
* et Tolain, pour chercher un remède efficace
MALON. 137

 

aux vices d'organisation de la société. I1 alla au
congrès international tenu en 1866 à Genève,
fut impliqué dans le premier procès de l’Inter-
nationale en 1868 et condamné à trois mois
de prison. - .

Il s’occupa spécialement de l’organisation de
l’Internationale dans les grands centres du Nord,
à Lille, à Tourcoing, à Roubaix, et fut, sous le
couvert du nom d’Assi, l’un des principaux
organisateurs de la grève du Creuzot, où il était .
allé comme correspondant de la Marseillaise.

- Il était secrétaire correspondant de l’une des
sections parisiénnes auprès du Conseil fédéral de
Londres, et avait reçu des pouvoirs extraordi-
naires pour la réorganisation et la propagation
de l'Internationale en 1869. Il essaya en vain
d’entrainer la société sur le terrain politique,
en proposant au comité antiplébiscitaire de la
presse de recevoir l'adhésion de l’Internationale.
Le comité refusa.

Arrêté dè nouveau en mai 1870, il fut traduit
devant la haute cour de Blois et condamné à un
an de prison et à 100 francs d'amende. On peut
avoir une idée de l’activité que ce grand propa-
gateur avait déployée par le passage suivant
d’une lettre lue dans le procès ::

« Combien faut-il avoir fondé de sections en

8.
138 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

NN

province pour mériter une couronne civique,
écrivait-il à Combault? S'il n’en faut que vingt,
‘j'espère la gagner. »

Après la révolution du 4 septembre, Malon
fit partie de la municipalité provisoire du 17° at-
rondissement, et fut, le 6 novembre 1870, élu
adjoint par 1,787 électeurs. Nommé aux élec-

“tions du 8 février 187: membré de l’Assemblée
de Bordeaux par 117,483 voix, il donna sa dé-
mission après le 18 mars et vint prendre la di-
rection de la municipalité’ du r7° arrondisse-

°. ment.

_ Il fut élu membre de la’ Commune par
4,199 voix le 26 mars, toujours dans le 17° ar-
rondissement. Il parla peu däns les ‘séances, à
‘cause de son infirmité. Ce n’est jamais sans être
fürieux et donner du poing sur les murs qu’il
sortait de l'Hôtel de ville. Plus perspicace que
les hommes qui l’entouraient, il voyait l’abime
dans lequel allait rouler la Commune, qui se
‘tuait par ses violences; il se rangea du côté de

la minorité et protesta plusieurs fois contre Îes
‘ brutalités de ses collègues. Il demanda que la
municipalité du 8° arrondissement qui avait
laissé piller l’ambassade de Belgique fût blämée
et réclama la révision des marchés passés par les
délégués communeux.
MARTELET. . » 1397

 

Il vota contre le Comité de salut public et
‘signa le manifeste de la minorité.

Trop prudent pour se battre et trop politique
pour essayer de la persuasion à coups de fusil,
il se tint éloigné du champ de bataille et es:
sayait de s'enfuir par le chemin de fer du Nord
‘sous le costume d’un chef de gare, lorsque son
nez tortu, sa mine maussade et son air mysté-
rieux le firent reconnaître et arrêter. |

Malon a fait des poésies socialistes sur les
prolétaires en grève.

‘MARTELET.

iT des enseignes de marchands de vin .
ZA et étudia la politique au cabaret. Peu

EC) d'intelligence, point d'instfuction, dé-
mocrate pour toute qualité. Ce gamin auquel la
barbe n'avait point encore poussé se crut capa-
ble de régir la société ‘et l’eùût été si l'ambition

 

faisait le talent.

Engagé volontaire däns le 103° bataillon ‘de
marche pendant le siège, membre de la Société
des libres penseurs, ami de Sappia et son com-
140 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

pagnon au 22 janvier, voilà tous les titres de
Martelet. Il est inoui que les idées égalitaires
aient pervertile peuple au pointque le premier
souillon ramassé dans le ruisseau puisse se croire
un législateur !

Le 26 mars 5,927 électeurs du 14° arrondis-
sement nommèrent Martelet membre de la
Commune. I1 y eut la ‘spécialité des enterre-
ments et fut délégué à ceux de Pierre Leroux
et des victimes des premiers combats d’avril.
- Braïlla aux séances mais n’y dit jamais rien.

On l’a vu en Suisse.

MELLIET.

A plupart des communeux avaient tant
crié : « Plus d'avocats! » qu'on en
, croyait la race soigneusement éloi-
gnée de l'Hôtel de ville. Point du tout, en voilà

 

un encore, il est vrai qu'il l’était si peu!

Léo Melliet est né à Lévignac dans le Lot-et-
Garonne, vers 1840 ou 1841. C'était un enfant
plein d'intelligence et d'une remarquable mé-
moire. Il est bon de remarquer que ces réno-
MELLIET. ‘ ‘ 141

 

vateurs ont.été dès leur jeunesse infatués de
leur personne. De faciles succès sur les bancs
de l’école, quelques prix de plus que les cama-
rades quand viennent les distributions, voilà ce
qui a fait naître ce grain de vanité qui se déve-
_loppe et devient rapidement üne vaste ambi-
tion que des talents fort ordinaires ne peuvent
plus faire pardonner.

C'est le cas de Melliet. Ayant fait ses s études
au collége de Miramont et s'étant maintenu le
premier dans sa classe, il s’illusionna au point
de se croire du génie, illusion entretenue par
des parents idolâtres de leur fils. Le père était
un modeste boulanger, le fils voulut être avocat,
mieux peut-être, et vint à Paris. | - |

Le provincial reconnut bientôt combien était
vaine sa réputation de savant faite dans un
village, et, effrayé du travail nécessaire pour
arriver à une instruction solide, il abandonna
bientôt et ses études et ses projets pour se jeter
dans la vie politique et pérorer dans les réu-
nions.

li fut obligé pour vivre d'entrer éomme clerc
chez un avoué. Il passait la journée dans l'étude :
de cet avoué, mais le soir on le voyait redevenu
lui-mème, lançant quelques phrases bien so-
nores et bien vides dans le coin d’un cabaret
142 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

2

où il avait réuni trois amis. Il était nécessaire-
ment voué à l’Internationale et ne manqua pas
de s’y affilier en octobre 1870. Il fut un orateur
assidu des clubs de la rive gauche pendant tout
le siége. Melliet était méridional aussi bien de
personne. que de naissance. C'était un vrai Gas- .
con, plus loquace qu'éloquent, plus bravache
que brave, vaniteux, pointilleux, ayant un ac-
cent prononcé qui agrémentait ses discours. Il
parlait avec une grande rapidité, sautillant dans
‘la tribune, éclafant tout à coup, se démenant
comme un moulin à vent, ‘accompagnant de
gestes chacune de ses paroles, coupant l’espace
horizontalement ou verticalement selon qu'il
demandait une mesure radicale ou qu’il parlait
d’égaliser, frappant du poing sur la balustrade,
le tout avec un tel entrain, une telle vivacité
comique, que l'auditoire, empoigné. par .cette
exubérante animation, riait, gesticulait aussi et
finalement écoutait avec-sympathie.

Melliet signa l'affiche rouge de la fin de dé-
cembre 1870 demandant la mise en accusation
.-du gouvernement et fit quelque temps de déten-
tion préventive à cette occasion. Le tribunal
l’acquitta. .

11 fut le 26 mars nommé membre de la Com-
mune par le 13° arrondissement, dont il était
7 MELLIET. 14

 

l’adjoint depuis le 3 novembre. Il siégea parmi
la majorité; ses violences, sa jactance lui valu-
rent un rôle assez considérable dans la Com-
mune. Il prit souvent la parole et vota pour la .
validation des élections complémentaires et
pour le Comité de salut public.

IL fit partie de la commission de justice et de
la commission chargée de reviser les jugements
de la cour martiale. Le 2 mai il fut nommé
membre du Comité de salut public et, le o du
même mois, gouverneur du fort de Bicètre. Le
17 mai, le Comité de salut public, : dont il avait
cessé de faire partie, le nomma commissaire civil
auprès du général Wrobleski, commandant les
forces du Sud.

Il déclara dans son discours aux francs-ma-
çons, le 29avril, que la seule musique qu’on püût
écouter jusqu'à la paix définitive était la Marseil-
laise. C’est lui qui demanda la destruction de la”
chapelle Bréa — «insulte aux vaincus de toutes

_ ‘les révolutions », dit-il. |

Léo Melliet est sorti de Paris dans de bien
dramatiques circonstances.

On se souvient qu’au commencement de l’in-
surrection M. Turquet, député, et les généraux
Langourian et Chanzy furent arrêtés par les

\ fédérés. Ces personnes durent leur liberté et
144 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

peut-être leur vie à l'intervention de Melliet,
qui parvint à les faire sortir de prison.

Quand la Commune fut renversée et ses mem-
bres traqués, Melliet se présenta chez M. Tur-
quetet lui dit: « Je vous ai sauvé, sauvez-moi.»
M. Turquet le tint caché chez lui en le faisant
‘passer pour son secrétaire pendant une quin-
zaine de jours. Puis il lui procura un passe-
port belge à l’aide duquel Melliet parvint à
quitter la France.

M. Turquet est un galant homme et Melliet
un heureux scélérat.

MIOT.

’ÉTAIT.une noble tête de vieillard,
dit-on dans la Tour de Nesle, ainsi
était Miot. Une figure taillée à l’an-
tique, régulière, énergique, rendue sévère par

 

une longue barbe blanche et un vaste front poli,
un peu dégarni par l’âge. Le masque seul
était noble, la figure seule avait vieilli. Ce
masque respectable logeait toutes les folles
inexpériences de la jeunesse. La conduite mi-
MIOT. 14$

 

sérable du vieillard devait salir ces cheveux
blancs si fièrement portés !

Il existe une certaine corrélation de carac-
tère entre Miot et Delescluze. Tous deux
étaient aveuglés par une intense passion pour
93, tous deux souffrirent à cause de leur aveu-
glement et tous deux par cet aveuglement même
en arrivèrent au crime, Mais Delescluze profes-
sait un profond respect pour la forme et comp-
tait avec le droit; Miot, au contraire, ami et dis-
ciple de Blanqui, faisait litière de toùtes choses
et tendait aveuglément à son but par les moyens
les plus inavouables et les plus violents.

Il'entrait beaucoup de sentiment dans la con-'
viction de Miot, ce qui le rendait plus fanati-
que encore que Delescluze. L’un fut amené au
radicalisme par une fausse logique, l’autre par
la haine. C'est sa haine contre Dupin qui jeta
Miot dans l’extrème montagne de 48, haine .
reportée sur les amis de Dupin et sur le gou-
vernement qu’il servit.

Jules Miot naquit dans la Nièvre en 1850,
fit ses études, apprit la médecine et se trouvait
pharmacien à Moulin-Engilbert en 1848. Il
fut alors nommé aux élections pour la Consti-
tuante dans son département et, comme nous
lavons dit, siégea parmi la gauche extrême.

‘ 9
146 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

Déporté en 1851, il resta sur les frontières
du Maroc jusqu’en 1856, obtint alors de pou-
voir parcourir librement l'Algérie et vint se
fixer à Alger, où il fit de la photographie pour
vivre. L’amnistie de 1859 lui permit de rentrer
en France. Il ne s’y tint point tranquille. Trop
vindicatif pour oublier ses souffrances, trop
impatient pour essayer de combattre l’Empire
avec les armes qui lui étaient laissées, il se mit
à conspirer, s’aboucha avec Blanqui, prit la
direction du parti blanquiste lors de l'arrestation
du maîtré et fut arrêté lui-même, en 1862, sous
l'inculpation de délit de société secrète. . -

Les débats mirent au jour le caractère farou-
che du pharmacien et ses sanguinaires théories; :
on trouva chez lui un livre manuscrit intitulé
Devoirs d’un républicain, où l'assassinat et l’in-
surrection étaient commandés comme une obli-
gation. On voit que Miot était communeux:
bien avant l’époque. Il fut condamné à trois
ans d'emprisonnement et passa en Angleterre à
l'expiration de sa peine.

Dans le grand repaire des transfuges,  Miot
se lia avec la plupart des internationaux, as-
sista aux meetings de l'Association, y'prit même
la parole et ne tarda point à s’affilier comme la
plupart dés réfugiés politiques français:
MIOT.. 147

 

Revenu à Paris après.la révolution du 4 sep-
tembre, il se créa une petite célébrité de club.
pendant le siége, se porta candidat aux élec-
tions du 8’ février 1871 et fut, le 26 mars,
nommé à la Commune par 5,520 électeurs du
19° arrondissement.

Bien loin de porter à la Commune la sagesse
que l'expérience , aurait dû lui. donner, Miot
se montra haineux, violent, insensé. Il lui fallait
du sang à ce cerveau vide : — « Moi qui ai tant
souffert », disait-il. Ce fut une orgie de parodies
sinistres où se complurent Delescluze et lui.
Miot proposait le Comité de salut public, De-
lescluze le soutenait; Miot demandait qu’après
les édifices on abattit des: têtes et Delescluze
consentait; et tous deux, heureux de pouvoir
imiter enfin, singes contents d’avoir fait comme
leurs maîtres de 93, après avoir décrété l’in-
cendie et l'assassinat se congratulaient, se di-
saient qu'ils. agissaient et se demandaient si
bientôt — misérables pécores — ils seraient à

‘a hauteur des montagnards qui leur inspiraient
‘ces vieux crimes parodiés. Îl faut dire cepen-
dant qu’il demanda l'abolition de l’emprisonne=

ment cellulaire, dont il devait connaître tous
les désagréments. | °
Miot fut arrêté dans la prise de Paris. Oh
148 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

raconte qu’il avait caché un tronçon de baïon-
‘nette dans sa poitrine et qu’il -essaya d’en
frapper un des soldats qui le conduisaient. Il
aurait été fusillé à la suite de cette criminelle
tentative. ‘

MORTIER. oo

’INACTION forcée du siége a été bien
fatale à Paris. — Si Mortier avait eu
toujours de l’ouvrage, il n'aurait pro-

 

bablement pas eu le temps de faire de la poli-
tique et n'aurait jamais cherché à régénérer le
monde. Mortier était commis chez un archi-
tecte et vivait comme peut vivre un’ employé de
© 26 ans, ayant maîtresse, passant le dimanche à
la campagne, craignant le garde champêtre, par-
lant peu des misères sociales et rie lisant jamais
de journaux. Vint le siége, l’architecte ferma ”
boutique ef Mortier fut congédié. Il alla un
jour dans.un club, simplement pour se distraire;
le lendemain, il fit comme les autres et y
- parla, on l'äpplaudit — car on applaudissait
toujours; — Mortier, se crut un foudre d’élo-
MORTIER. 149,

 

_ quence, et le voilà lancé dans la politique à corps
perdu. |
. U's’affilia à l’Internationale, comme premier
grade à prendre. Puis il parvint à se faire nom-
mer capitaine dans une compagnie de marche,
. puis il fut membre du Comité central et s’en
vint avec une partie de sa compagnie le 22 jan-
vier 1871, sur la place de l’Hôtel-de-Ville. Ne
manquant point de courage, il commanda le feu
et ne s’en alla qu’un des derniers, assez heureux
pour emporter quand même le compte. de ses
membres. ” |

Par ce haut fait d'armes, Mortier devint l’un
-des piliers de la démocratie bellevilloise et se
rangea parmi les irréconciliables. Il signa toutes
les affiches du Comité central et poussa ses col-
lègues à n’accepter aucun compromis avec le
gouvernement. « Il est impossible, dit-il, de se
fier à Thiers, c’est un des fondateurs de l’'Em-
pire. » 19,397 électeurs le nommèrent membre
de la Commune aux élections du 26 mars.

L’écervelé eut assez de bon sens pour se taire
aux séances de la Commune; il eut conscience
sinon de sa nullité, du moins de son ignorance,
et ce n’est que de loin en loin, que, emporté par
la fougue de la jeunesse, il lança au milieu de
‘là Commune quelques-unes de ces paroles qui
,

iso LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

dénotent sa bonne foi aussi bien que son inex-
périence. | |

IL demanda qu’on ne s’en rapportät qu’à la
majorité relative pour les élections complémen-
taires, proposa de refuser la démission de Pyat et
s’écria alors : « On ne doit pas quitter un poste,
quand c’est un poste de péril et d'honneur. » Le
7 mai, il fit les propositions suivantes :

‘ « Aucun journal — autre que l’Ofiiciel — ne
pourra publier d'articles touchant les opérations
militaires. »

« Les officiers, sous-officiers et soldats de Ver-
sailles seront admis de droit dans la garde na-
tionale et jouiront de tous les avantages, grades,
retraites, etc., qui leur sont acquis par décrets
antérieurs. »

C'était, comme Mahomet, appeler la mon-
tagne qui ne devait pas venir. Enfin, dans la
séance du r9 mai, Mortier demända que les
églises ne fussent.point fermées, et qu’on y-éta-
blit des clubs pour prêcher l’athéisme. |

On ne sait encore ce qu'est devenu Mortier.
OSTYN. 161

 

OSTYN.

Es membres de la Commune sont un
peu comme les peuples : l’origine des
À peuples se perd dans la nuit des temps,
l’origine des membres de la Commune se perd
dans l’obscurité. Le biographe en est réduit aux
conjectures, tout comme l'historien. On dit
Ostyn belge. Nous ne l’affirmons pas, car on dit
aussi qu’il est né en Allemagne et l’on dit en-
core qu'il est.tout simplement de Paris. ’

 

L’obscurité qui enveloppe sa naissance s'étend

un peu sur toute sa vie. Il fut ouvrier ; c’est
tout ce qu’on en sait. Il pérora beaucoup dans
les clubs de Belleville et de la Villette, et c’est
LR qu’il conquit cette notoriété d’orateur qui le
fit nommer à la Commune par 5,065 voix.
. Hprit souvent la parole à la Commune, mais
ne fit jamais de longs discours. [1 protesta con-
tre le Comité de salut public et signale manifeste
dela minorité, voilà tout ce qu’il fitdesaillant. Il
fut membre de la commission des subsistances,
puis de celle des services publics. Les commis-
sions fonctionnèrent mal et nefirent rien; Ostyn
non plus par conséquent.
152 LES MEMBRES DE LA. COMMUNE.

4

Sa fin pourrait. bien être, comme son origine,
perdue dans l'obscurité.

 

OUDET

  
 

F
: conspirer a fait dévoyer. Il conspira

contre un homme, cet homme le fit

ES) Pos N voilà encore un que. la manie ‘de

 

Ê
emprisonner. La prison aigrit le caractère du
prisonnier, qui s’en prit à tous de sa misère et
enveloppa dans sa haine la société. tout entière.
Qu'il ÿ en a de ces conspirateurs qui avaient
pour dessein d’arriver soudain par un coup
d’audace à la célébrité — fruit seulement d’un
. long labeur !

Oudet eut cette ambition : renverser un em-
. pereur! C’est ce sentiment qui faisait dire à Tri-
boulet : Le roi François [°° est mort et c’est Tri-
boulet qui a fait cela, c’est moi; c’est ce senti-
ment tout d’amour-propre, bien. plus qu'une
conviction profonde qui multiplie sous tous les
gouvernements l’odieuse race des conspirateurs.

Oudet était un peintre sur porcelaine. Il était
né en 1826 et avait donctrente ans en 1856,
lorsqu'il inventa de comploter et de jeter des

°
OUDET. . - .1$}

bombes sur le passage de l’empereur. Il y avait
alors comme une joute, c'était à qui aurait la vie
de l’homme du 2 décembre. Oudet crut orgueil-
leusement pouvoir attraper le prix et n’attrapa -
que cinq ans de prison et $oo francs d’ament'e,

Il quitta la France lorsqu'il eut achevé sa
prison et habita tantôt la Belgique, tantôt l’An-
gleterre, où il s’affilia à l’Internationale. Il re-
vint en France en 1870 et vécut. dans la plus
affreuse misère jusqu’à ce que 10,065 électeurs
du 19° arrondissement, touchés de ses revers et
contents de sa propagande antigouvernementale
pendant le siége, l’eurent envoyé à la Commune
se refaire l'estomac et une garde-robe. I] avait
signé la fameuse affiche rouge de décembre, avait
été poursuivi, puis acquitté. |

Mais Oudet était voué à la malechance; il fut
délégué au sixième secteur, au Point-du-Jour

que les obus, puis les balles rendirent peu à peu
© inabordable. L’ex-conspirateur, nullement cou-
râgeux, demanda a être remplacé au poste du
danger. « Pourquoi? » lui demanda-t-on; —
« Parce que je m'ennuie, » répondit-il.

Il vota pour toutes les mesures violentes et se
montra aussi inintelligent qu'ignorant des af-
faires. Il'vota pour le Comité de salut public,
parce que, dit-il, la situation est, plus terrible

9.
1$4 LES MEMÉRES DE LA COMMUNE.

 

encôre qué celle où nos pères de 93 se sont trou-
.-vés et que ceux qui l’attaquent n’y voient pas
clair. Voilà Oudet.

PARISEL.

ARISEL était médecin. Il joua un grand
rôle à la Commune et en fut un des
principaux orateurs. Il avait trente ans,
son passé était inconnu.-[l s’occupait de méca-
nique et avait inventé un fusil à plusieurs coups
qu’il offrit à l'empereur en. 1868.
C'était une sorte de tête de juif à longue barbe
“sur un corps aussi mince que long se dandinant
constamment. Parisel crut réellement que c'était
arrivé. Il ne douta jamais du succès final de la
Commune et travailla avec toute l’ardeur d’un .
homme qui croit faire œuvre durable. Il s’occupa
activement des questions financières et des ambu-
lances, parla beaucoup à propos des échéances,
-présenta son petit projet qui ne fut pas ac-
cepté, proposa la formation des corps d’ambu-
- lanciers qui fonctionnèrent vers le mois de mai
et demanda l'élargissement des prisonniers con-
damnés par la cour martiale.

 
PHILIPPE, 1$$

 

C'est lui qui fut chargé du fameux rapport
sur les élections du 26 mars où étaient posées et
résolues par l’affirmative les questions suivantes :
Existe-t-il une incompatibilité entre le man
dat de député à l’Assemblée de Versailles et
celui de membre de la Commune? Les étrangers
peuvent-ils être admis à la Commune?

. Il fit d’abord partie de la commission des
subsistances, puis nommé président de la déléga-
tion scientifique et comme tel s’occupa d’amasser
le pétrole nécessäire à l'incendie de Paris. I
fut chargé d'examiner les différentes matières
explosibles présentées à la Commune, poussa
activement à la confection de celles qu'il avait
choisies, et prit toutes les dispositions voulues
pour faire sauter la ville. I1 vota pour le Comité
de salut public.

Il aurait été fusillé au palais de l’Industrie.

,

PHILIPPE.

HILIPPE était certes une des plus
belles fleurs du bouquet communeux.
Comme Ledroit, c'était un forçat libéré.
Après avoir pris aux galères ses premiers grades

 
+

156 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

pour arriver à la Commune, Philippe vint s’éta-
blir à Bercy, devint trafiquant de cabarets, et,
voyant prospérer ses affaires grâce à une indéli-
catesse bien naturelle chez un forçat, il fonda
deux maisons de prostitution dans le quartier.
© Lonclas en dirigeait une, lui tenait l’autre.”

Ce passé offrant à des coquins assez de garan-
ties de scélératesse, Philippe fut d’abord nommé
chef du 56° bataillon pendant lé siége, puis aux
élections complémentaires pour la Commune il
parvint à réunir 3,483 suffrages dans son arron-
dissement. | ‘

" Que ce forçat qui ne sävait rien n’ait eu d'autre
Opinion politique que celle de satisfaire ses dé-
sirs personnels, la chose se comprend et était
trop générale à la Commune pour que personne
y trouvât à redire. Cependant Philippe était mal
à son äise à l'Hôtel de ville où se trouvaient en-
core par-ci par-là quelques honnêtes gens. Il ne
vint que deux ou trois fois aux séances et il n’y
prit qu'une seule fois la parole : « Nous sommes,
dit-il, en butte à une réaction terrible. Il faut
prendre des mesures énergiques. Que l’on sache
que nous sommes bien décidés à briser tous les
obstacles que l’on oppose à la marche triom-
phale de la révolution. »

Philippe se. tenait plus volontiers dans sa
PILLOT. ‘ ‘ 157

 

mairie où Géresme venait raremént et où Lon-
clas, son associé, lé laissait maître entièrement.
Philippe aimait la fange, il s’y vautra joyeuse-
ment à la face de tous. Il füt cyniquement scé-
lérat et cyniquement crapuleux. « Je vous ferai
tous sauter, je brülerai tout lorsque Versailles :
entrera, » disait-il. Il chassa les sœurs de leurs
établissements et y installa des demoiselles qu’il
. avait tirées des maisons dont nous avons parlé.
IL s’adjoignit comme délégués et sous-délégués
"à la mairie les hommes qu’il avait employés dans
ces mêmes maisons et fit fouiller toutes les rues du
quartier pour donner la chasse aux réfractaires.
Cet être immonde, qui n'avait plus rien à .
perdre, tint parole à l’arrivée des troupes : il in-
cendia l’église et la mairie de Bercy et essaya de
mettre le reu aux grands entrepôts.
” Les soldats l’ont fusillé, dit-on, le 26 mai.

PILLOT.

ous un crâne chauve une cervelle en
ébullition, sous l’aspect d’un vieillard
qui semble près d’expirer à chaque
souffle l’âme d’un révolutionnaire affolé de vio-

 
158 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

lences, ivre de sang. Élevé au séminaire, ayant
même reçu les ordres, il jeta la soutane aux or-
ties et professa l’athéisme. Qu’on observe que
cette classe de gens élevés dans les séminaires et
qui en sortent avec des idées tout opposées à
celles qu’on leur a enseignées, en garde toute la
fourberie du jésuite et toute la cruauté vindica-
tive du renépat. |

Pillot avait cinquante-deux ans, depuis long-
temps son apostolat athéiste était commencé.
En 1848, il avait réuni 4,006 adhérents. Il pérora
dans les clubs du siége, se mêla au mouvement
du 37 octobre, fut pris et acquitté après quatre
mois de prison préventive. Il échoua aux élec-
tions du 26 mars et fut nommé à la majorité
relative par 1,748 électeurs du 1° arrondisse-
ment; le 16 avril.

Il parla peu à la Commune, ne fit partie
d'aucune délégation ni commission et vota tou-
jours avec la sanguinaire majorité qui se recruta
parmi des visionnaires comme lui, des scélérats
” comme Ledroit, et des drôles comme il en foi-
sonnait.

Il s’occupa de son arrondissement et fit alors
de burlesques affiches dignes de prendre place
à côté de celles de Lacoerd. -

On ne sait ce qu’il est devenu.
PINDY. 159

 

PINDY.

‘INDY est un des personnages les plus
célèbres de l’Internationale en même -
temps que l’un des plus coquets de ‘
l'Hôtel de ville. Son ignorance, son esprit étroit
Je destinaient fatalement à être l'instrument
aveugle’ et fanatique du premier homme ou de
la première idée qui s’emparerait de lui. Ne
pouvant ni apprécier ni discuter les actes de
ses collègues, il les acceptait sans observation,
exécutait leurs ordres et, doué d’un courage
brutal, une fois le but fixé, ne s’arrêtait plus
qu'il ne l’eût atteint.

C’est avec.des hommes de cette trempe que le
Vieux de la Montagne constitua sa redoutable
bande. Ï1 s’en trouva quelques-uns aussi dans
les troupes de la Commune. Fier du dévoue-
ment qu'il montrait à la cause qu’il avait em-

 

brassée et reconnaïssant en ses compagnons
des natures supérieures à la sienne, Pindy les
laissa légiférer et se chargea de l'exécution
avec une sorte de joie farouche, qui ne lais-
sait pas d’effrayer certains communeux dis-
169 LES MEMBRES-DE LA COMMUNE.

 

posés à se tirer de la bagarre au dernier mo-.
ment.

Pindy est né à Brest en 1840. Il exerça pen-
dant quelque temps la profession de menuisier,
vint à Paris, s’afflia à la Marianne, puis à l’In-
ternationale, quand celle-ci absorba la Ma-

rianne, et se trouvant l’un des premiers
sociétaires, en garda une notoriété que ses capa-
cités ne devaient point soutenir. °

Il prit l'initiative de la section de Brest et fut
secrétaire de la section auprès de la chambre
fédérale de Paris. C’est en cette qualité qu'il
signa nombre de cartes d'adhésion. Il parut au
congrès de Bruxelles en 1868 comme délégué de
l’Union syndicale des ouvriers en bâtiment de
Paris, parut également àu congrès de Bäle en
1869 comme délégué de la Chambre syndicale
des menuisiers de Pariset se tut dans les deux
congrès pour d'excellentes raisons.

I s'occupa beaucoup de la réorganisation de
l’Internationale parisienne presque tuée par les
deux procès de 1868 et, toujours fanatique, or-
ganisa dans. l’Internationale mème une espèce
de bande qu’il devait armer et « faire donner
lorsque le:moment de la révolution sociale serait
arrivé », comme il écrivait à Ledoré de Brest. Il
s’octüpa, alors beaucoup de chimie, de nitro-
PINDY. | ie

 

glycérine et des différentes ‘poudres explosibles
récemment découvertes.

Tout cela fut trouvé chez lui à la suite des
perquisitions opérées en 1870 chez les membres
de l’Internationale.' On trouva non-seulement
des formules: d'engins de destruction, mais en-
core une note indicative pour la façon de les
employer. Pindy, à cette époque, rêvait déjà de,
faire sauter Paris, rêve qu’il reprit plus tard
‘pendant la Commune ét dont il entretenait sou-
“vent ses amis, peu rassurés au fond d’un tel
projet. | |

Traduit devant la haute cour de Blois, il fut
condamné à un an de prison et à 100 francs
d'amende. Il devait, comme ses cocondamnés,
rentrer en prison le 6 septembre 1870; la révo-
lution le sauva. Il fut le premier délégué
envoyé par l’Internationale à la gauche pour lui
offrir le concours des affiliés; Vésinier fut quel-
ques jours après chargé de la même mission que |
Pindy arrêté n’avait pu mener à bonne fin.

Énergumène dans les clubs, officier dans la
garde nationale, Pindy fut nommé membre du
Comité central ét, appuyé par les anciens inter-
nationaux ses amis, il parvint à centraliser pres-
que entièrement la direction des affaires mi-
litaires dans ses mains. I] jouissait au milieu

\
163 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

de ses collègues de cet engouement et de cette
admiration qui s'attache aux hommes sans peur,
bataïllards et ayant du succès auprès des

: femmes,

Il fut nommé dans le 3° arrondissement par
8,095 voix, fit d’abord partie de la commission
militaire, puis fut nommé commandant de

: l'Hôtel de ville. Son rôle à la Commune est nul.
Pindy savait que son courage était sa seule qua-
lité et se tenait a l’écart des discussions. 11 se:
confina dans son commandement, toujours bra- :
vache et toujours farouche, déclarant nettement
à ses collègues qu’il empêcherait l’ennemi de
rentrer dans l'Hôtel de ville, mais qu’il empé-
cherait aussi ceux qui étaient dans l'Hôtel de
ville de fuir devant l’ennemi. « Je vous ferai
sauter », disait-il, avec un petit sourire narquois.

Il ne tint pas parole, maïs il incendia l'Hôtel
de ville et se fit, dit-on, tuer auprès.

Pindy adorait la tournure militaire, et se dra-
pait crânement dans son uniforme de colonel; il
avait une bonne figure, ne dénotant ni son in-
capacité, ni sa sauvagerie. Le seul signe de
férocité qu'on y remarqua était la saillie des :
sourcils qui se touchaient à la moindre impa-
tience. Il avait un nez au bout fortement
retroussé, un vrai pied de marmite. Les cheveux
POTTIER. To 16}

 

étaient chez lui l’objet de soins tous particuliers,
il les faisait friser tous les deux jours, même sous
la Commune égalitaire. La frange de membre de
la Commune ne quittait jamais sa poitrine non
plus que l’écharpe rouge qu’il portait très-élé-
gamment.

POTTIER.

U’ALLAIT-IL faire en cette galère?
Honnête homme, père de famille,
] artiste. COnsciencieux , quelle idée lui

 

prit, tout à coup, de crotter.en si mauvais lieu
$es chevrons de probité. L’orgueil peut seul
expliquer tant d’égarement, — orgueil renforcé
par je ne sais quelles rêvasseries phalansté-
riennes, qui jeta hors de sa voie ce bourgeois
piocheur et modeste.

Jusqu’à l’heure où lui poussa le fameux bour-
geon dont parle Toppfer, Eugène Pottier, connu
de tout le monde artistique et industriel pour
un ornemaniste de talent, s'était contenté de
cette réputation, sans autre ambition que de
Vaccroître par des travaux de plus en plus re-
marquables. Chaque année le Salon contenait
164 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

de lui quelque nouvelle œùüvre. On le remar-
quait, on l’applaudissait. La critique constatait
ses progrès, et les commandés ne lui manquaient
guère. Dans les conversations entre camarades,
il amusait le tapis de quelques boutades socia-
listes, exaltait Fourier, qu’il savait par cœur,
et faisait des vœux pour la réalisation des plans
élaborés par l’auteur de la Théorie des Quatre
Mouvements. Mais il paraissait vouloir se con-
tenter de eet enthousiasme platonique, et se
tenait, quant au reste, dans une réserve absolue.
Timide d’allures et de caractère, il dut être
étonné lui-même de l’audace qu’il montra plus
tard. | .
Pottier faisait partie de l’Internationale depuis
un an seulement. Son nom figure pour la pre-
mière fois dans les archives de l'association, le
20 juillet 1870, au bas d'un manifeste adressé
par les internationaux de Paris à leurs collègues
d'Allemagne, en vue d’étouffer dans l’œuf le
conflit franco-hispano-prussien. La guerre est
déclarée, le siége est mis devant Paris, Pottier
entre dans le 181° bataillon de Îa garde natio-
nale, est nommé adjudant de sa compagnie, et
se tient à l'écart pendant les échauffourées du
3: octobre et du 22 janvier. | L

En décembre, il avait été choisi par ses ca-
: POTTIER. 165

 

marades comme .délégué au Comité central.
C’est en cette qualité qu’il prit part au mouve-:
ment du 18 mars et qu'il s’employa, corps et
âme, au triomphe. de la Commune.

Sa. signature reparut alors au rez-de-chaussée
d'une affiche monumentale, émanée de la
chambre fédérale des sociétés ouvrières, et con-
tenant maint conseil aux électeurs pour les élec-
tions communales du 26 mars. Le 31 mars, il
adhéra, de concert avec les membres de cette
même chambre, aux décrets de la Commune
. sur la conscription, les loyers et les engagements

du mont-de-piété. Enfin, le 14 avril, dans une

réunion provoquée par Courbet, Pottier montra
le bout de l'oreille. Il nous apprit le véritable
motif de sa sympathie pour l'insurrection. Il
put mettre la main.sur sa marotte et se pro-
clamer, lui, le modeste artiste, législateur des
arts!,
Son rapport sur l'institution d’une fédération
artistique nous a été conservé. Il est simple,
clair, ingénieux, On est toutefois surpris dy
rencontrer des articles qui contrastent étrange-
-ment avec les idées et les intentions de la Com-
-mune. |
- Eugène Pottier, qui n'avait pu obtenir aux
élections du 26 mars un nombre de voix suff-
166 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

sant, se présenta de nouveau le 22 avril et
obtint dans le même arrondissement, celui de la
Bourse, 3,352 suffrages. |
Nommé délégué à la mairie du quartier qui
venait de l'élire,: en compagnie de Johannard,
Durand et Serailler, il s’occupa presque exclu-
sivement de l’administration de l’arrondisse-
ment, et prit peu de part aux délibérations de
l'Hôtel de ville. C’est à peine si le rédacteur de
l’Officiel sait écrire son nom; il l'appelle tantôt
Potier, tantôt Pothier, puis à la fin Pottier. Hi
fut un des trois signataires d’une proposition
tendant à instituer une commission supérieure
de comptabilité. Le 6 mai, il ne sut présenter
un amendement que pour le retirer aussitôt. Le
18 mai il se plaignit de ce qu’un commissaire
de police s'était permis de fermer une église
dans le 2° arrondissement avant de l’en avoir
avisé. |
Ce n'était pas, comme on voit, l’homme des
mesures révolutionnaires. Bonhomme au fond,
et même un peu Prudhomme, il fut l’instiga-
teur d’un arrêté qui fermait les maisons de tolé-
rance. Arrêté facile à prendre, d’ailleurs, les
légions de l'Hôtel de ville fourmillant de-canti-
nières qui n’ävaient point d'autre recomman-
dation que leur origine douteuse.  -
PROTOT. 167

 

‘Qu'est devenu Eugène .Pottier? On n’en sait
rien encore. ‘ -

PROTOT.

‘ÉTAIT un drôle de sire que ce dé-
légué à la justice. D'abord avocat sans”
cause, puis médecin sans malade, il
est bien naturel que n’ayant rien à faire il se
soit.jeté dans toutes les sociétés secrètes, dans
tous les complots, toutes les échauffourées de la
fin de l’empire. Avorton de deux métiers, fruit

 

sec sans avenir, il était bien naturel encore que
la Commune l’absorbât et s’en servit.

De grande taille, mais mince, il avait un air
étrange aussi peu agréable que possible. Tète
peu expressive et cerveau de petite intelligence,
il avait le crâne allongé conique et recouvert de
cheveux très-noirs et toujours coupés en brosse.
Un entêtement rare lui servit de génie. Par un
travail incessant, acharné, il parvint à savoir
quelque chose, peu de chose il est vrai.

Ses commencements furent difficiles. Né de
parents très-pauvres, en Côte-d'Or, croyons-
S

168 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

nous, il dut dônner des leçons pour vivre-et
achever ses études, difficultés qui aigrissent le
caractère et que le patient ne pardonne jamais
à la société. Il collabora au Candide de Tridon,
fut pris avec lui dans la salle de la Renaissance
en 1865 et mené à Sainte-Pélagie.

Là il parvint à s'échapper et se cacha chez un
ouvrier du faubourg Saint-Antoine, se souciant
peu de la prison préventive et attendant le ju-
gement. Ne pouvant sortir et ennuyé, Protot,
plus galant que reconnaissant, séduisit la femme
de son sauveur sans songer sans doute aux fonc-
tions dont la Commune l'investirait plus tard. ”

Condamné à quinze mois de prison, il se con-
stitua prisonnier, mais, soupçonné par Tridon de
connivence avec la police à cause de sa fuite, il
: fut mis à index par les détenus de Sainte-Pé-
lagie et y mena une existence des plus solitaires,
honni et évité par tous.

Une aventure scandaleuse ne.changea point les
sentiments de ses compagnons. La femmede l’ou-
vrier venait voir le prisonnier à Sainte-Pélagie
sous prétexte d'en prendre soin ; le mari, soup--
-çonnant autre chose, se fit suivre par un com-
missaire de police et le directeur de la prison, et,
donnant un coup de pied dans la porte de la
cellule de Protot, eut des preuves flagrantes des
PROTOT.' 169

 

relations que sa femme entretenait avec lui.
Celui-ci, à son tour, accusa Tridon d’avoir averti
le mari, et tous deux restèrent depuis ennemis
irréconciliables.

Protot écrivit encore dans la Rive gauche et
dans plusieurs petits journaux semblables, tués
‘par la sixième chambre dès les premiers nu-
méros. ‘ LH

En mai 1870, lorsque la police impériale in-
venta le joli complot des bombes, Protot fut du
nombre des inculpés. Il futarrêté dans son domi-
cile par le commissaire Clément dans ‘des circon-
stances assez dramatiques. La poursuite com-
mencée contre lui fut abandonnée. Il défendit
quelque temps après l’assassin Mégy, défense
qu’il avait instamment demandée. LL

Protot, qui depuis longtemps suivait de très
près tous les agissements de l’Internationale et
qui, dès 1866, avait pris la parole au congrès de
Genève, connaissait le complot du 3r octobre et
était désigné comme ministre de la justice. Le
mouvement échoua et le ministère. de Protot
tomba dans l’eau, pour un moment du moins.

‘Il fut nommé membre de la Commune, le
26 mars, par 18,062 voix, dans le r1° arrondis-
sement et fut dès lors délégué à la justice, fonc-
tion qu’il ne quitta plus, étant de toute la Com-

19
170 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

mune le moins impropre à les remplir. L’Of-
Jiciel est rempli de ses arrêtés, de ses notes,
de ses propositions, modifications de mille sortes
que le bon Protot faisait dans son départemente
toutes choses éphémères qu'il serait puéril de
rapporter. PU

” Notons seulement que le délégué à la justice
prit sa délégation au sérieux et qu’il se donna
‘un vernis de rigorisme qui allait- bien avec ses
fonctions, mais qui jurait fortement avec sa
conduite passée et même présente. Il obtint à Îa
Commune tout ce qu’il demanda et ce, sans con-
teste: Protot parlait beaucoup et abasourdissait
ses collègues d’un savoir que presque aucun
d’eux ne pouvait contredire ni contrôler.

Qu'est devenu Protot? Point d'interrogation.
Celui-ci dit qu’il est pris, celui-là qu’il est mort,
le troisième soutient qu’il s’est enfui. Il en est
ainsi de tous à peu près, et le voile qui couvre la
fin de quelques-uns des communeux ne sera
jamais levé. Ceux qui sont morts ont pu ne pas
être reconnus, ceux qui ont. fui ont intérêt à ne
pas se faire connaître.
D PUGET. 171

 

PUGET.

|10LETTE à la façon de Philippe et de
Lonclas, Puget se tenait à l'écart de
la Commune, non par modestie, mais

 

par crainte. Son passé fort louche n’aurait pas
gagné à être connu, notre homme craignait l'œil
de Rigault et restait chez lui.

Du reste Puget n’en travaillait pas moins à
domicile. Logé à la Villette dans la rue Clavel,
“personne ne s’entendait mieux que lui dans
les perquisitions à opérer chez ces jeans-foutres
de réactionnaires. IL était parvenu à se faire
estimer — estime de canaïlle à canaille — par
les communeux de son quartier. Il y comman-
dait un bataillon et y jouissait d’une grande in- .
fluence. Il avait été comptable chez un ban-
quier de la rue Lafayette.

Nommé par 9,547 voix, le 26 mars, dans le
19° arrondissement, il vint deux fois seulement
aux séances de la Commune pour y demander
des mesures contre les réfractaires.

Il défendit Passy, se battit sur la barricade
” de la rue des Lilas et fut arrèté chez lui au
commencement de juin.
173. LES MEMBRES DE LA COMMUNE

 

FÉLIX PYAT. .

ÉLIX Pyat est né à Vierzon (Cher) en
1810. Intelligence ‘précoce, à 16 ans
| il allait étudier le droit à Paris. D'un
orgueil immense, quesoutenait bien et sa per-
sonne et son talent, au lieu de rester au bar-

 

 

reau-après avoir été reçu avocat, il embrassa
avec ardeur les idées révolutionnaires qui lui
promettaient un avenir plus rapide.

Il se jeta à corps perdu dans le journalisme,
et dès cette époque on voit percer dans ses écrits
son amour exagéré des ouvriers. Le sort de cette
classe l’occupa uniquement pendant toute sa
vie. Il n’eut d’autres dieux, d’autres soucis que
l’ouvrier, ce travailleur des villes qui, frotté d’une
certaine instruction, se laisse prendre aux bille-
vesées humanitaires et devient le pivot de toutes
les révolutions. | | ’

Cet amour se fit sentir jusque dans les drames
de Pyat; l'ouvrier, ce martyr à bon compte,
se vit plaindre pendant cinq actes, dans la
pièce. des Deux Serruriers, et.il ne fut point
oublié dans les autres ouvrages dramatiques

- du futur membre de la Commune : Une Ré-
FÉLIX PYAT. 173

 

volution d'autrefois, le Brigand et le Philo-
sophe, CAngo, CArabella, Cédric le Norwégien,
Mathilde, Diogène et le Chiffonnier. Une Révo-
lution d'autrefois, avec le sous-titre : Les
Romains chez eux, n’eut qu’une représenta-
tion. Un ventripotent personnage y était con-
stamment appelé gros, gras, bête. La police,
qui rit à ses heures, y vit la satire de Louis-
Philippe, et interdit la pièce, mais les trois épi-
thètes restèrent au roi.

‘ Tout en faisant du théâtre, Félix Pyat ne ces-
sait point d'écrire dans les journaux. Il passa
successivement au Figaro, au Vert-Vert, au
Corsaire, à presque tous les journaux littéraires
de l’époque, au Siècle, au National, puis à la
Réforme. Un pamphlet inséré dans ce dernier
journal, fait contre Janin et intitulé M.-J. Ché-
nier et le Prince des critiques, lui valut six mois
de prison pour diffamation.

En 48, le gouvernement provisoire le nomma
commissaire extraordinaire dans le Cher, son
département. Il fut nommé député à l’Assem-
blée législative de 1849 et fit partie de la’ Mon-
tagne- Il fit un long discours pour réclamer la
liberté de la presse, qu’il viola en 71: signa à la
suite des journées deJuin une protestation tendant
à éloigner l’armée de Paris et à comprendre tous

10;
174 LES MEMBRES DE LA COMMUNE,

 

<

les citoyens dans la garde nationale, ce qui ne
l’empêcha point de désarmer vingt ans plus tard
les bataillons qui auraient pu gêner son pouvoir
arbitraire. On cite encore de lui : lé discours
contre l’élection d’un président et le discours
sur le fameux droit au travail, cette jolie niai-
serie qui plaît tant aux gens qui ne veulent pas
| travailler. .
Le 10 juin, il se trouva mêlé au complot, il
avait signé la protestation des 148 députés de la
gauche, et suivit Ledru-Rollin aux Arts et Mé-
“tiers. On sait comment finit la chose. Ledru-
Rollin s'enfuit par un vasistas, et Pyat, on ne.
sait par où. Ce dernier se réfugia d’abord en
Suisse, puis en Belgique, puis en Angleterre. A
l’avénement à VEmpire de Louis Bonaparte,
Pyat, n’opérant pas lui-même, — on sait pour-
quoi, — promit à celui qui tuerait l’empereur la
moitié de sa fortune — qui ne tenta personne.
1 publia en exil deux volumes : Loisirs
d'un proscrit et Lettres d’un proscrit qui fait
suite. [l fit, en 1858, l'apologie de l'attentat
d'Orsini et fut pour ce fait traduit devant les
tribunaux anglais, qui ne crurent pas devoir le
condamner. Il n’osa se fier à l’amnistie de 1859;
mais en 1869, pris de la nostalgie du pays, il
écrivit à Victor Hugo une longue épître démon-
FÉLIX PYAT. 17$

 

trant que, pour sauver la France, il fallait être
en France.

Le prudent poëte, qui se trouvait heureux
sur son rocher, répondit par un vers, et Pyat
rentra seul. Il alla directement à Vierzon,
son pays, puis revint à Paris, où il collabora
très-activement au Rappel, auquel, à différentes
fois, il avait déjà envoyé des articles de Londres.
Il se présenta comme candidat inassermenté aux
élections à l’Assemblée, et n'eut que peu de

voix. |
_ A partir de ce moment, la popularité de Pyat
s’en va en lambeaux. Il avait vieilli de vingt
ans et changé de point en point. Ce n’était plus
le beau de jadis; la pensée s'était en allée de
sa plume, qui n’avait plus que duclinquant; et
pis encore, le vieillard s’attira une réputation
de lâcheté qui ne fit que s’accroître avec le
temps. .-

Invité à un banquet d’ultra-radicaux à Saint-
Mandé, Pyat, indisposé, dit-il, sentant la police
dit-on, ne s’y trouva point, mais y fit lire par le
fidèle Gromier son toast à la balle, composé à
l’occasion de l’assassinat de Victor Noir, et de-
puis tant de fois répété. .

Ici se place un des épisodes les plus connus
et les moins prouvés aussi de la vie de Pyat. Ce
176 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

n’est qu’une légende, mais légende tenace dont
Pyat ne put plus se débarrasser. Une immense
manifestation eut lieu à la suite du cercueil de
la victime du prince Bonaparte, toute l’armée et
toute la police étaient sur pied, l'empire crai-
gnait une émeute. Pyat, lui, craignant une
arrestation, — il était à ce moment-là condamné
à dix-sept mois de prison — alla se fourrer dans
un bateau à charbon et y resta pendant huit
jours. C’est Rochefort qui avança le fait.
Plusieurs fois condamné pour "ses articles du
“Rappel, inquiété pour le toast à la balle, et
fatigué d’une vie militante, Pyat repartit pour
Londres et sy tint coi jusqu'au 4 septembre -
1870. Impliqué dans le procès de Blois à cause
de ses visites à Brunereau, il fut condamné par
contumax, le 9 août 1870, à cinq ans de prison
et à 6,000 francs d'amende.
Rentré à Paris quand tout danger fut passé,
Pyat fonda le Combat, qui n’eut jamais beau-
coup de succès’ et ne se fit remarquer que par
ses violentes attaques contre le gouvernement
et les diverses perfidies dirigées contre Roche-
fort; celui-ci, qui semble avoir eu la charge de
donner l’épithète convenable à chacun de-ses
confrères, se contenta de l'appeler vieillard et .
d'éditer l’historiette ci-dessus contée.
/

FÉLIX PYAT. 177

 

Pyat fut poursuivi après le 31 ‘octobre, mais
l'instruction commencée contre lui fut aban-
donnée, quoique le mouvement soit dû en partie
à son journal. Le 29 octobre, le Combat portait,
dans sa première colonnè et dans un cadre noir,
la nouvelle de la capitulation de, Metz. Lé
Combat fut supprimé par l'arrêté du général
Vinoy et remplacé par le Vengeur.

Pyat fut élu aux élections du 8 février 1871
et se rendit à Bordeaux. Là, première de ces
demi-démissions dont Pyat eut la.spécialité. IL
déclara qu'il n’assisterait pas aux séances de ..
l’Assemblée, mais qu’il gardait le mandat que
lui avaient confié ses électeurs.

Les électeurs du ro° arrondissement envoyè-
rent Félix Pyat à la Commune. Notre homme,
dont la coutume était de parler beaucoup mais
de loin et de ne pas se montrer, ne joua pas à
la Commune le rôle que lui. réservaient son
passé et son talent. Après avoir approuvé la-sup-
pression des journaux, il eut honte, la blàäma
et saisit le prétexte de l'admission illégale des
membres qui n'avaient pas la majorité pour
donner sa démission. ‘

Le vieux républicain qui, pour conserver in-
tacts ses principes, avait supporté l’exil et brävé
la prison, ne put résister à une députation de

s
178 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

citoyennes qui lui démontra qu’il était néces-
saire au bonheur des communéux. L’ambition
‘aidant, le galant Pyat retira sa démission et re-
parut à l'Hôtel de ville.

Il fit d’abord partie -de la commission exécu-
tive, puis fut nommé au Comité de salut public,
pour lequel il avait voté. Ce fut, sans doute, un
mauvais tour de ses collègues qui, craignant
‘quelque démission ou quelque évasion nouvelle,
le mirent aux premiers rangs.

Sitôt qu'il le put, il sortit de ce comité et
s’occupa de ‘fusionner les diverses sociétés ré-
publicaines constituées dans Paris, sans y par-
venir. oo

Sitôt que les soldats eurent mis le pied dans
Paris, Pyat, naturellement, disparut; on l’a dit
parti en ballon, ce qui est trop dangereux pour
qu'on y croie. Une lettre apocryphe, publiée
par un journal suisse, prouve évidemment que,
cherchant à dérouter la police, le brave est en-
core à Paris. |

Ce qui caractérise Pyat, c’est le venin bavé
‘dans tous ses articles. Il fut comme une bête
hargneuse au milieu de son parti, habitué à
mordre et mordant aveuglément amis et enne-
mis. [1 fut l’un des instigateurs les plus influents
de l’insurrection du 18 mars et c’est lui, surtout,
-FÉLIX PYAT. . 179

 

qui la jeta dans les mesures extrêmes. C’est lui
qui inventa les chouans et les Vendéens. On en-
tendait toujours aboyer ce roquet galeux, mais
on ne le voyait jamais. Pendant là Commune
même, il n'eut jamais de Jogis avoué. A son
journal-on ne lui connaissait pas de demeure.
Sa parole pour eux égarait la foule; et il est
d'autant plus coupable que, toujours au moment
du danger qu’il a provoqué, on le voit disparai-
tre comme un immonde reptile, cyniquement et.
lèchement.
__ Au beau temps du romantisme, Pyat fut un
Grousset, mais un Grousset de génie. Ses articles
faisaient date dans les journaux, et-Paris regor-
geait dans les théâtres où se jouaient ses pièces.
À vingt et un ans, il avait déjà une célébrité, sa
beauté était chose acceptée et l’on disait : Beau
comme Pyat. Son style, remarquable surtout par.
la précision du terme’et par une redondante
abondance — qui soñnait assez mal dans la
bouche des chiffonniers, — semblait inspiré par
celui.de Victor Hugo : la parenté en était même.
un peu trop proche; cependant ce style avait un
caractère assez distinct pour être dit original.
Ses œuvres et son visage avaient donc valu à
Félix Pyat la sympathie qui s'attache à tout ce
qui est bien, moral ou physique. Si l’exagéfation
180 LES MEMBRES DE LA COMMUNE,

 

de son radicalisme” amoindrit. cette sympathie
dans la foule, le respect dû aux exilés rétablit
: l'équilibre.

Aujourd’hui cet homme s’est accouplé à une
révolution sans nom. Une ambition effrénée l’a
mené où un fatal avéuglement mena Delescluze,
et, comme le vieux montagnard, il a renié son
passé. C’est le Pyat de 48 qui condamne le Pyat
de 71. C’est l’homme qui protesta contre les vio-
lences de l’Empire, qui juge celui qui aida aux

violences de la Commune. |

RANVIER..

Es hommes de la Commune sont de-
venus — presque tous — des hommes
politiques à la suite de quelque acci-
dent qui les a ruinés ou les a complétement dé-
voyés. Un tel fit faillite, .et, comme Job,
- n'ayant plus d’espoir, fit de la politique, métier
qui ne demande point de fräis préalables; tel.
autre ne put jamais réussir.en son état et fit de
la politique, métier à la portée de tous. C’est la
misère qui lança Ranvier dans les réunions pu-

 
RANVIER. 181

 

bliques, les conspirations, les associations secrètes
et la Commune finalement, dernier repaire des
hommes perdus qui ont passé par les phases pré-
cédentes. | |

Ranvier était peintre, la nomenclature de ses

.tableaux est plus longue que célèbre, il brossa
plus de toiles qu’il ne toucha d’écus, ces
paysages ayant peu de succès et n'ayant jamais
orné que sa propre habitation. Une légende veut
qu'il ait été marchand de peaux de lapin à la
suite de ses infructueux travaux de. peinture.
Nous croyons que ce n’est là qu’une supposition
vraisemblable, mais nullement avérée.

Il abandonna la peinture pour faire de la dé-
coration, devint habile dans son art, obtint
même une certaine réputation, gagna beaucoup
d'argent comme ouvrier, se maria, s'établit et se
ruina comme patron. Bourgeoise odyssée, comme
on voit! Un procès intenté par la maison Goupil

_acheva la ruine de Ranvier.

Ranvier, né en 1817, croyons-nous, avait alors
plus de quarante ans. Il était devenu, de simple
ouvrier, patron; il n'eut pas le courage de
redevenir de patron simple ouvrier. Jusqu’alors
laborieux et rangé, il cessa de travailler quand
il ne put’ plus travailler à son compte, et, mo-
derne Démosthènes, il courut les clubs, les

11
182 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

réunions publiques, les cabarets, s’emplissant la
bouche d'injures en guise de graviérs. C’est là
qu’il se forma cette éloquence, réelle lorsque la
fougue l’emportait, qu'il déploya à la Commune.
Il fit tant et si bien, que la police impériale
l’arrêta et le traduisit devant la 6° chambre,
qui l’envoya à Mazas; la révolution du 4 sep-
tembre put seule l’en tirer.

Ranvier n’était jusqu'alors parvenu qu'à une
notoriété de club, ne dépassant pas son public
ordinaire très-peu renouvelé; sa condamnation
lui valut une rapide popularité et, — rêve depuis

‘longtemps: caressé, — les journaux le citèrent
lés uns avec mépris, les autres avec éloge, tous
lui faisant plaisir en inscrivant son nom dans
leurs colonnes.

Ranvier avait trop besoin de vivre sans tra-
Yaillef et trop d’ambition à satisfaire pout ne
point faire partie de l’Internationale et se mêler à
ses agissements. [1 prit part au 31 octobre, mais
fit acquitté. Au sortir de prison en janvier 71,
il fit partie du Comité central, Caractère irré- ?
solu, il hésitait longtemps avant de prendre une
décision, puis il obéissait à une sorte d’inspira=
tion fatale qui en faisait lé fanatique le plus
enragé que l’on puisse voir:

Ces boutades forcenées en firént tin des mem-
RANVIER. 183

 

bres les plus violents du Comité central et de la
Commune, bien qu'il fût d’une nature calme et
douce, et qu’il aimât beaucoup son intérieur.
Il subissait une folie furieuse dont l'intensité
dépendait du milieu dans lequel il vivait. C’est
ainsi qu'échauffé par les colères, aux premiers
jours d’avril, il alla sur le champ de bataille à
Issy et se battit comme un lion. Sa nature douce
reprit ensuite le dessus et Ranvier revint à Paris.
Mais lorsqu'il eut vécu quelque temps au milieu
de ses collègues, qui se surveillaient de près et
enchérissaient en violences les uns sur les autres
pour ne pas être suspectés, il fut l’un des plus
féroces et des plus énergiques énergumènes de
la bande, Aussi le jugea-t-on digne d'entrer
dans le dernier Comité de salut public, qu’on
pourrait tout aussi bien appeler Comité de la:
mort. Il signa les ordres de brûler Paris avec un
sauvage orgueil d’en être arrivé à ce degré de
courage, lui si irrésolu, si timide même.

Étant le plus aveugle, il fut le plus brave et
fut tué ou pris et fusillé, s’il faut'en croire les
récits colportés. Nous croyons Ranvier mort, il
était trop emporté, trop peu maître de lui-même
pour songer à fuir. .

C'était un’ homme de bonne taille, fortement
charpenté, aux joues saillantes, à la bouche
184 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

énorme avec d'épaisses lèvres, figure affreuse-
ment grèlée, mais sympathique cependant.

RASTOUL.

ASTOUL est de Marseille. Il avait du
méridional l'accent très-prononcé et
le geste vif, souvent répété. Il parlait
beaucoup, mais était peu écouté.

Il avait fait ses études à Paris et fut long-
temps médecin dans le quartier Saint-Martin.
Le siége lui ayant donné.des loisirs, il fit de la
politique, parcourut les clubs, promena partout
sa jactance méridionale et son indignation co-
mique, et-parvint à se faire nommer membre du
Comité ‘de vigilance de son arrondissement.

Candidat aux élections du 26 mars, il fut élu
par 10,325 électeurs. Il fut délégué aux services
publics, le 21 avril, puis nommé directeur des
ambulancesde la Commune, et s’occupa soigneu-
sement de son service. Il demanda que l’Officiel
fût vendu cinq centimes, vota contre la valida-
tion des élections complémentaires et contre le
Comité de salut public, qu’il traita de dictature.

 
RÉGÈRE. 185

 

En somme, il fut un des membres les plus
modérés de l'assemblée. Cependant il appuya
très-fortement sur la nécessité des cartes d’iden-
tité. N'ayant, un jour, pu sortir de Paris malgré
son titre de chef des ambulances et ses insignes
de membre de la Commune, il s’en plaignit
. violemment. Ses collègues ayant prêté peu d’at-
tention à ses récriminations, Rastoul de dépit
donna sa démission de directeur des ambulances
dans une longue lettre insérée dans l'Officiel.

Aprés avoir conseillé à ses collègues de se.
réfugier dans le camp prussien, il resta dans
Paris et fut fait prisonnier.

RÉGÈRE.

ÉGÈRE est des environs de Bordeaux.
Comme beaucoup de ses collègues, il
essaya un peu de tous les métiers avant
d'essayer du pouvoir. Des lettres publiées par
la presse font connaître qu’il fut d’abord vété-

 

rinaire à Bordeaux, puis courtier de commerce
à Libourne. Il fut exilé par l’Empire.
Membre de l’Internationale et propagateur
184 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

des idées de la Société en Italie,.il revint en
France après le 4 septembre, lorsque Paris de-
vint un grand foyer de l’Internationale. Il se
trouva mêlé au mouvement du 31 octobre. Il
était alors capitaine adjudant-major du 248° ba-
taillon: C'est lui qui signait les laisser-passer
sans lesquels on ne pouvait sortir de l'Hôtel de
ville. Arrêté, il déclara au tribunal s'appeler
Henri-Théodore Régère de Montmore, docteur
en médecine, qualité peu prouvée jusqu'ici. Il
fut acquitté et retourna pérorer au club de la
Reine-Blanche.

Il fit partie du Comité central et en fut l’un des
membres les plus influents. Son âge, — il avait
cinquante ans, — son instruction et son énergie
lui créaient une certaine domination sur ses col-
lègues. Il demanda, dans une séance qui pré-
céda l'insurrection du 18 mars, que tous les
membres du gouvernement fussent fusillés.

Ennemi particulier et acharné du général
Henry, il faillit être arrêté par celui-ci et. dut
se cacher. La prise de Henry par l’armée lui
rendit sa liberté d’agir. Nommé par 4,026 voix
dans le $° arrondissement aux élections du
26 mars, Régère eut à la Commune une ligne de
conduite aussi accentuée qu'au Comité central.
Il fit scier la croix du Panthéon pour ÿ substi-
ON

- RÉGÈRE. 187

 

tuer un drapeau rouge. Il organisa dans son
arrondissement de grandes chasses dé réfrac-
taires ‘et Vota toujours pour les mesures’ radi-
- cales.

Nommé d’abord à la commission des finances,
il donna sa démission le 4 avril et fit plus tard
partie du dernier comité de salut public. Comme
tel, il signa les dernières affiches de la Commune,
où à chaque phrase est répété l’ordre de brûler
les monuments ou d’abattre les maisons. On se
souvient du Burn the houses adressé à Millière.

Si féroce au dehors, Régère semble avoir subi
une influence mystérieuse dans son intérieur. Le
curé de Saint-Étienne-du-Mont fut très-étonné
un jour de recevoir chez lui le membre de la
Commune, qui commençait à avoir un certain
renom de sauvagerie dans l'arrondissement.

« Monsieur, lui dit Régère, je vous amène
mon jeune enfant, voudriez-vous l’instruire aussi
vite que possible afin qu’il fasse au plus tôt sa
première communion? » |

Le curé se chargea de l’enfant. La cérémonie
eut lieu et Régère père, sa femme et son fils aîné,
qui avait un commandement dans l’armée fédé-
rée, assistèrent à la cérémonie. |

Caché d’abord dans le quartier du Teniple,
Régère vint ensuite habiter l'hôtel des Italiens,
188 LES MEMBRES-DE-LA COMMUNE.

 

où il fut pris. Régère nia avoir donné les ordres
incendiaires dont nous avons parlé, et déclara
s'être retiré de la Commune quatre jours avant
l'entrée des troupes dans Paris. Chose à noter :
il avait 400,000 francs avec lui — ses économies
à la Commune, sans doute.

Régère est grand, fort, sec comme un méri-
dional. Il a la figure toute nouée, toute bossuée
et couverte de larges taches de rousseur.. Ses
yeux bleus lui sortent de la tête et ont un air
méchant tout particulier.

RAOUL RIGAULT.

U’UN bambin méchant, par aventure,
soit maître pendant deux heures à

 

la maison, il narguera les person-
nes qui lui faisaient da leçon, il prendra grand
plaisir à rompre avec.les usages qu'on lui impo-
sait, il défendra ce qu’on lui ordonnait, ordon-
nera ce qu’on lui défendait, le tout en se donnant
un faux air de justice et d'homme raisonnable.
Ainsi fit Rigault. Son rêve à lui fut d’être pris
au sérieux par ses contemporains. Bien des gens

s
RIGAULT. . 189

 

regrettent la jeunesse, Rigault désira la vieil-.
lesse. Blanquiste furibond, quand il pérorait,
on riait; quand il parlait de révolution sociale,
on riait encore; quand il parlait de couper des
têtes, on riait toujours. Comment croire à la
parole d’un fou de vingt-quatre ans?

Ce fut là son supplice. Aussi, sitôt que la révo-
lution lui eut mis un pouvoir dans la main, il
frappa à tort et à travers, cherchant par la terreur
cette réputation d'homme sérieux que ses talents
n'avaient pu lui acquérir. À son tour, il'rit des
rieurs, se moqua de ses maîtres, affecta de parler
avec sans gêne, et de sa préfecture, qui devait
être le refuge de la morale, il fit un antre où des
gouines vinrent installer leurs orgies. Il essaya
de prouver au monde qu’il n'avait pas tort en
souffletant cette morale dont on l'avait tant
ennuyé.
© C’est à sa jeunesse qu'est due sa férocité, c'est
‘à ses antécédents qu’il dut sa position, Échappé
de la maison paternelle, fondateur et rédacteur
du Critique, qui ne critiqua rien, et pour ce
mourut de venin rentré, coureur de clubs, habi-
tué des réunions, collaborateur de la Marseil-
laise et surtout — surtout — sauteur en vogue
des bals de Bullier et du Pré-aux-Clercs, il y
avait là bien des raisons pour être appelé à gar-

15.
99 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

- der les mœurs sous lhétéroclite gouvernement
étiqueté du nom de Commune. .
Rigault s’était de bonne heure habitué à tous
les ricanements, à tous les blasphèmes: « Mon
. père est un réactionnaire, disait-il, je ne puis
vivre avec lui; si j’arrive au pouvoir, ajoutait-
il, sa. tête tombera la première parce qu’il est
bonapartiste. » Il abhorrait les prêtres, voulait
supprimer Dieu et ne prononçait jamais les
mots saint et sainte. Tout cela était affectation.
Rigault était un fanfaron de perversité, qui vou-
lait être au moins un grand vaurien s’il n’était
un grand homme. ee
- On cite de lui une bien singulière manie qui
montre à. quel degré-d’intensité le besoin d’être
quelque chose en était arrivé chez lui. Il s'était
appliqué à reconnaître les agents de la police se-
crète, à les filer; il notait leur tournure, eur
âge, leur demeure, classait le tout et en faisait
un dossier. Il connut peu à peu de cette façon
tous les policiers impériaux, connaissance qui
lui valut enfin sous le 4 septembre-un commen-
cement de considération dont il fut ravi. On le
nomma commissaire de police, place que l’écer-
velé demandeur de têtes ne put garder long-

temps.
Sa nomination à l’ex-préfecture fit son com-
RIGAULT. 191

 

plet bonheur.: Ce fut là la floraison de ‘la
débauche dans toute sa vigueur. Rigault refit
tout le personnel de la préfecture, alla chercher
des commissaires dans les caboulots du quartier
Latin où il avait laissé des amis, des juges de
paix parmi les étudiants vieillis en sa compa-
guie et desgreffiers un peu partout. Les cafés de
la place Saint-Michel devinrent une officine où
se forgèrent les nouveaux fonctionnaires. Il n’est
brute ou scélérat quirne pût être quelque chose
pourvu qu’il ait èu — une fois — la chance de
boire avec Rigault.

On se souvient de la réception qu'il faisait aux
personnes qui allaient réclamer soit ün parent,
soit un ami injustement arrêté. Rigault appre-
nait le français dans le Père Duchéne, ricanait
aux solliciteurs et menaçait tout le monde de la
prison. Il rendait des ‘arrêts irrévocables. Nous
l’avons vu faire plus étroitement emprisonner
un malheureux qui avait osé déchirer une af-
fiche de la Commune et relâcher un individu
coupable d’attentat aux mœurs : « Nous avons :
bien autre chose à faire », dit Rigault.

Il porta différents titres : délégué à l’ex-
préfecture, délégué civil à la sûreté générale,
procureur de la Commune. En somme ses attri-
butions même après son remplacement par Cour-
192 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

net ne furent jamais définies et ne furent guère
limitées que par son bon vouloir..Il donna sa
démission de délégué à la sûreté générale d’une
façon qui donne la note de son caractère. Miot
avait demandé la suppression du secret. Rigault
en fit une question de cabinet et menaça de don-
ner sä démission si on ne refusait pas. Le secret
fut supprimé et Rigault tint parole.

Quoique se vautrant dans l’ordure, vivant au
milieu de la canaïlle, canaille lui-même, Rigault
restait élégant, c'était l’aristocrate de la voyou-
cratie. IL voulait être homme et se mettait con-
venablement, habit à la dernière mode, linge
toujours blanc et parfumé, pince-nez élégant,
et des.gants jaunes, s’il vous plaît, sans doute
pour ne point se crotter les mains à son travail.
Il avait une grosse tête et l’air d’un bon enfant.
H relevait ses cheveux châtains, les rejetait en
arrière et laissait à découvert le front qu'il avait
assez beau; ses yeux étaient très-vifs et don-
naient un reflet d'intelligence à toute sa figure.
Il avait la voix forte et se plaisait à la grossir
encore. Petit — ce qui faisait son désespoir —
mais bien pris, il avait l'allure saccadée, presque
anguleuse comme les personnes affectées de tics
nerveux...

Après avoir — parodiant: Danton: pour se his-
SERAILLER. 193

 

ser jusqu’à lui — fait fusiller les otages dans les
prisons et présidé à l'incendie de la rue du Bac et
de la Croix-Rouge, Rigault eut un moment la
velléité de s'enfuir. Mais son envie de se mon-

trer homme lui fit surmonter cette défaillance,
il revint sur le champ de bataille et fut pris
dans la rue Gay-Lussac. |

« Je suis Raoul Rigault'», dit-il aux soldats.
C’est avec un amer sourire qu’il se vit enfin
quelque chose, une chose dont on voulait se
débarrasser. I] mourut crânement, fanfaron jus-
qu'au bout..

« Vive la Commune! et que cela finisse »,.
cria-t-il, et les balles lui coupèrent la voix.

SERAILLER.

 

gleterre, il y fut élevé; il est vrai que
ses parents étaient des réfugiés. Il tint une bou-
tique de formes pour la cordonnerie et se maria
aÿec la fille d’un journaliste, également réfugié
français. Dès que l’Internationale eut pris pied
194 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

à Londres, il s’y affilia et par son intelligence
: plus que par son savoir — très-restreint — il en
devint bientôt un membre influent.

Logé chez Dupont, il le remplaça pendant
quelque temps au secrétariat général pour la
France auprès du conseil général. 11 présida de
nombreux meetings internationaux, se lia avec
Vésinier, puis se brouilla; connut Pyat et n'eut
pas toujours de très-bonnes relations avec lui:

Serailler est né vers 1840, il est de moyenne
taille, rouge comme le feu, grêlé comme Ro-
chefort et tout aussi poltron que Pyat. Il a l'œil
vif et une physionomie très-intelligente qui ra-
chète ses difformités physiques et lui fait une
très-sympathique figure. Sa voix rauque et cas-
sée, qu’il semble tirer d incroyables profondeurs,
est bien connue des habitués des clubs. Il est
doué d’une certaine éloquence, malgré son peu
d'instruction.

L’Internationale suivait avec une excessive at-.
tention les phases de la guerre de 1870. Le
conseil général sut le résultat de la bataille de
Sedan bien avant Paris et làcha ses hommes qui

‘arrivèrent dans la capitale en même temps que
le bruit du désastre. Serailler en était.

Pendant le siége, on le vit fréquenter assidü-
ment les clubs de la Cour-des-Miracles ou du
. SERAILLER. | 195

 

Château-d’Eau, prendre souvent la parole et se
quereller avec Vésinier. Il fit partie du 121° ba-
taillon. Il avait laissé sa femme en Angleterre.
Le champ était ouvert aux petites aventures gra-
‘veleuses comme ilen est conté sur presque tous
les membres de la Commune. Serailler, pour
sa part, vécut avec une femme qui avait deux
enfants, fit porter femme et enfants comme siens
sur les listes de la: garde nationale et toucha
régulièrement la solde qui leur était allouée.

Nommé adjudant de sa compagnie, il put
comme tel éviter la bataille; son bataillon étant
allé à Choisy-le-Roi, le 2 décembre, c’est dans
une voiture d’ambulance que se tint Serailler.

Au 3: octobre, Serailler avait été chargé de

‘de deux petites bombes au picrate de potasse
devant détruire les premiers soldats en cas d'at-
taque. L’irrésolu formier jeta les bombes dans
la Seine et ne contribua pas peu à la non-réussite
du complot. Il ne fut pas inquiété.

J1 vint avec ses amis sur la place de l’Hôtel-
de-Ville le 22 janvier, mais sut jouer des jambes
et ne fut ni blessé ni pris. °

Dès que l'armistice eut ouvert les portes de
Paris, Serailler, chargé d’une mission pour le
grand -conseil général, partit pour Londres et
revint seulement lé 17 mars. Il prit part aux
196 LES MEMBRES DELA COMMUNE.

 

travaux du Comité central, assista aux séances
mais ne signa point les affiches. Son nom ne fut
prononcé dans l’Oficiel que le 21 mars; son
ami Malon et l'Allemand Franckel, tous deux
délégués dé la commission de l’échange et du
travail, le nommaient membre de la commission
d'initiative de leur délégation. |

Serailler échoua aux premières élections; aux
secondes il obtint 3,141 voix dans le 2° arron-
dissement. La validation de ces élections déri-
soires du 26 avril est due, en grande partie, aux
sollicitations des ambitieux qui brûlaient de
siéger à l'Hôtel de ville et qui, pour.la plu-.
part, ayant des amis déjà siégeant, les sup-
plièrent de ne point tenir compte des abstentions.
L'ambitieux Serailler ne fut pas des moins solli-
citeurs et c’est à sa prière que Malon prit part
aux débats qui eurent lieu à cette occasion.

IL-fit partie de la commission de l’échange et
du travail renouvelée le 2r avril. La Commune
n’entendit que peu la voix rauque du formier en
rupture de boutique; notte orateur ne recon-
naissait plus son auditoire et se tint coi, se con-.
tentant de voter. Il signa le manifeste de la
minorité et ne. perdit jamais une occasion de
nuire à Pyat et d'être désagréable à Vésinier,
ce que ce dernier lui rendit bien.
SICARD.: 197

 

e

Ambitieux, mais d’une ambition tempérée par .
une forte dose de pusillanimité, quoique rallié
au parti socialiste dont il- faisait naturellement
partie comme international, il vota constamment
contre les mesures violentes qui répugnaient à
sa nature. \

Il s’occupa, surtout dans les derniers temps,
de sa mairie et s’y trouvait quand arrivèrent les. ©
- troupes. Il se réfugia d’abord dans une maison
de la rue d’Aboukir, puis, cerné de tous côtés,
il descendit dans la fosse d’aisances et s'enfuit
par les égouts : digne issue pour sortir de la
Commune!

SICARD.

 
  
    

9 NCORE un cordonnier, encore un in-
ce] firme. Décidément le défilé de la Com-
ë mune ressemble à celui des mendiants
sur le perron de la cathédrale de Tolède un jour
de grande fète. Celui-là avait un'emplâtre sur
un œil. Sicard était méchant parce qu’il avait
un emplâtre, et violent parce qu’il était igno-
rant et incapable.
198 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

Il avait une trentaine d’années et avait dé-
buté en politique par des discours dans les réu-
nions du Pré-aux-Clercs. Il parvint à recueillir
1,699 voix dars le 7° arrondissement aux élec-
tions complémentaires du 16 avril.

.… 1 prit assez souvent la parole à la Commune,
mais sa loquacité ne put suppléer à sa nullité :
il fut peu écouté. Il bläma l'institution d'un
Comité de salut public et cependant vota pour.

Il fit partie de la dernière commission de la

guerre.

THEISZ.

ous ne frompons personne, car nous
sommes honnêtes, dit Theisz au jury
. de Blois. La chose était vraie pour lui.

Ce n'était pas un de ces déclassés impuissants
qui se jetèrent dans l’Internationale parce qu’ils
y virent un moyen d’assouvir leur ambition. In-
telligent et sérieux, d’une instruction assez né-
gligée à certains égards, mais réelle à l'endroit
du socialisme, Theisz agissait sans considération

9

 
THÉISZ. | 199

 

personnelle, intimement convaincu de la néces-
sité d’une réforme. sociale.

Theiïsz est né à Paris en 1839. Ils étaient trois
frères qui tous trois appartenaient au même
corps d'état. Theisz était ciseleur. Travailleur
habile et assidu, il parvint à force d'économie à
se monter un très-joli établissement à Mont-
martre, où il se fit une réputation de probité. Ses
études le portèrent à s’affilier à l’Internationale,
ce qu'il fit en 1867. Après la dissolution de l’As-
sociation internationale parisienne, il fut un des
promoteurs de la Fédération des chambres ou-
vrières destinée à faire revivre l’Internationale
sous un autre nom. Il y fut délégué par les ou-
vriers en bronze et nommé secrétaire correspon-
dant de Londres. |

En 1868, il alla au congrès de Bruxelles
comme délégué de l’Association des bronziers de
Paris et y fut nommé secrétaire du bureau pour
la France.

Arrêté pendant la période plébiscitaire de
1870, il fut traduit devant la haute cour de
Blois. Sa défense calme et bien étudiée, où il es-
saya d'établir une subtile distinction entre la
Fédération parisienne et l’Internationale elle-
mêmé et où il protesta souvent de son honnêteté
et de sa bonne foi, fit grande sensation. Le pré-
D

200 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

sident lui-même, quoique peut-être prévenu,
fut obligé de lui avouer qu'il avait dit des choses
très-sensées.

Il n’en fut pas moins condamné à deux mois
de prison. La révolution du 4 septembre, comme
tous ses camarades, le délivra. Il fit partie de la
garde nationale pendant le siége. Quoique averti
des agissements de quelques internationaux qui
se constituaient en Comité central, il refusa de
prendre part à leurs travaux, en blämant sévè-
rement toutes les manifestations qui eussent pu
entraver la défense de Paris.

Aux élections du 26 mars, il se porta dans son:
arrondissement (le 18°) et y obtint 14,950 suf-
frages. Il reçut alors de la Commune la confir-
mation de son titre de directeur des postes qu’il
avait provisoirement accepté pendant l’interrègne
du Comité central. Il essaya vainement de s’en-
tendre avec M. Rampont. M. Rampont aban-
donna Paris en emmenant son matériel, et
Theïsz, directeur des postes sans facteurs,
comme Varlin était ministre des finances sans
finances, et Grousset ministre des relations exté-
rieures sans relations, Theisz, disons-noùs, em-
ploya tout son temps à réorganiser le service
des postes, qui ne fonctionnait pas encore à l’en-
trée des troupes dans Paris.
THEISZ. 201

Theisz vint peu à la Commune, dont.les vio-
lences et les creuses discussions lui déplaisaient.
Il fit toujours entendre la voix du bon sens. A
propos du secret, il dit ces paroles si vraies que
tous les révolutionnaires devraient méditer :
« Depuis bien des années, on nous répète ces
paroles : « Plus tard! Quand les événements .
« seront accomplis, alors vous aurez la liberté,
« l'égalité, etc. » Nous protestons contre de pa-
reils mots ; ce sont toujours les mêmes moyens,
Nous, nous avons protesté contre le secret, et
nous devons l’abolir. » |

Incapable de tergiverser avec sa conscience,

Theïsz réprouva hautement les mesures barbares
que la: Commune prenait pour se défendre, et
si, jusqu'au dernier jour, il resta à l’Hôtel des
postes, ce fut. pour le défendre contre l’incen-
diaire Lacaille venu pour y mettre le feu.
.. Les infamies de ses compagnons n’ont pu salir
Theisz; il a gardé la réputation d’un honnête
homme, à tel point que le gouvernement de
Versailles lui aurait, dit-on, donné un laisser-
passer pour sortir de France.
202 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

TRIDON.

UTRE difformité. Celui-là n’est pas
bosssu, mais peu s’en faut. Il porte la

 

tête enfoncée entre deux épaules que la
faiblesse et la maladie ont considérablement
voûtées. Cette tête est affreuse, couverte de che-
veux d’un blond douteux; la couleur de la
barbe est plus douteuse encore : par-ci par-là,
quelques poils perdus sur une peau livide, où
s'étalent, rougis et serrés, des boutons qu’entre-
tient le sang vicié du personnage. Les joues
pendent, non qu’elles soient grasses ; mais la ma=
ladie les a boursouflées. N’étaient des yeux qui
lancent des éclaifs et petillent d'intelligence,
cette physiofomie serait repoussante. .
Persuadé sans doute qu’il n’y a pas gräñd
soin à prendre d’un êtré pour lequel la nature
_én a pris si peu, Tridon va toujours dépenaillé:
Ceperdant ce n’est point un paria complet. Il
n'eut point, comme Vésinier son collègue eñ
laideur, à disputer sa jeunesse. à la misère. Il
trouvä en naissant la richesse qui compense bien
dés défauts: Tiidon ést né dans la Côte-d'Or;
TRIDON. ‘ 203

en 1841, croyons-nous. Son père s'était enrichi
à la façon de la bande noire, achetant en bloc
d'anciens biens seigneuriaux, — terres et mobi-
liers, — et en les revendant en détail. C’est
grâce à ce métier qu’il put transmettre à son
fils les soixante. mille livres -de rente dorit jouit
Tridon. |

L’envie et les déceptions ont seules pu jeter
cet homme hors de sa voie. Objet de la pitié et
peut-être des risées des autres, il s’en vengea
par la haine et se trouva naturellement du clan
de tous les déshérités et de tous les revendi-
cateurs. |

Venu à Paris étudier le droit, il débuta en
littérature et en politique par une brochute pu-
bliée en 1864, Les Hébertistes, qui valureht à
l'auteur trois mois de prison. Le Critique qui
suivit n'eut pas ineilleure chante et fut sup-
primé également.

Sorti de Sainte-Pélagié, il fonda le Candide,
journal hebdomadaire, assez finement fait pout
entrer dans’ la politique sans donner prise à la
- justice impériale. 11 était parvenu à tirer à
ii,ooo exemplaires, Chose rare en tel cas sotis
l'Empire. Au commencement de 1865, le viñgt
et unième numéro fut saisi, et Tridon en qualité
de gérant condamné à six mois de prison.

s
204 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

A peine sorti de Sainte-Pélagie, Tridon:se fait

le chef d’une société secrète qui se réunissait au
café de la Renaissance, sur le boulevard Saint-
Michel. Là se trouvaient plusieurs hommes, qui
ont- depuis joué un certain rôle dans la Com-
mune : Protot, Humbert le père Duchëne futur,
Sornet qui devait l'imprimer, ‘Levrault, que
Protot fit chef de la r'° division de police,
Landowski, qui fut chef de légion. Un beau soir,
le commissaire Lagrange parut dans la salle de
la conjuration et saisit les conjurés. Tridon, en
qualité de président, fut condamné à quinze mois
de prison, après avoir fait quatre mois de prison
préventive.
.+ Quoique souffrant, il fut impliqué dans le
procès de Blois et condamné à la déportation. IL
‘ s'enfuit en Belgique et y resta jusqu’au 4 sep-
tembre. Il entra alurs à la Patrie en danger de
Blanqui, qu'il admirait beaucoup, et prit part
aux furibondes campagnes du journal contre le
gouvernement. Un mandat d'amener lancé contre
lui après le 31 octobre n'eut point de suite. ”

Nommé par deux départements à la fois, la
Côte-d'Or et la Seine, à l’Assemblée de Bor-
deaux, il s’y rendit. Puis, ayant à opter entre
cette Assemblée et la Commune, il choisit la
Commune et revint à Paris, où 3,948 vo-
TRIDON. 20$

 

tants l’avaient nommé dans le 5° arrondissement.

Il fit partie de la commission exécutive jus-
qu’au 21 avril. [1 présenta un projet de loi pour
lés échéances, et, sachant le degré de confiance à
accorder aux”gardes nationaux,‘il demanda que
les scellés fussent mis sur les armoires dans les
maisons qu’ils occuperaient. Il signa le manifeste
de la minorité et refusa absolument de repa-
raître à la Commune.

“Écrivain de talent, nature haineuse mais dis- |
‘tinguée, pourtant révolutionnaire et blanquiste à
tout crin, mais honnète homme encore, Tridon
récusa les derniers actes de la Commune. Les
| secousses douloureuses que lui ontcausées la con-
duite de ses collègues'ont influé sur son tempé-
rament débile et on le dit aujourd’hui mortelle-
ment malade. | ,

Tridon était méfiant, méchant et implacable.
Laïd au physique, laid au moral, il eut quelques
familiers que lui firent sa fortune, mais jamais
d'amis. |
206 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

TRINQUET.

:

AF#Q £ serait curieux de chercher pourquoi
les enfants de saint Crépin ont abondé
dans toutes les révolutions en général

 

E

et dans la Commune en particulier. Les cordon-
niers passent de longues heures assis et silen-

| _cieux: Le travail de la main n’empêche point le
travail de l'esprit, et tout le long de la journée,
pour peu que Îa pratique ne paye point notre
homme, il a le temps de songer aux misères so-
ciales et d’en chercher les remèdes. De 1à de
vastes utopies longtemps rêvées, catessées, qu’en

‘un jour d'enthousiasme le cordonnier va déve-
lopper dans un club qui l’applaudit,.et ce cor-
donnier devient un homme politique,

Et Trinquet cordonnier devint ainsi membre
de la Commune! Trinquet se manifesta pour la
première fois aux élections de 69. Il soûtint la
candidature de Rochefoft et débita, pour en as-
surer le succès, tous les discours que depuis dix
ans il préparait sur sa chaise de bois. Rochefoft
feconnaissant lui fit quittér son échoppe et lui
donna ün emploi à là Marseillaise. |

Quand disparut la Marseillaise, Trinquet;
- | TRINQUET. : 207

 

qui avait perdu le goût du travail, délaissa
l'alêne et s’en fut reprendre ses philippiques
dans les clubs qui se tinrent pendant le siége.

D'une notoire incapacité, mais se croyant sé-
rieusement appelé à de grandes choses, sans
savoir au juste lesquelles, Trinquet affectait un
air important qui, contrastaite d’une façon co-
mique avec sa petite taille, sa tournure vul-
gaire et son visage jauni par le renfermé de sa
boutique. C'était un petit homme épais, solide,
n'ayant aucune aptitude pour les affaires et,
comme la plupart de ses confrères, cherchant à
suppléer par l’instinct à la science qui lui man-
quait. : .

Il fut nommé par 6,79r électeurs du 20° at-
rondissement aux élections complémentaires du
16 avril et fut nommé membre de la commission
de sûreté générale. Il parut peu à la Commune
et se voua tout entier à sa charge. Soupçonneux
et autoritaire, fourbe de caractère et naturelle-
ment méchant, il multiplia Îles arrestations au-
tour de lui et lutta de rigueur avec Rigault. Ce-
pendant ni sa nomination à la Commune ni

ses exploits À la sûreté générale ne le faisaient
sortir de l'obscurité, et c’est à peine si l’on re-
marqua ce Trinquet qui demanda qu’on levât
une contribution de cinquante francs sur chaque
208 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

habitant ayant quitté Paris depuis le 18 mars.

Trinquet est une célébrité de la dernière
heure. C’est lui qui succéda à Delescluze; il est
le dernier délégué à la guerre de cette Com-
mune maudite, déjà à demi disloquée lorsqu'elle
le nomma.

La Commune®siégeait en dernier lieu à la
mairie du 11° arrondissement. C’est là qu’elle
apprit la. mort de Delescluze. Le farouche
Trinquet, renommé pour sa violence et son
implacable fermeté, fut à l’unanimité désigné
pour le remplacer. |

C’est lui qui fit établir les batteries du Père-
Lachaise et du boulevard Puebla qui canonnè-
rent Paris pendant trois jours. Après la déroute
complète, ilse réfugia dans les Carrières d’Amé-
rique. 11 y fut découvert et-fait prisonnier avec
une femme qui s'était accouplée à sa destinée.

Il est à Versailles. |
‘URBAIN. 209

 

URBAIN. |

E nom de cet homme rappelle un atroce
souvenir. Urbain de nom mais peu de
caractère, c'est lui qui demanda dans

 

la séance du +7 mai que dix otages fussent fusil-
lés, cinq dans la ville et cinq aux avant-postes.
Urbain discourut longuement à ce propos et
n'eut point de repos qu'il n’en fût venu à ses
fins.

Il tenait une institution rue de Verneuil,
institution d’où les parents retirèrent peu à peu
leurs enfants à cause de l'étrange façon dont on
y entendait l'éducation, ce qui fournit à Urbain
de longues déclamations sur l'instruction obliga-
toire. Il garda de son école un certain air de pé-
dagogue. Il pérorait avec emphase, se servait
des tournures vieillies en usage sur les bancs et,
tout en faisant ses cruelles propositions à la
Commune, restait raide et froid. C'était un petit
homme vieillot de quarante-cinq ans, aux allures
bourgeoises mais prétentieuses, toujours vêtu
d’habits que les années avaient rendus luisants.

Farouche et pudibond à la Commune, il se
relâchait dans la vie privée, courait volontiers

12.7
210 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

les cabarets de la rive gauche et y’ fit connais-
sance d’une veuve de vingt et un ans qui
voulut bien partager ses petites débauches clan-
destines.

_ Il est remarquable que les dernières séances:
de la Commune ne sont pleines que des querelles
et des creuses déclamations des nullités qui pul-
lulaient à l'Hôtel de ville, mais qui s'étaient tues
jusqu'alors. Urbain fut donc des orateurs de la
dernière heure. De ses discours ressort la façon
dont ce Calame échappé de ses bancs entendait
la politique.

« Pour moi, disait-illors de’ la discussion rela-
tive aux élections, l’abstention ne peut jamais

- être une raison. Qu'on vote avec des bulletins
blancs, parbleu ! Je respecte toutes les opinions,
disait-il une autre fois que Johannärd lui riait
au nez, qu'on, respecte: la-mienne.” Je’ trouve
étrange que l’on se permette-dé rire à mon
égard. » . |

Il vota pour le Comité de salut public en ces
termes : |

« Considérant qu'aucune mesure trop éner-
gique ne saurait être prise par la Commune dans
les circonstances actuelles, et voulant rester fi-

‘dèle au mandat impératif que j'ai reçu de mes

électeurs, je vote pour. » ‘

4
VAILLANT. 211

 

Il fit une rude guerre à la minorité qui trou-
blait toute la Commune par sa scission et dé-
‘clara qu’elle avait failli à son devoir. Sa facilité
d’élocution, sa violence qui lui assurait le con-
cours de la majorité, luï donnèrent une certaine
influence dont il ne pouvait qu’abuser.

‘Il fut arrêté au moment où il s’apprêtait à
quitter Paris, sous un déguisement de cocher,
quelques jours après la prise de la ville.

VAILLANT.

A collection communeuse n’eût pas été
complète si à côté de ses fondateurs
de religion, de ses créateurs de sys-
tèmes, de ses journalistes et de ses cordonniers,
elle n’avait pas eu au moins un philosophe. Voici
un hégélien, un vrai philosophe venant du seul
pays où il y en ait encore, de l'Allemagne direc-
‘tement: .

 

Vaillant n’est Français que de naissance; il
vécut en Allemagne, en aïma la littérature et la
philosophie, et y est retourné depuis que la
France est devenue malsaine pour lui. Il est né à

.
212 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

Vierzon, tout comme Pyat avec lequel il ne füt
jamais très-lié, en l’année 1840. Après avoir fait
de bonnes études à Paris, il se mit à étudier la’
médecine, complota quelque peu et festina en-
core davantage. C’est ainsi qu’il connut, soit dans
quelque cabinet où s’élaborait une conspiration
destinée à l'avortement, soit au bal : Tridon,
Kigault, Protot, Humbert et Regnard, aux-.
quels il fut très-attaché.

Ayant été reçu ingénieur civil et docteur ès
sciences, il partit pour l'Allemagne, suivit les
cours de l’université d'Heïdelberg, ÿ connut
Franckel, passa en Autriche, y continua ses
études de médecine à l’université de Vienne et
revint à Tubingen, d’où la déclaration de guerre
le fit précipitamment partir à la fin de juillet 7o.

Vaillant vint s’enfermer dans Paris. Il était
affilié à l’Internationale depuis 1867 et il prit
une part active à son extension dans Paris. Il
avait retrouvé Franckel et ne se sépara désormais
plus de lui. Toux deux étaient rêveurs et tous
deux imbus de la nuageuse philosophie d’Hégel.
Ils avaient ensemble de longues discussions, où
Franckel s’emportait souvent, mais où Vaillant,
plus Allemand que l’Allemand lui-même, restait
froid, pédant et dogmatique. Ils agitaient sou- ”
vent les questions sociales, et tous deux sérieux
VAILLANT. 213

 

et convaincus, raisonnant d’après une fausse
logique que Vaillant devait exposer plus tard
dans son article sur l’'Élimination, tous deux
s’encourageaient à poursuivre l’œuvre de régé-
nération, émulation qui n’eût rien eu.que de
noble s’ils n'avaient professé et mis en pratique
l’'axiome : La fin excuse les moyens.

Membre du Comité central, ses connaissances
étendues, son instruction réelle, assuraient à
Vaillant une grande supériorité sur ses ignorants
collègues qui approuvaient, sans toujours le
comprendre, l'exposition de ses brumeuses théo-
ries. Après la révolution du 18 mars, il fut
nommé délégué à l’intérieur et fit encore partie
de la commission de l’intérieur après son élec-
tion à la Commune, le 26 mars. 2,145 électeurs
l'avaient nommé dans le 8° arrondissement. Le
21 avril, il fut délégué à l’enseignement et,
comme tel, signa nombre d’arrètés apportant
des réformes plus ou moins sérieuses dans son
département. .

Il avait, à la fin de mars, dans un article
dont Longuet effrayé déclina ensuite l'insertion
à l’Officiel, exposé ses théories sur le tyrannicide
et sur l'élimination.

En voici quelques fragments qui donneront
idée du tout :
214 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

« La société n’a qu’un devoir envers les
princes : LA MoRT. Elle n’est tenue qu’à. une
formalité : la constatation d'identité. »

. Ceci est pour les princes, voici pour les parti-
culiers : , |

« De même que dans le cours inaltérable des
choses tout élément discordant est éliminé et rien
de ce qui est contre l'équilibre ne saurait pré-
valoir, de même, dans la société, tout objet de
trouble dans l’ordre moral, tout obstacle à la
réalisation de l'idéal de justice que poursuit la
‘ Révolution doit être brisé. »

Ce n’était pas mal communeux, comme on
voit; cependant la conduite de Vaillant à la”
Commune fut très-sensée et il essaya plusieurs
fois d'arrêter ses collègues sur cette voie de vio- .
lences qui devait’ précipiter leur chute. Il de-
manda que les otages fussent jugés par le jury
régulier et il essaya, vainement il est vrai, de
calmer la minorité et la majorité dont quelques
nullités tapageuses ‘et braillardes envenimaient
les discussions. « Il ne faut plus de querelles
intérieures, dit-il; que la minorité déchire son
programme, et que la majorité lui dise : « Réu-

« nissons nos efforts pour. le salut commun;
« Soyez avec nous, car si vous êtes contre nous,
« nous vous briserons. »
\

VAILLANT. 215

 

Peu écouté, il professa pour ses confrères un
mépris superbe et, drapé dans son mañteau de
philosophe, n’essaya point de Le cacher. « Il faut
faire, dit-il à propos du Comité de salut public
pour lequel il vota cependant, il faut faire de la
révolution et non de l’agitation, du pastiche. »
« Je n’ai pu trouver parmi vous, disait-il une
autre fois, un groupe d’hommes avec lesquels je
puisse marcher. » |

Fait remarquable qui la stigmatise, on ne
trouve dans l’histoire de la Commune aucun de
ces traits de courage, aucun de ces dévoue-
ments, de ces désintéressements héroïques qui
abondent dans notre grande révolution et la
font aimer à cause de leur grandeur. Ces nains
imitateurs n’imitèrent que les vices et res-
tèrent petits, petits. Voici comment Vaillant,
l’un de ceux qui avaient, théoriquement du
moins, les plus nobles sentiments, parvint’ à
s'enfuir. °

Blessé à la tempe et cerné ‘dans une maison
de la rue de Rivoli, il alla au-devant des soldats
et leur dénonça comme l'ayant blessé un aftil-
leur fédéré qui se trouvait avec lui. « Je ne vou-
lais pas mércher, dit-il, et il a essaÿé de me
tuer. » L’artilleur fut füusillé et Vaillant put
gâgner Saint-Denis, où des officiers prussiens, ses

,
216 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

amis, lui fournirent les moyens de passer en

Allemagne.

VALLÉES.

  
 
 
 
    

KE ALLÉS avait commencé ses études à

NA Saint-Étienne; il les continua à Nantes
Ve) et les acheva au lycée Bonaparte.
Quand arriva la révolution de Février, Vallès
était encore à Nantes, déjà le Vallès que devait
connaître Paris. « J'étais, dit-il lui-même, un
affreux écolier aux souliers mal lacés, aux doigts
pleins d’encre, débraillé et fiévreux. » Tel il était
alors, tel il fut toujours. Nature fiévreuse, à
conduite décousue, propre par boutades lorsque
lui venait le dégoût du ruisseau, mais habituel

  

lement plus que négligé.

Venu à Paris, il complota avec quelques col-
légiens, ses, camarades, d’enlever le président
Louis Bonaparte. L’exécution n’eut point lieu,
la police eut vent de la chose, et pour la pre-
mière fois Vallès fut enfermé à Mazas. Relâäché
Sans jugement, il devint secrétaire de Gustave
Planche, fut quelque temps professeur, puis
VALLES. ‘ 217

 

débuta dans les lettres en 1857 par un pamphlet
anonyme intitulé La Bourse. Du premier coup
Vallès était arrivé à'son style nerveux, haché,
ayant le diable au corps, comme dit un critique
d'alors.

Dans une préface évidemment ironique où,
comme une obsession de l’auteur, revient ce
cri : Vive l'argent! Vallès exprime brutalement
ses désirs qui seront ceux de toute sa vie. Fai-
sons de l'argent, morbleu! s’écrie-t-il, gagnons

.de quoi venger le passé triste, de quoi faire le
lendemain joyeux, de quoi acheter de l'amour,
des chevaux et des hommes.

I ne put faire de l’argent et resta triste. Ri-
che, il eût été un joyeux garçon; pauvre, ambi-
tieux déçu, il s’aigrit, devint envieux, et, plongé
dans la boue, essaya de, l’aimer et s’y roula. Ne
pouvant viser plus haut, il devint l'écrivain de
la rue et des difformités, posa pour la laideur et
se dit l’ami du voyou, du pauvre hère, de toutes
les guenilles que son orgueil meurtri détestait
profondément. °

Il avait un style, mais peu de fond ; ce n’était
pas le moule qui manquait, mais le bronze;
pour suppléer, il eut recours au paradoxe etau
blasphème, dernières ressources de l’impuis-
sance. Il affectait l’adoration du laid, lamour

_ | . 13
218 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

du bizarre et du non-reçu, il devait donc détes-
ter le beau et se révolter contre les réputations
acceptées sans conteste. C’est ce qu'il fit : il se
moqua du Dante, déclara Molière ennuyeux,
demanda qu’il ne lui füt plus parlé ni de Hugo
ni de Michel-Ange, et, ridicule folie, envoya
Homère aux Quinze-Vingts. °

C'est de cette façon qu’on lé vit ricaner tour
à tour dans la. Revue européenne, la Presse,
le Figaro, le Progrès de Lyon, l'Époque et
Ÿ Événement, portant dans toutes les rédactions ce
caractère mauvais, colère et envieux dont sont
marqués ses écrits. |

C'est au Figaro qu'il écrivit les articles
réunis plus tard en volume sous les titres
de : La Rue et les Réfractaires. Pauvte réfrac-
taire lui-même, qui ne retrouva plus jamais son
chemin! _ ‘

Il eut un moment d’épanouissement. Chargé
d’un article par jour. à l’Événement, on lui
donna 18,000 francs d’appointements. Vallès,
heureux, se désencanaïlla un instant, se mit de
façon convenable et ne souffrit plus que le pau-
vre hère; son ami de la veille, le coudoyàt.
Courte joie : le chroniqueur menait joyeuse vie,
la copie devint rare au joufnal, l’argent baissa
d'autant, et, un beau jour, notre homme, re-
VALLÉS. 219

 

mercié par le journal, se retrouva sur le pavé,
Vallès comme devant. |

I ne fit qu’un article dans la Liberté, article
qui attira au journal un communiqué impérial
peu rassurant, et fonda à son compte petits
journaux sur petits journaux, donnés comme
littéraires, clandestinement politiques et inva-
riablement supprimés par l’implacable 6° cham-
bre. La Rue est le plus célèbre et vécut huit
mois. . |

Quoique voué aux revendications, et comme
tel républicain, il s'était jusqu’à cette époque
peu fait remarquer hors du monde littéraire.
Mais dès lors sa ligne politique s’accentue de
plus en plus. De nouveau misérable, voyant
toujours fuir cette fortune tant poursuivie, cet
argent qui achetait tant de choses, Vallès devint
plus sombre et plus rageuür. Il se prit à braillet :
de plus belle contre toutes les servitudes et
toutes les lois, sans songer qu'il se ployait lui-
même au despotisme le plus absolu de tous,
celui de la foule, qui devait nécessairement le
faire socialiste, communiste, puis communeux.

En 1869; il se porta aux élections législatives
de mai comme candidat socialiste dans la hui-
tième circonscription, fonda un journal, le.
Peuple, pour -souténir sa candidature; mais
220 LES MEMBRES DE LA COMMUNE. 7

 

n'eut qu'un faible nombre de voix. Il essaya
de nouveau des journaux littéraires; mais la
6° chambre ne se montra pas plus clémente. Au
mois d'août 1870, Vallès fut arrêté pendant les
troubles qui suivirent les défaites de Forbach et
de Woërth et remis à Mazas. La révolution du
4 septembre l’en tira.

Il fut arrêté au 31 octobre, acquitté et relà-
ché. Il fonda pendant les derniers jours du siége
le Cri du peuple, qui eut promptement un
grand succès à cause de la modicité de son
prix. Ce Cri du peuple fut compris dans l’ar-
rêté du général Vinoy qui supprima cinq jour- .
naux en janvier. Vallès, depuis longtemps affilié
à l’Internationale, etait averti du complot du
18 mars, et dès le 19, le Cri du peuple repa-
raissait. C’est lui qui le premier émit l’idée de
Paris ville libre.

- Voyant que la province, qui se levait tou-
jours au dire des communeux, ne bougeait pas
du tout, il fallut bien aviser. Vallès trouva que
le meilleur, si le gouvernement de Versailles y
consentait, était de laisser la province, puisque
la province laissait Paris. 4,403 électeurs du
15° arrondissement l’envoyèrent siéger à la Com-

. mune, le 26 mars. FU |
Nous rencontrmes Vallès à cette époque. Il
VALLÈES, 221.

 

s'était lavé, et avait taillé sa broussailleuse
barbe. Ses habits étaient neufs, et il rayonnait
d’orgueil en considérant la frange d’or quiter-
minait son écharpe. Il avait de la joie pour tous
‘et se demandait, alors qu’il était heureux, pour-
quoi l’on se battrait. |

Il essaya de convaincre la bourgeoisie du par-
fait bonheur que devait apporter la Commune,
et prêcha à outrance la conciliation. « Allons!
que le rez-de-chaussée et la mansarde se rac-
commodent », écrivait-il. Les premières escar-
mouches du commencement d'avril l’irritèrent
profondément, en lui faisant entrevoir l'issue
finale de l’émeute où il avait trempé. Il n’eut
dès lors plus assez de bave, plus assez d’épithè-
tes à déverser sur le gouvernement.

Il lui revient une grande part de l’animosité
et de la rage qui signala la lutte. Son journal
très-répandü travestissait indignement les faits;
présentait l’armée comme composée de barbares;
persuadait que c'était Versailles, ville royale,
qui s’insurgeait contre Paris, cité républicaine,
et annonçait chaque jour que les Versaillais,
toujours battus et repoussés avec pertes énor-
mes, ne pouvaient continuer la guerre. Pendant
deux mois, avec la même impudence, chaque
jour à peu près, ce journal déclara que les in-
222 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

surgés s’avançaient sans cesse vers le pont de
Neuilly.

C'est ce journal encore qui, le 16 mai, an-
nonça que les Vérsaillais n’entreraient jamais
dans Paris, dans un article obscur alors, mais
que les incendies ne rendirent que trop clair
ensuite et qui se terminait ainsi:

«Si M. Thiers est chimiste, il nous compren-

dra. » |

Vallès fut délégué à l’enseignement. Choqué
des absurdes discussions auxquelles se livraient.
les jeunes illettrés qui foisonnaient à la Com-
_mune, il n’y parla que très-rârement et, malgré
ses prétentions à l'éloquence, n’y fit jamais de
discours. |

Il mourut comme il avait vécu, rageur.

Il se jeta plusieurs fois sur l'officier qui com-
mandait le peloton d'exécution, et essaya de l’é-
trangler. C’est près du Châtelet qu’il fut fusillé
le 25 mai. |

Né en 1833, il avait trente-huit ans.

Vallès était de moyenne taille, presque petit.
Toute sa personne avait un caractère de sauva-
gerie orgueilleuse. Il avait le front carré, le re-
gard dur, les yeux inégaux en grandeur, san-
guinolents et presque cachés par les mille replis:
des paupières ridées. Le nez assez gros tombait
, VALLEÈES. 22}

 

droit sur une bouche tordue, aux lèvres serrées.
Sa barbe et ses cheveux incultes étaient d’un
beau noir. Il avait la voix lourde et saccadée. Il
parlait comme il écrivait, et son style à effet im-
pressionnait toujours la foule. Sa parole était
servie par sa figure pleine d’amertume, laide,
mais non antipathique. . |

Du reste, il a tracé de lui un assez fidèle
portrait. M. Thierry, le photographe de Îa
Chaussée d’Antin, ayant placé la photographie
de Vallès dans sa galerie des contemporains,
celui-ci écrivit au-dessous le huitain qui suit :

C’est bien là ma mine bourrue,
Qui dans un salon ferait peur,
Mais qui, peut-être, dans la rue
Plairait à la foule en fureur.
Je suis l’ami du pauvre hère
Qui dans l'ombre a froid, faim, sommeil.
Comment, artiste, as-tu pu faire
” Mon portrait avec du soleil?

Cet homme avait un mérite réel, mais ses con-
voitises précoces firent grimacer sa plume. Ce
n’est point la conviction qui le mena à la mort :
comme tant d’autres parmi la bande commu-
neuse, c’est l'ambition qui l’a tué.
224 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

® VARLIN.

     

Le reprocher ni un assassinat, comme
SE] Vésinier et Mégy, ni une banqueroute,
comme Pourille dit Blanchet. C'était un mau-
vais ouvrier relieur, aussi intelligent que pares-
seux, aussi ambitieux que remuant. Comme le
rat de la fable, en'‘rognant quelque livre, il le
lut, se crut savant, laissa là l'ouvrage, qui ne
lui plaisait guère, pour les intrigues qui lui
allaient mieux. |

«Il fut d’abord mutualiste, puis eut son système
socialiste propre et inventa de l’appliquer par un
moyen qu’il appelait économique, moyen qui
consistait à ne priver les riches de-leur revenu
qu’au bout de deux générations.

Dès les premières tentatives faites pour con-
stituer la grande Association internationale, Var-
lin se donna corps et âme au mouvement. Il
parut au congrès de 1863 à Bruxelles, congrès .
non international encore, mais où la plupart des
chefs futurs de la Société se trouvèrent réunis.

. En 1864, il fut secrétaire de la branche in-
ternationale parisienne, fit adhérer à l’Interna-

FAO
V2 ARLIN n'avait, croyons-nous, à se
VARLIN. . 22$

 

tionale la Société des relieurs dont .il était
président, et organisa, en compagnie de Tolain,
- son ami intime, de Murat, Malon et Héligon,
les premières sections qui furent constituées ré-
gulièrement à Paris. _

En :866, il alla au congrès de septembre
tènu à Genève, comme délégué des ouvriers
français, et prit part à la formation des statuts
de la Société qui furent alors réglés d’une fa-
çon définitive.

Le 22 mai 1868, le tribunal correctionnel de
la 6° chambre de. la Seine le condamna à trois
mois de prison et à 400 francs d'amende pour
délit d’association de plus de vingt personnes.
Des souscriptions faites en faveur des grévistes
de Bâle et de Genève avaient mis la police sur la
piste de la Société, qui fut dès lors soigneusement
surveillée.

Ce jugement du tribunal, joint à celui déjà
rendu le 29 avril de la même année, porta un
rude coup à l'association, qui ne faisait encore
que de’ s'organiser dans Paris, Les sections ces-
sèrent dès lors d’avoir des réunions générales.
Ce n'est que par Varlin et plusieurs autres
membres qu’existèrent dès lors et pendant long-
temps les rapports des sections entre elles etavec.
le Comité central de Londres.

13.
%

226 LES MEMBRES DE LA COMMUNE. -

 

Varlin donna alors des preuves de cette intel-
ligence et cette activité dont nous avons parlé.
Il correspondait avec Bastélica de Marseille,
avec Richard de Lyon, avec Aubry de Rouen, et
léur transmettait les ordres du Comité central. Il
avait une autre correspondance avec Cluseret,
dont les campagnes aux Etats-Unis et en Italie
étaient bien plus apostoliques que guerrières. Il
était en outre chargé des grands centres ouvriers
de Lille et du Creuzot, et s’y rendait souvent, en
personne, prêcher dans des clubs clandestins la
doctrine fascinatrice de la communauté des
biens. L

En 1869, nouveau procès, celui-là bien plus .
retentissant que les précédents. L’Internationale,
si faible encore en 1868, avait couvert la France
de ses sections, ayant leurs bureaux respectifs ..
correspondant entre elles, réunissant des fonds
par des souscriptions volontaires, et soutenant
les grèves par l'argent amassé.

Des arrestations furent opérées dans toutes
les grandes villes. La haute cour de Blois fut
chargée du procès. Varlin fut assez heureux
pour passer en Angleterre, où il apprit sa con-
damnation par contumace à un an de prison et
à 100 francs d'amende. |

Nous ne savons quand rentra Varlin. Nous le
VARLIN. 227

 

retrouvons à Paris dans les "premiers jours de
septembre, pérorant dans les clubs, où il s’ac-
quit une réputation d’économiste distingué chez
la gent clubiste. Il reprit à cette époque le se-
crétariat de la section de l’Est, forcément aban-
donné à la fin de l’Empire. Le 3r octobre fut le
résultat d’un complot, Varlin d'avance était dé-
signé comme ministre des finances du gouverne-
ment qui devait naître de l'insurrection. Il faillit
être pris dans le mouvement par les mobiles
bretons actourus au secours de l'Hôtel de ville ;
il dut la liberté à l'intervention du bataillon du
commandant Cyrille. |

Varlin retomba alors dans l'obscurité des
clubs, et fit, presque dès l’origine, partie du Co-
mité central de la garde nationale dont il signa
les premières affiches. -Quand vint le triomphe
de l’émeute, l’ambitieux Varlin n’oublia par la
position à lui dès longtemps promise, et s’in-
stalla dès le r9 mars au ministère des finances en
compagnie de Jourde, un tard-venu de l’Inter-.
nationale. | |

Il fut nommé le premier dans le 17° arrondis-
sement par 9,356 votes et dans trois autres.
arrondissements aux élections du 26 mars. Alors
commence pour lui une obsession dont il ne fut

délivré qu'avec son ministère. Ce ne fut pendant

4

\
228 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

toute sa gestion qu’un défilé de quémandeurs
_répétant invariablement la même phrase : « Ci-
toyen Varlin, nous voulons faire telle chose. »
À quoi le délégué aux finances sans finances ré-
pondait invariablement : « Et de l’argent? » La
Commune, devant ce refus continuel de donner
Pargent qu’il n’avait pas, lui retira ses fonctions
et chargea Jourde de la gestion de ses introu-
vables finances.

Varlin fut nommé à la délégation des subsis-
tances, et, plus tard, chargé de la manutention.
‘ Il fut arrêté le 25 mai dans un café du
quartier de Notre-Dame-de-Lorette. Un lieu-
tenant'et quatre hommes le conduisirent rue des
Rosiers, dans le jardin où avaient été fusillés les
généraux Lecomte et Clément Thomas. Varlin
fut un de ceux qui moururent avec le plus de
courage : il reçut la mort sans sourciller. Cepen-
dant, particularité bizarre, nous tenons de té-
moins dignes de foi que sa chevelure, qui était
d'un noir assez foncé, blanchit dans le court
espace qu’il mit à aller du lieu de l'arrestation
à celui de l'exécution.

Varlin était maigre et petit ; il avait le front
grand et la figure comme éclairée par l’éclat de
ses yeux noirs. Comme à peu près tous les com
imuneux, il -avait depuis quelque temps laissé
.VERDURE. 229

 

pousser toute sa barbe, qui était très-fournie.
Cet intrigant infatigable était, paraît-il, de la
plus grande douceur dans sa maison et très-.
fidèle à sa femme, qualité assez rare chez ses
confrères pour qu’elle soit citée. Il n’avait que
trente et un ans et laisse deux enfants en bas
âge. ‘

VERDURE.

  

PERS N bonhomme quelquefois méchant;
Et; PA une façon de maître d’école vieilli
AS sous le harnais, portant lunettes et
passant sa vie dans les bouquins; un de ces.
piocheurs qui cherchent et fouillent toujours,

       

qui prennent même sur leur sommeil pour faire
des songes creux, qui se bâtissent de beaux pro-
jets de bonheur commun et d’amour universel
et se réveillent sensiblement toqués comme-Allix,
Arnaud ou Babick.

Il fut d’abord instituteur, puis associé au Cré-
dit du travail, qui fit si triste fin, etenfin rédac-
teur et caissier de la Marseillaise. Il étala dans
ce journal ses rèveries socialistes, tartines fort

<
239 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

anodines qu’on n’était pas obligé de lire et
qu'on ne lisait pas.

Cependant ces articles lui firent quelque re-
nommée en le faisant poursuivre par la police
impériale. Les électeurs du r1° arrondissement
se souvinrent de ce persécuté et lui donnèrent
15,351 voix, le 26 mars.

Il fut nommé à la commission de l’enseigne-
ment dès la formation des commissions et y resta
enfoui, poursuivant les réformes qu'il sentait
utiles dans son ancien métier et signant dans
l'Offciel quelques arrêtés qu'on ne lisait pas plus
que ses articles.

Il parla fort peu à la Commune, s’opposa à
la validation des élections, mais vota pour le
Comité de salut public.

Le vieillard avait cinquante ans et de grands
enfants, ce qui n’empêchait point les sentiments,
comme dit la chanson. Il avait une maitresse
qui pour se débarrasser de lui le dénonça aux
soldats lorsque ceux-ci reprirent Paris. Verdure
ést maintenant à Versailles.
VERMOREL. ‘ 231

 

VERMOREL.

J

ARMI1 les élus du 26 mars se trouvait
Vermorel, dont les violences et les
condamnations avaient rendu lé nom

Fe
(4

  

ls

- célèbre. Dévoyé politique, voué à la satire, il
eût critiqué la Commune s’il n’en eût fait partie.

      

ce

   

Les électeurs du 18° arrondissement l'y envoyè-
rent; mais, suspecté par ses confrères de la presse
qu’il détestait cordialement, antipathique aux
internationaux à cause de son origine, méprisé
un peu par tous à cause de sa lâcheté présumée
et de sa louche conduite, il fut à la Commune
ce qu'il avait été auparavant dans le parti radi-
cal, une individualité isolée et comme tolérée,
_ peu écouté de la foule, encore moins de ses.col-
lègues, et réellement sans influence.

Vermorel est né à Denicé (Saône-et-Loire) en
1841. Il avait la tête presque ronde, les joues
bien pleines et le front assez bas. Il laissait très-
longs ses cheveux plats et recourbés à l’extrémité
d’une façon toute monacale. Sa bouche lippue
et sensuelle avait une expression sournoise que
ne tempérait point l’expression d’indomptable
+

232 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

volonté répandue sur toute sa personne. Une
peau jaune, lisse et presque glabre ajoutait en-
core à cette figure antipathique. _

Il vint faire son droit à Paris, et débuta dans
les lettres par un volume intitulé Ces Dames,
que la justice poursuivit pouroutrage aux mœurs
et retira de la circulation. Vermorel fit amende
honorable dans la préface de son second livre :
Desperanza, dont la seconde édition porta le
titre de : Les CAmours funestes.

Il était venu habiter le numéro 29 de la rue
des Saints-Pères vers la fin de 1862. Il s’y lia
avec une femme qui, choquée de son caractère
sceptique et de ses façons dédaigneuses, l’aban-
donna bientôt. Vermorel s’empoisonna de déses-
poir et fut transporté comme mort à l'hôpital de
la Charité. On ne parvint à le sauver qu'après
plusieurs mois d’atroce maladie. La leçon pro-
fita : Vermorel, excessivement passionné, eut de
bien autres aventures, mais ne s’empoisonna
plus. |
Il acheta avec un de ses co-étudiants la Revue
pour tous qui expira dans ses mains, et fonda
ensuite les journaux littéraires a Jeune France
et la Jeunesse, qui s’occupèrent de politique et
furent tués par les condamnations. Vermorel dut:
-passer en Belgique pour éviter la prison. Il de-
VERMOREL. 233

 

vint à Bruxelles le secrétaire de rédaction de
la Semaine universelle de Marino Vreto. C’est là
qu’il connut plusieurs proscrits : Jules Simon,
dont il oublia la réception et qu’il attaqua plus
tard, et Frédéric Morin, qui lui procura la ré-
daction en chef du Progrès de Lyon, qui venait
de naître. ‘

Vermorel, par un article violent, fit suspendre
ce journal, d’où il fut congédié. Le bruit courut
même, bruit bien des fois répété sur ce tortueux
personnage, qu'il s'était entendu avec la police
pour faire supprimer le journal qui prenait d’in-
quiétantes allures.

Dans un précédent article, Vermorel avait
fait l'éloge de M. de Girardin. Cet éloge lui
valut un bienveillant accueil à la Presse, que
rédigeait le fameux journaliste. De la Presse,
suspendue pour un article de C. Duvernois, il

- passa à la Liberté, toujours à la suite de M. de
Girardin.

En 1865 il acheta le Courrier français heb-
domadaire, dont le ministère lui défendit pen-
dant quelque temps de prendre le titre de rédac-
teur en chef, que garda M. Lepage. C’est dans
ce journal, où Vermorel put enfin, à l'aise,
écrire et médire, qu’il faut l’étudier.- |

Espèce de Rodin au petit pied, faisant flèche
234$ LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

de tout bois, sans admiration, sans enthousiasme,
n'ayant donc rien à ménager, il se rallia au parti
radical, accepta l'argent de l'Empire et se mo-
qua de tous les deux.

 Vermorel n’avait qu’un mobile, l'ambition, et
qu’un but, parvenir. La maladie de notre temps,
le manque de respect, l’avait profondément gan-
grené. Esprit vif et satirique, prompt à trouver
le point ridicule, et bon écrivain, il donna le
triste spectacle d’un jeune homme se laissant
. aller au méchant plaisir de dénigrer les hommes
les plus honorés, bavant sur toutes choses, ca-
lomniant des femmes, et attaquant à tort et à tra-
vers à la fois l’Empire et les républicains, Rouher
et Jules Favre.
! C’est lui, certes, qui commença à saper la po-
pularité de la gauche dans les quartiers excen-
triques et.avancés, mais il y perdit. sa réputation
et, qui plus est, le seul respect qu’il eût pu gar-
der, celui de sa propre personne.

Ses attaques virulentes lui attirèrent de viru-
lentes reparties et de-sanglants outrages. Cassa-
gnac fils le suivit dans la rue en le couvrant
de crachats. Vermorel, orgueïlleux à sa façon,
ne se pliant à aucune influence, subit les injures
et laissa faire; peu à peu il eut le cynisme de sa
conduite et se moqua de ses adversaires. Il

\
VERMOREL. 23$

-chercha la gloire à se mettre au-dessus de l’opi-
nion et joua le rôle de Diogène, Diogène mé-
prisé et honni jusque dans son camp, Diogène
sans lanterne, -ne cherchant pas la vérité, mais
content de rire et de médire en quelque coin
des idoles de Ia foule.
Trois condamnations furent prononcées contre
Vermorel, la dernière pour offense à M"° de
Metternich.'Au commencement de 1868, Vermo-
rel donna la mesure de sa probité en vendant le
journal à M. Pellau, sans avertir ni son gérant
ni ses rédacteurs. Les femmes avaient endetté
. notre débauché, qui, après avoir reçu 30,000 fr.
d’à-compte, voulut se servir du gérant pour
chasser M. Pellau, garder le journal et garder
l'argent. Cette opération véreuse et des entrevues
que le fougueux radical avait clandestinement
avec M. de Lavalette amenèrent la démission
de Lepage et de Georges Duchëne, qui quittè-
rent le journal que Vermorel ne put faire vivre.
En 1869 il entra à la Réforme de Malespine. .
Mais son caractère fourbe, désagréable et sour-
nois le rendit insupportable à la rédaction,
qu’il dut quitter. I1 publia alors les Hommes de
48, les Hommes de 51 et les Vampires, ouvrages .
où se retrouve son style nerveux, et qui eurent
chacun plusieurs éditions. Il fit de la propa-
236 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

‘gande pour l'élection de Rochefort, qui ne l'en
accusa pas moins de complicité avec la police
en pleine chambre des députés. C’est vers cette
époque que Vermorel édita les œuvres de Marat
et de plusieurs autres montagnards. Plus tard,
il collabora secrètement au Parlement de Ga-

s

| nesco.

Il eut à subir de nouvelles condamnations, et
c'est, croyons-nous, en prison que le trouva. le
4 septembre. Il fut arrêté au 31 octobre, puis
acquitté. Il fit dans la Commune partie de la
commission de sûreté générale, puis de la com-
mission exécutive. Il avait essayé de faire repa-
raître en septembre 70 le Courrier français, il
essaya alors d’autres titres : l'Ordre, puis l’CAmi
du peuple, qui n’eut que quatre numéros et ne
fut rempli que de ses diatribes avec Pyat, qui,
reprenant les accusations de Rochefort, s’achar-

- nait contre lui dans son journal. On lui attribue
également la Justice, que d’autres disent être
de Floquet. Il signa le manifeste de la minorité.

Contrairement aux prévisions de tous, Ver-
morel se montra brave et très-brave à l’heure
du danger. Le cauteleux jésuite eut toute l’éner-
gie d’un sectaire convaincu. On le vit se battre, :
d'autant plus farouche qu’il était sans espoir.
Depuis longtemps la Commune lui déplaisait
VERMOREL. 237

 

horriblement. La séance du“pétrole mit le comble
à son dégoût et à son indignation. Il fut l’un
des rares hommes qui protestèrent. « On pourra
me fusiller, écrivait-il à un de ses anciens cama-
rades, mais je protesterai. »

‘Il était au Père-Lachaise à l’enterrement de
Dombrowski, cet enterrement dramatique, qui
ressemble à une scène où l'effet théâtral a été
exagéré.

Quand, au bruit de la bataille qui se livrait
autour de l’enceinte du cimetière, chacun des
bandits restés debout eut baisé le front de son
chef mort, et que le cadavre eut été jeté dans la
fosse, Vermorel s’approcha et prononça un der-
nier discours où s’exhala toute l’amertume * de
son âme sceptique et ulcérée.

Il maudit les lâches qui, après avoir excité la -
foule, l'avaient abandonnée; il maudit cette
. foule, se maudit lui-même, et retourna derrière
une barricade, où une balle lui traversa le
ventre.

Vermorel, blessé et pris à la barrière du
Trône, fut mené à Versailles, où il supporta
les douleurs de sa blessure avec le plus grand
courage, seule qualité qui pût encore exciter
quelque sympathie pour les incendiaires de Paris.
I est mort dans les derniers jours de juin.
238 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

=

VÉSINIER.

A Commune eut son Triboulet : Vé-
sinier. Cet être venimeux, qualifié de
Racine-de-Buis et d’immonde par un
de ses confrères, avait toute la méchanceté d’un
bossu, doublée de la jalousie d'un ambitieux
sans talent. Il était bossu et boiteux, avait la
figure livide, les yeux ronds et farouches, les
ailes du nez retroussées, et traçant dans les joues
deux larges sillons qui ajoutaient à l’expression
presque féroce de sa physionomie. Cette créature
difforme et antipathique devait passer sa vie à
maudire et à dénigrer.

Recueilli par Eugène Sue, Vésiniér lui servit
de secrétaire. C’est du moins le titre qu’il a pris
lui-mêmé dans un de ses ouvrages; bien que le
bruit publie lui attribue es simples fonctions’
de garçon de bureau. Vésinier fut reconnaissant
à sa façon, sentant sa vocation se prononéer
dans la ‘compagnie du grand romancier, il lui
déroba le plan de. deux romans, les acheva et-les: ‘
fit paraître après la mort de Sue: Ce sont les Mys-
tères du monde, pour faire suite aux Mystères

 
: VÉSINIER, 239

 

. du peuple, et les Travailleurs de l’abîme. Inu-
tile de dire que la touche et la signature de Vé-
sinier furent peu propices aux idées de Sue, et
que ces deux ouvrages n’eurent aucun succès.
Après la mort de son patron et bienfaiteur,
notre bossu, qui se trouvait sans ressources, vécut
de différents métiers, et finalement se lança dans
le pamphlet. Les proscriptions de décembre 1851
et une obscure histoire relative à un détourne-

ment de mineure, — détournement dont nous
le croyons très-innocent, — lui firent quitter la
France.

Il alla d’abord en Suisse, qui, gênée dü per-
sonnage, l’expulsa. [1 passa en Belgique, qui le
retint pendant vingt mois en prison et l’expulsa
à son tour à la suite de la grève de Charle-
roi, dont Vésinier malencontreusement se mêlä.
L’Angleterre seule restait : il s’y sauva.

La haine qui couvait chez Vésinier avait trouvé
sur qui se répandre. Dans les meetings de Lon:
dres il se fit remarquer par ses insultantes soi-
ties sur la famille impériale; et, se servant de la
plume comme de la parole, il écfivit quelques
petites brochures crapuleuses dont la plus connue
est celle intitulée Mariage d’une Espagnole: —
Vésinier, toujours peu scrupuleux sur le moyen
dé parvenir; la publia én la signant des initiales
$ .
240 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

M. de S..., qui la firent attribuer à Mr Rattazzi.

Londres, ce grand repaire où vont se réfugier
les bannis de tous les pays, était le siége naturel
de l’Internationale. C’est au milieu de cette po-
pulation haineuse et mise au ban des nations
que Karl Marx recruta les plus fervents émis-
saires de ses théories sur le renversement de la
société. L’envieux Vésinier fut naturellement
l’un des premiers adeptes.

Revenu en France, il fit quelques mois de
prison à Sainte-Pélagie pour délit politique,
collabora au Rappel et à la Réforme, et prit
une part active à la formation des sections pa-
risiennes de l’Internationale. Il en était un
membre influent quand vint le 4 septembre. On
lui attribue une lettre à un membre de l’oppo-,
sition, dans Jaquelle il offrait 10,000 internatio-
naux pour soutenir la révolution. Il entra en-
suite au Courrier français, où ses diatribes
passèrent inaperçues.

Il fut l’un des fondateurs du club de la salle
Ragache, et parut souvent dans ceux de la
Reine-Blanche et de la Marseillaise, où il ton-
nait contre les hommes du 4 septembre et contre
ce qu’il appelait leur 1âcheté, I1 avait encore un
sujet favori. Ce personnage mal fait arrivait en
claudiquant à Îa tribune, s’appuyait, ou plutôt
VÉSINIER. 241

 

semblait se visser sur sa jambe la plus solide, et
se mettait à déclamer contre le sort pitoyable
que la société fait aux femmes.

C’est dans un de ces clubs qu’il attaqua Se-
railler et l’accusa de vol. Serailler se disculpa
et répondit en accusant Vésinier de l’assassinat
de Cournet père. Vésinier était, paraît-il, le té-
moin de Barthélemy dans cette ténébreuse affaire.
Le jury anglais acquitta Vésinier, mais le public
ne cessa point de croire au crime du témoin qui
remit à Cournet un pistolet dont la cheminée
était obstruée par un chiffon.

Aussi lâche que braillard, ce reptile se tint
dans l’ombre aux heures du. danger. Il tonnait
dans les clubs, il tonnait dans les journaux de
Blanqui et de Pyat; mais dans les mouvements
tentés par ses amis, il restait. à l’écart fort pru-
demment; il fut pourtant arrêté à la suite du

‘31 octobre, fit trois mois de prison préventive
et fut acquitté.

Il fit partie du Comité central,-ou tout au
moins assista à ses séances de la salle Vauxhall,
mais il n'osa mettre son nom au bas d'aucune
affiche et attendit que l'insurrection fût victo-
rieuse pour y prendre part.

Mais dès que le Comité central fut à l'Hôtel
de ville, le bossu se réveilla. Le littérateur crut

14
232 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

son jour arrivé, et prenant ses romans, prenant
ses articles, il vint s'installer le 19 mars au
Journal officiel, d’où il espéra enfin pouvoir faire
lire sa prose à ses concitoyens, et s’empressa de
mettre en annonce « tous ses ouvrages parus. »

Le 24 màrs, il prit la qualité de rédacteur en
chef du Journal officiel; mais deux jours après,
le directeur Lebeau le mit à la porte. Aux élec-
tions du 26, il se porta candidat dans le 1°" ar-
rondissement, mais ne fut point élu. L'CA4ffran-
chi, auquel il collaborait, mourut d’anémie.

Vésinier se consola de tous ces revers en fon-
dant un journal qui lui appartint tout entier.
Le Paris libre parut le 11 avril, et commença à
publier deux feuilletons du citoyen P. Vésinier :
l’un était cette série de scènes immondes intitu-
lée Mariage d’une Espagnole, l'autre était les
Proscrits du xix° siècle, dont aucun éditeur n’a-
vait voulu se charger.

Enfin, le 16 avril, les désirs de Vésinier se
trouvèrent satisfaits : 2,626 électeurs l’envoyèrent
rouler sa bosse à la Commune, où notre homme
n’oublia point ses intérêts. Amouroux, qui sa-
vait à peine écrire, s’adjoignit Vésinier comme
secrétaire des séances, et, dans le fématiiement
des commissions, Vésinier parviñt à faire partie
de celle des services publics.
VIARD. 243

Vésinier vota pour le Comité de salut public,
et, tout occupé de son journal, de ses ouvrages :
et de ses intérêts, prit peu de part aux discussions
de la Commune. C’est à lui qu'on doit la plu-
part des mesures de proscription prises contre les
églises et les maisons religieuses.

Vésinier est prisonnier. Celui-là, certes, ne
s’est pas battu; c’est caché qu’on la trouvé
… Chacun a ri, chacun s’est moqué de Vésinier;
cependant il a eu une assez grande influence au
commencement de la révolution. C’est à la con-
fiance mise en lui par le Comité central de Lon-
dres, à la rédaction de-l’Offciel, et plus tard à
son journal qui fut l'organe du Comité central,
comme le Père Duchëne fut celui de la Com-
mune, qu’il dut cette autorité.

. VIARD.

     
    
   

LC EUNE, mais pratique. Tel l’homme
2 SA s’est: peint lui-même. « Jeune, mais

241 pratique », c’est-à-dire benèt, mais se
croyant malin. Ce gaillard « jeune, mais pra-
tique, » était énorme. Ce n’était pas du tout
344 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

l'adolescent qu’on se figurerait d’après cette des-
cription. C'était un gros. homme de trente ans,
avec une grosse tête, une grosse tignasse aussi
longue qu’ébouriffée, et une grosse barbe, le
tout d’un blond ardent approchant assez du
roux. |

« Jeuñe, mais pratique, » était le neveu de l’in-
venteur du chromo-duro-phane. Il habita, dit-
on, Lyon pendant quelque temps et y pratiqua
une petite opération véreuse qui le fit mettre à
là porte de la maison de commerce où il était
employé. Dès lors, mûr pour l’Internationale, il
. y adhéra, vint à Paris, s’y trouva renfermé par
l'investissement.

Il fit partie de la garde nationale, se fit nom-
mer membre du Comité central, signa l'affiche
de décembre et les affiches du Comité central, et
fut délégué par lui aux subsistances jusqu’au
28 mars. Ayant échoué aux premières élections,
il n’en fut pas moins employé par la Commune:
et Varlin le chargea spécialement de veiller à
l'enlèvement de l'argenterie de l’ex-empereur
destinée à la Monnaie.

Il fut nommé, le 16 avril, par 6,968 élec-
teurs du 20° arrondissement et reprit, le 2r
du même mois, la délégation aux subsistances,
dont il s’occupa très-activement. Il siégea assi-
VIARD. 245

 

dûment à la Commune et prit souvent la pa-
role, toujours pratique, mais encore plus sou-
. vent jeune.

Il fut quelque temps délégué au i1° arron-
dissement. É |

Il eut une assez triste aventure pendant sa ges-
tion aux subsistances. Il avait confié 600,000 fr.
à deux individus chargés d'acheter des vivres en
province. Les deux individus disparurent avec
l'argent et Viard attendit jusqu’au dernier jour
les vivres promis.

I1 demanda la réduction du prix de l'Officiel
en motivant singulièrement sa proposition : « En
‘ présence des fautes que nous avons commises,
dit-il, je demande que le prix en soit réduit à
3 centimes. » Il se montra assez intelligent lors-
qu’il essaya de faire désavouer son manifeste à
la minorité.

« Si nous avons des reproches à nous adresser,
dit-il, ce n’est pas en récriminant que nous arri-
verons à un bon résultat. Il me semble que nous
devrions nommer une commission de trois mem
bres qui s’entendrait avec la minorité. » C’est
lui aussi qui proposa l'introduction du public
aux séances de la Commune. |

« Jeune, mais pratique, » est en fuite. Son
arrestation deux fois annoncée a été deux fois

14
246 LES MEMBRES DE LA COMMUNE.

 

‘démentie. C’est par ordre alphabétique le dernier
membre de là Commune, il clôt dignement cette
bande, qui commence par un visionnaire devenu
‘fou et finit par un faquin véreux.
LES MEMBRES

DU COMITÉ CENTRAL
LES MEMBRES .

pu _

: COMITÉ CENTRAL

ANDIGNOUX.

 

NDIGNOUX était un mar-
chand de vin, à tête de boule-
dogue, grand, brun et âgé
de trente-cinq à quarante ans.

 

 

 

= | Quelques - dîners de vendredi.
saint faits chez lui.par une société de.libres pen-
seurs le poussèrent À se faire nommer membre
de la société. Dès lors il se méla de politique
encore plus que de religion, donna avec.la fer-

 

veur d’un ignorant tête-bêche dans les théories
socialistes et s’affilia à l’Internationale pendant
250 LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL.

 

le commencement du siège. Plus actif qu’intel-
ligent , il prit une part considérable à la réorga-.
nisation de l'association dans Paris, et fut secré-
taire de la section du Père-Lachaise, section de
formation récente.

Nommé membre du Comité central, il en fut
le premier président, et en resta toujours une
des sommités les moins verbeuses, il est vrai,
mais les plus influentes à cause de son énergie.
IL était particulièrement lié avec Chouteau, qui
habitait le même quartier que lui, et avec Régère,
dont l’audace lui plaisait. Il prit part à l'essai
d’émeute du 29 janvier mené par Brunel et par
Piazza, et signa les premières affiches de la révo-
lution du 18 mars. |

Il se porta candidat à la Commune dans le
15° arrondissement aux élections du 26 mars.
Cette. grosse bêtise bouffe .de sa personne se
croyait assurée du succès, et demanda qué l’in-
stallation de la Commune fût faite avec toute
la pompe possible. Andignoux n’obtint que
1,606 voix. Éclatante défaite. C’est lui et quel-
ques-uns de ses collègues, rebutés comme lui
par les électeurs, qui maintinrent le Coimité
central, afin de ne point laisser s’évanouir le
pouvoir qu'ils avaiènt un moment saisi.

Il y eut, coinme on sait, une sorte de conspi-
AVOINE. ." 2$t

 

ration ourdie à la fin d'avril dans le Comité cen- -
tral pour renverser la Commune en s'appuyant
sur Rossel. L’ambitieux Andignoux était un
des principaux meneurs. Devenu suspect à la
Commune et même à une fraction du Comité
central, Andignoux, non plus que Castioni et .
Ferrat ses amis, ne fut point renommé aux
élections qui eurent lieu vers la même époque
et qui firent croire un moment à la dissolution
du Comité central.

Andignoux a été arrêté à Frouard au moment

où il cherchait, sous un faux nom, à passer à
© l'étranger. |

. AVOINE,

L y eut deux Avoine, le père et le
fils, agissant en commun pour la cause

 

générale et pour leur gloire particu-
lière. La fortune répondit inäl à leurs desseins.
“Malgré tous leufs efforts, leur propagande, leurs
- démarches, ils ne purent arriver à une féputa-
tion passable dans. Montrouge qu’ils réemuaïient.
Bien que le père ait conseillé aux électeurs de
réjéter suit son fils les voix qu'ils auraient pu lui
252 LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL.

 

. donner, la famille Avoine ne put, dans le
14° arrondissement, réunir que 332 suffrages;
nombre fort insuffisant — même pour un seul
homme — malgré toute la bonne volonté possible.

Les. deux Avoine étaient modeleurs; tous deux
quittèrent leur état pour entrer dans l’Interna-
tionale. Le fils, nommé pendant le siége com-
mandant du 103° bataillon, fut inculpé dans
l'affaire du 22 janvier et parvint à se faire
nommer membre du Comité central. Il y joua
d’abord un assez grand rôle, mais son arrogance,
sa vanité, ses âirs vainqueurs de matamore en
bonne fortune lui aliénèrent promptement ses
collègues, gens chatouilleux sous tous Îles rap-
ports.

I1 brigua le commandement en chef de la
garde nationale, mais, mis en suspicion, iléchoua |
dans ses desseins. Il dut se conteñter de la fan-
tästique cavalerie de la Commune dont la direc-
tion lui fut confiée.

Son père, plus intelligent que lui et moins
vaniteux, se fit nommer délégué à la mairie de
Montrouge, mit le quartier-sens dessus dessous,
fit de fréquents appels à la caisse et y laissa un .
déficit net de 150,000 francs.

Le père Avoine, en compagnie du fils Avoine,
a.pu sortir de France et aller sous des cieux
BOUIS. ” 253

plus doux jouir ‘de l'argent à des sots qu'ils ont
volés. ‘

BARRO UD.

$

ARROUD est un des membres les plus
inconnus du Comité central. Son nom
ne paraît dans aucune des séances. Il
fat t délégué le 19 mai à l'infanterie et signa l’af-
fiche de conciliation du 24 mai. C'était un ou-
vrier d’une quarantaine d’années. Il avait ob-

tenu 93 voix dans le 12° arrondissement aux
élections du 26 mars.

 

BOUIS.

ASIMIR Bouis débuta dans la vie poli-
tique par des diatribes insérées dans
la Patrie en danger ou débitées dans
les clubs. D’où il vient, mystère complet; on
sait mieux où il va. Recueilli par le Comité
central, il en fut l’un des membres les plus in-

 

ts
2$4 LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL.

 

telligents et les moins loquaces aussi, car on ne
voit son nom dans aucun des comptes rendus
des séances du Comité central qu’on a pu se

procurer.
Il fut chargé par la Commune de la publica-

tion des papiers et correspondances du gouver-
nement du 4 septembre, et en était au quatrième
fascicule quand la prise de Paris vint l'inter-
rompre. Il collabora en outre au Cri du peuple,
où il alternait avec Pierre Denis pour les pre-
miers articles. I1 fut, le 19 mai, délégué aux
subsistances au ministère de la guerre.

_ Il est arrêté.

BOURSIER:

OURSIER était marchand de vin
comme Andignoux. Nous ne savons
LA pour quelle cause il abandonna son
métier pour entrer dans l’Internationale et se
mêler de politique. Membre du Comité central,
il en signa les affiches et se montra constamment
d’une grande modération et en même temps
d’un grand bon sens. Il protesta contre les sau-

 
BOURSIER. 25$

 

vageries de ses collègues, et leur dit un jour :.
« Ce n’est pas en effrayant tout le monde que
vous rallierez à la cause de la république sociale
les gens qui ont leurs motifs pour la haïr. »

Il était sincèrement décidé à rentrer dans la
vie privée après les élections la Commune, et
il le promit à différentes fois dans ses discours.
L'exemple de ses collègues le décida à rester.

Il fut nommé colonel et chef de la 1"° légion,
et fut membre de la cour martiale. Son modé-
rantisme le rendait suspect, et Boursier, qui blä-
mait hautement les violences de la Commune,
fut arrêté, le 2 mai, sous prétexte qu'il avait fait
‘marcher un bataillon sans ordre. Il écrivit alors

‘au Rappel une lettre où il rappelait les services
. qu’il avait rendus à la Commune de Paris, qu’il
appelait « l’'émanation de la plus belle révolu-
‘tion dont la population parisienne puisse se
glorifier, » |

Quoique relâché, il ne sémble plus être.re-
tourné au Comité central, car son nom ne paraît
ni dans la distribution des services de la guerre,
ni sur la dernière affiche du Comité central, Il
garda le commandement de sa légion, et refusa;
le 22 mai, d'exécuter l’ordre d’incendier le Palais:
Royal, où il avait établi son quartier général.

Boursier a été arrêté:
256 LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL.

CASTIONI.

ASTIONI était un Piémontais, tout
feu, tout flâmme, remuant, gesticu-
lant, braillant, sans pour cela être
d’une grande violence. Aussi franc que bavard,
- nayant rien de la race italienne, ni la ruse
ni l’amour du clinquant qui possède ses compa-
triotes. Il allait mal mis, et eut le grand tort
de prendre ses camarades. pour de francs voleurs
avec lesquels on pouvait cyniquement voler. Il
déroba 10,000 francs à la caisse du 7° secteur
qu'il commandait, et fut expulsé du, Comité
central pour n'avoir pas su. les dérober adroi-
tement. Il avait obtenu 1,425 voix dans le
15° arrondissement, aux élections du 16 mars.

Il n’en resta pas moins à Paris avec son ami
| Andignoux jusqu’à la dernière heure, et fut
comme lui arrêté à la gare de Frouard, où se

 

trouvait également Prudhomme.

+
CHOUTEAU. 257

 

CHOUTEAU.

NI: ELUI-LA était communeux, mais il
était aimable; il volait sans façon, mais
c'était pour sa fille ; il était bête et ne
s'en cachait point. Il avait été peintre — en
bâtiment, bien entendu; — mais, depuis 1867, il
faisait de la politique. Il était ignorant, mais s’en
‘ souciait peu. Il appelait Assi le beau commis-
saire de la Commune, et quand on lui disait.
que c'était bouc émissaire qu’il aurait dû dite, il
répondait : Je m’en moque. Plus intelligent, il :
eût été Robert-Macaire : ce n’était qu'un benoît .
coquin. Il avouait sans façon, au commencement
de mai, qu’il avait déjà fait 300,000 francs d’é-
conomie dans.sa nouvelle position. : |

Chouteau était né en 1834. Ce fut pendant
longtemps un honnète ouvrier, bon père de fa-
mille, sage et rangé. Vint un sieur Godichet qui
l’affilia à la société secrète Naquet et Accolas et
le dévoya complétement. Chouteau embrassa
avec ardeur l’idée de faire de l’Europe une
vaste république d’États unis. Il tint des réu-
nions chez lui et y cacha les statuts de la société.
La police éventa les réunions, découvrit les sta-

 
258 LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL.

 

tuts, et Chouteau, traduit devant le tribunal, fut
condamné à quinze mois de prison et à 300 francs
d'amende, le 24 décembre 1867.

Pouvant dès lors poser comme martyr et dé-
cidé à poursuivre sa carrière politique, Chou-
teau, connu des clubs du siége, se fit nommer
officier de la garde nationalé, puis membre du
Comité central. Il en signa les affiches, assista à
ses séances et fut üñ moment arrêté cornme sus-
pect de trahison. jigé dans la séänce du 27 mars,
il fut déclaré innocent et relâché. |

Chouteau s'était porté cônimé candidat aux
élections du 26 märs dans lé 6° arrondissement,
et n’obtint que 2,128 voix. Il sé ratträpa sur là
gardé nationale, se fitnommer majof, se galontia,
réquisitionriä un cheval, se fit suivré d’une 6rdon=
nancé, et mit 56n plaisir à parader dans soû
ancien quartier, devañt ses Voisins étonnés. C'était
un variteux enfantillage. Chouteau n'était pas
plus sérieux, |

Lorsque lé Comité central se pärtagea le
19 mai les différents services de la délégation de
la gueïfe, Chiouteau fut chargé de la cavalerie.

Où lé croit füsillé.
FABRE. 259

 

FABRE.

  

ABRE fut un des membres les plus in-

 

LS telligents et les plus énergiques du.
ÆC Comité central, mais sans violence.
C'était un homme-de trente-cinq ans, que la
débauche avait vieilli, .à la figure jaune et mà-
ligne. C'était un employé dé commerce qui
s'était occupé de socialisme et faisait partie de
l’Internationale (section du faubourg Saint-An-
toine). /
Il demanda une amnistie complète pour les.
crimes et délits politiques, la remise intégrale
des objets déposés au mont-de-piété, la reprise
des négociations avec le gouvernement pour
arriver à une solution pacifique et l’élargisse-
ment de tous les prisonniers. Il recommanda
cependant de se défier des maires de Paris, qui
devaient tenir à garder leur position, et proposa
de négocier directement avec l’Assemblée. C'était,
comme l’on voit, un révolutionnaire sage et rai-
sonné. Il fut, le 19 mai, nommé à la commis-
‘sion médicale. |
Au dernier moment, il prit les armes et se
4

269. LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL.

 

battit derrière les barricades, agissant comme il
parlait, avee conviction. On lui reproche d’avoir
fait sauter la poudrière du Luxembourg.

FERRAT. -

19 EMBRE du. premier Comité central
dont il signa les affiches, Ferrat n’a

 

pas.été renommé à La fin d'avril. Il
se donne pour homme de lettres. Il fut délégué
à la mairie du 6° arrondissement, puis nommé
chef du 80° bataillon et alla comme tel au fort
‘d’Issy. Nommé plus tard chef d'état-major de
la place, il devint suspect et fut arrêté, le
22 avril, au sein même du Comité central, ce
qui donna lieu à une protestation de celui-ci.

Il avait demandé au Comité central de re-
prendre les négociations avec Versailles. Can-
‘didat le 26 mars dans le 6° arrondissement, il
n’avait obtenu que 2,062 voix. |

Il est prisonnier. |
GOUHIER.

a

ts

!

GAUDIER.

AS plus connu que Pougeret, fit par-
tie de la commission du contrôle géné-
ral et informations, et signa la dernière
affiche du Comité central,

 

GOUHIER..

OUHIER fut un des violents du Co-
mité central. Laid et ignorant, il n’en
était que plus farouche. Il avait lu
quelque part que 93 avait été la grande époque,
et sans en connaître l’histoire, sans savoir au
juste ce qu'il disait, lorsqu'il était À bout d'idées,
‘ce qui arrivait fréquemment, il s’écriait : Reve-
nons aux principes de 93. Il fut le premier com-
mandant de cette flottille communeuse qui en
compta tant, et siégea à la première cour maï-
tiale avec le titre de colonel. |

Il demanda que des armes fussent délivrées à

 

 

16e
252 LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL.

 

quiconque en demanderait, et invita les membres
du Comité à user de leur légitime influence .sur
la garde nationalé pour ÿ conserver son admi-
rable amour de la Commune. |
Il fit partie de la commission du contrôle géné-
ral et informätions.
On le dit prisonnier:

&

GRÉLIER..

ÉTAIT une singulière petite créature
que cet homme contrefait, prétentieux;
doucereüx, présentañt les plus grândés
_énorniités âvéc lés gestes pléins dé ininaüdérie
d’uné vieille fille qui coquette. Il était insinüuäït,
rampäñt, bavard, flatteur; il voulait à tout prix
séduire et était ennuyeusement comiqüe. Il avait
été blanchisseur êt sembläit toujours preñdfe du
linge sale, ré touchänñt äix choses qué du bout -
des doigts: Il aväit également tenu üne fäison
de bäins à là Villette, — ce qui ñe peut expli-
quér sés felätions àvéc les membres du Comité

 

* central.
Ce personnage paruf pour la première fois
GRÉLIER. 263

 

au procès des bombes à Blois, où, avec bien
d’onctueux avant-propos, il déposa cette mo-
tion : « Considérant que le coup d’État est une
illégalité et que les juges issus du gouvernement
né de ce coup d’État n’ont conséquemment pas
qualité pour prononcer un jugement, etc. » Il y.
avait ainsi plusieurs considérants qui ne firent
que provoquer le rire.

Nommé membre du Comité central, Gtêlier
fut délégué par lui au ministère de l’intérieur,
ce qui fit et fera toujours — si le digne homme
vit encore — l’objet de son plus profond éton-
nement. Hn'osa d’abord s'asseoir sur les fauteuils
du ministère qu’on l'avait envoyé occuper, réu-
nit jusqu’à trois employés et ne sut comment re-
cevoir les personnes qui lui vinrent — deman-
dant à chacune, d’un air confit et étonné, pour-
quoi on le dérangeait. C’est avec joie qu’il se vit
remplacer par Vaillant au bout de quelques
jours. . :

Il fut délégué aux subsistances le 19 mai. Ce |
fut un de ceux qui se montrèrent les adversaires
les plus irréconciliables de la Commune. C'est
lui qui publia le 21 mai dans l’Offciel ét fit
afficher sur papier blanc l’avis suivant, qui ne’se
trouva point une vaine menace : .

« Les habitants de Paris sont invités à se rendre
264 LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL.

 

à leur domicile sous quarante-huit heures : passé
ce délai, leurs titres de rente et grand-livre se-
ront brûlés. » |

Tel était le caractère de ce petit souffreteux
qui semblait prêt à se désarticuler à chaque
mouvement. Les titres de rente et le grand-livre
‘furent brûlés et le ministère des finances par-
dessus le marché, après quoi Grêlier dut quit-
ter ce Paris dont les habitants ne voulaient pas
revenir à sa Voix.

GROSLARD.

| ROSLARD avait avalé des sabres et des
poulets crus; il crut pouvoir rendre des

 

lois. Il avait été pitre et saltimbanque,
il avait sa place toûte faite dans l’insurrection
du 18 mars. On l'avait vu dans les foires et les
fètes de la banlieue parisienne, paradant et dé-
bitant admirablement son boniment de sa grosse
voix de major. On ne s’étonna nullement de le
voir réciter des tirades socialistes: et humani-
taires à l'Hôtel de ville. Il était toujours pitre,
GROSLARD. 26$

 

il avait changé de maître, de boniment'et d'ori-

peaux, voilà tout. |

. I parvint à se faire nommer commandant du

225° bataillon et se cambra fièrement dans un

- uniforme à triples galons-qu’il ceignit plus tard
de l’écharpe rouge à frange d’argent. Il fut
. membre du Comité central et y fut s sinon in-
fluent du moins très-verbeux.

11 demanda après le 18 mars que la solde des
gardes nationaux fût régulièrement payée, pro-
posa de vendre les biens des députés, sénateurs
et ministres qui avaient voté la. guerre de Prusse,
proposa de traiter avec les Prussiens au cas où
ceux-ci prendraient l'offensive, et, toujours
pitre, assura maïntes fois à ses collègues que les
troupes de Versailles étaient animées du. meil-

.leur esprit. | | °

Il n’osa se porter candidat : aux élections. pour
la Commune Je 26 mars, et ne fut point réélu
aux “élections” d'avril pour le Comité central.
Groslard n’eut jamais conscience de ce qu’il fai-
sait. La tête bourrée de clichés à l’usage des
déragogues, il les débitait comme il débitait
ses drôleries à l’entrée de:sa tente de saltim-
“banque. Aussi fut-il très-étonné et très-effrayé
quand on larrêta. °
266 LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL.

 

JOSSELIN.

OSSELIN pourrait bien être cet em-
ou du Comptoir d’escompte dont
ses camarades se souviendront long-
temps. Il avait monté uné banque d’assurance
pour là vieillesse appelée banque d'avenir mu-
tuel et qui avait pour actionnaires les employés
du Comptoir d’escompte. Josselin, au bout de
quelque temps de. gérance, disparut avec les
30,000 francs que contenait la caisse.

C'était un gros homme ventripotent, à fâce de
chanoine vermillonnée et joyeuse, aimänt,comme
tous ses confrères, la parade et le clinquant. Il

fat un des nombreux généraux que le Comité
central donna à Montmartre et ne fut point
réélu aux élections de la fin d'avril.

Il avait une quarantaine d’années. On ignore

 

son sort.

s
LACORD.. 267

LACORD.

E fut une des plus grosses trivialités
je cette bande triviale par excellence.
Il avait été d’abord cuisinier, puis fut
rs en chef et tint un établissement dans
le 6° arrondissement. Rigault, Tridon, Eudes,
avaient passé, diné, soupé, fait des orgies et
laissé des dettes chez Lacord. Lacord, en cuisi-
nier bien élevé, tournait autour de ses convives,

 

lançait un gros mot pour rire, approuvait toutes
les excentricités des jeunes fous et surtout. —
qualité fort appréciée — n’était point exigeant
pour le règlement des comptes. Eudes et fi-
gault sé souvinrenit de Lacord au moment-de leur
splendeur et payèrent les cartes arriérées en
donnant au cuisinier une délégation à la mairie .
du 6° arrondissement, dans lequel il n'avait pu
se faire nommer aux élections du 26 mars.
Lacord déposa la servietté et ceignit une
écharpe. Le grotesque gâte-sauce devint terrible,
d'autant plus terrible qu’il n’était point respecté
et que ses façons grossières et son langage non
268 LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL.

 

émondé dénonçait tout de suite chez lui le cui-
sinier en rupture d'office. |

Comme délégué au 6° arrondissement, il releva
du Comité central. Il en fut membre après les
réélections de la fin d'avril, fut délégué à l’in-
fanterie, le 19 mai, et signa l’affiche du 24.

On se rappelle les burlesques placards dans
lesquels il traitait le gouvernement d’immonde,
prétendait le monde moral en péril et dénonçait
les neutres comme des lâches. Le mot : « Soyons
stoiques » est de ce cuistre culinaire, qui s’oc-
cupait spécialement des chasses aux réfractaires.

- Il a été arrêté. Des perquisitions faites à son
domicile ont amené la: découverte d’une lettre.
adressée par lui à Raoul Rigault, et-dans laquelle
il supplie le procureur de la Commune de ne
pas lui régler le montant d’un petit compte qu'il
lui avait ouvert autrefois . | |

« C’est, dit-il, baucou d’oneur pour moi que
vous ayé mangé chez moi. »

Français de cuisine, éomme on voit.
Là
Êx

LAROCQUE.

LAROCQUE.

AROCQUE ne fit point partie du pre-

 

qu'aux réélections de la fin d'avril.
C'était un grand séminariste de vingt-huit ans,
aux cheveux longs et monacalemént bouclés, à
la figure d’un béat tartufe, pédante et fausse.

Ayant jeté la soutane aux orties, on le vit pas-
ser dans différents journaux : la Revue des pro-
vinces, le Journal de l'instruction publique et en
dernier lieu dans le Parlement de Ganesco,
pour lequel il fut chargé de la correspondance
du Creuzot au temps de la grève de 1870. Faite
d’une façon fort louche et fort partiale, cette
correspondance était très-favorable à Assi, avec

‘ lequel Larocque se lia en cette occasion.

Il fut également employé au ministère du
commerce, le journalisme ne suffisant pas à le
faire vivre. Au 31 octobre, il entra l’un des pre-
miers à l'Hôtel de ville et fut également l’un
des premiers à en déguerpir à l'arrivée des
Bretons.

-° Larocque remplaça Valigrane dans le com-

‘ mier Comité central ; il ne fut nommé
270 LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL,

 

mandement de l'Hôtel de ville et fut lui-même
- remplacé par Assi. I1 fut l’un des promoteurs
de l’CAlliance républicaine des départements,
dont Millière devint le président. Membre du
Comité central à partir de la fin d'avril, il fut,
le 19 mai, délégué à l'artillerie, Larocque tint
jusqu’au bout et signa la dernière affiche du
Comité apposée le 24 mai sur les murs de la
partie de Paris où tenait ericore l'insurrection.
Il parvint à se réfugier à Vincerines et y fut
arrêté lors de la reddition de ce fort.
Il est mairitenant à Versailles.

4

LAVALETTE.

E, personnage n’est pas plus connu que
sés confrères. Il était beau-frère du

général du Bisson. Il fut d’abord avo-

cat, mais, n'ayant ni causes ni clients, il se mit

à faire du commerce, et vendit du drap et des

habits sur le carreau du Temple.

_ C'était un grand homme, doux, affable, qui

avait gardé quelque chose de son premier état

 
LAVALETTE. 271

 

et une certaine aménité de son métier de mar-
chand. I1 commanda le 169° bataillon pendant
le siége, se battit avec lui et fit partié du Comité
central.

Le 28 mars, jour de la proclamation de la
Commune à l'Hôtel de ville, il ft un discours
aux gardes nationaux, leur disant : « C’est par
vous qu’est établi le principe de la fédération
des peuples. » Il ajouta ces paroles singulières :
« Le Comité central remet ses pouvoirs à la Com-
mune, mais il fonctionnera comme avant. »

Il était très-brave, accompagna son beau-
frère dans ses expéditions à Levallois et à
Neuilly et sy mit.à la tête de son bataillon,
dans lequel il était très-populaire. Ï1 fut nommé,
le 15 mai, À l'état-major du ministère de la
guerre. °

Il a été arrêté à Reims, au moment où il

- cherchait à fuir après la prise de Paris. Îl est
prisonnier à Versailles.
272 LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL.

 

LISBONNE.

ISBONNE fut un des membres les
plus tapageurs du Comité cential; il
en fut, par conséquent, l’un des plus
influents. Élevé au théâtre, il fut de bonne
heure un sceptique gouailleur, ne croyant ni au
diable ni à Dieu, sacrifiant toute chose pour un
bon mot.et ne comptant trop que sur sa bonne
fortune et son courage éprouvé, C'était un vrai
condottiere que cet homme, brave jusqu’à la
folie, batailleur enragé, peu scrupuleux, et qui
eût tué en ville ou à domicile, comme Saltabdil,
s'il eût vécu au bon temps des grands coups

 

d'épée.  .
_ On le dit de Lesparre (Gironde), nous le
croyons né, tout simplement, dans le faubourg
‘ du Temple, vers 1828. Sa mère était une grande
modiste travaillant spécialement pour les ac-
‘trices, son père était quelque peu acteur lui
même, de sorte que Maxime Lisbonne dès ses
premières années se trouva jeté dans le monde
artiste, où il devait passer sa vie.
Ayant soif d'aventures et désirant voir le
LISBONNE. . 273

monde, il s’engagea à dix-sept ans, passa en
Afrique et donna là une haute preuve de sa
témérité. Quatre soldats parlèrent en termes peu
obligeants des zouaves dont Lisbonne faisait
partie; notre matamore les défia tous quatre, se
battit dans la même matinée süccessivement avec
chacun d’eux et les blessa tous quatre aussi.

Il garda toujours une certaine roideur mi-
litaire dans sa tournure, roideur entretenue
par les rôles qu’il joua, une fois son engagement
fini. Pendant près de quinze ans, il parcourutla
province avec une troupe composée de rebuts de
Paris, jouant ici Don César, là Gaspard, et Bu-
ridan, son rôle favori, un peu partout. Il fut
pendant quelque temps directeur du théâtre
d’Elbeuf. Il jouait mal,'sa diction sonore ‘péchait”
justement par là et tombait dans une emphase
ridicule, mais il posait bien et excellait dans
les airs vainqueurs que réclament les rôles ci-:
dessus. . | h

Différentes opérations véreuses lui sont repro-
chées; ayant plusieurs fois tenté des directions
de théâtre, il fit autant de fois. banqueroute. :
Bref son métier étant tombé dans l’eau et lui
dans la misère, il s’engagea comme employé dans
une maison d’escompte, y détourna r,000 francs
et fut condamné à six mois de’ prison. Lisbonne
© 274 LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL.

 

dut alors regretter amenèrent la Cour des mi-
racles, où la maréchaussée n’osait aller. .

En 1866, il prit — en compagnie de son père
cette fois — la direction des Bouffes-Saint-
Antoine, sur le boulevard Richard-Lenoir. Le
capital de l'association était de 150,000 francs,
divisés en 30,000 actions de.s francs. Il paraît
qu’il se trouva des actionnaires, car Lisbonne
garda la direction jusqu’au siège de Paris. Ce-
pendant l’affaire ne put jamais prospérer. Sitôt-
qu'un acteur jouait bien un rôle, Lisbonne,
très-fat et très-jaloux, prenait le rôle pour lui-
même, le remplissait mal et taillait ainsi ‘de
larges trous dans les recettes. |

Il fut capitaine de la garde nationale pendant
le siège; le génie des aventures le poussa à se
mêler du Comité central, dont il fut membre et
dont il signa les affiches. Il était de l’Interna-
tionale des travailleurs — nous ne savons à
quel titre — depuis 1869, et s'était déjà trouvé
mêlé aux affaires du 31 octobre.

Très-brave, mais n’ayant aucunement le génie
de la guerre, il était totalement incapable de
commander le moindre détachement; on le fit
cependant colonel le 2 avril pour le récompenser
de sa belle conduite au 18 mars, et on le laissa
=— jouant toujours Don César — se pavaner

”
MALJOURNAL, 27$

L

sur les boulevards en grands galons de toutes
sortes. IL ne se mêla plus de rien, pas même
du, Comité central, qui continua pourtant à
fonctionner. |

Lisbonne se battit comme un lion à la der-
nière heure; il défendit seul, tout seul, une bar-
ricade près de la Bastille et y fut fait pti-
sonnier. |

MALJOURNAL.

"EST encore un des jeunes. Il n’avait
pas plus de vingt-huit ans. La misère

 

l’amena à faire de la politique. Comme
tant de d'autres si son travail éüt bien marché
jamais il n’eût songé à nous donner des lois.
Maljournal est un Bellevillois pur sang, il s’éta-
blit d’abord comme relieur et fut gagné à l’In-
ternationale par Varlin, qui présidait sa cor-
poration. …

La guerre porta un rude coup à son com-
merce : les colléges ne donnèrent point de prix,
les amateurs de livres s’enfuirent et Maljournal
se trouva avec un magasin monté sur un grand
pied, un fort loyer et point de travail; Il résilia
276 LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL.

 

son bail, abandonna le métier, retourna chez son
père et de désespoir se jeta à corps perdu dans
les réunions publiques et dans le socialisme
- outré.

Il avait une femme et deux enfants. Pour les
‘faire vivre il s’enrôla dans les compagnies de’
marche du 117° bataillon, parvint à s’y faire
nommer lieutenant et ne se soutint pendant le
siége que par la solde accordée aux gardes na-
tionaux et à leur famille.

Quand fut fondé le Comité central, les insti-
gateurs, tous internationaux, choisissaient leurs
hommes parmi les internationaux. C’est ainsi
que Maljournal, d’abord délégué de sa compa-
gnie, parvint à être délégué de son bataillon.et
‘membre du Comité central. Il était peu instruit,
il n'avait vu des livres que la couverture et ses
connaissances se bornaient à lire, écrire et quel-
que peu compter. Cependant il prit très-souvent
la parole et se fit remarquer par son énergie.

C’est lui qui commandait la place Vendôme,
le 22 mars. Maljournal fut blessé par derrière
par l’un des siens, mais très-légèrement, car
quelques jours après il reparaissait aux séances
du Comité central, et là, quand il apprit les
tentatives de conciliation qui étaient faites, s’é-
ctia:, ee
_. MOREAU. 277

« Les hommes de Versailles ont déchainé la
guerre civile, qu'ils périssent! La Commune,
de Paris ne veut ni ne peut accepter de trans-
action. » | .

Elle est toujours vraie la parole du Christ :
« Qui se sert de l’épée périra par l’épée. »
Maljournal, nommé commandant de ‘son ba-
taillon, puis lieutenant d'état-major, fut
blessé par un éclat d’obus à la-porte Maillot,
vers le 15 avril. Transporté à l’ambulance du
Palais de l’Industrie, il y fut abandonné par
les siens le 23 mai et fait prisonnier par nos
-soldats. |

C'était un petit homme, d’une jolie et éner-
gique figure, qu’encadraient de très-beaux che-
veux noirs. Il avait de l'audace, mais était. très-
ignorant. — Cela suffisait au Comité central.

MOREAU.

ORSQUE les plus intelligents et les
plus ambitieux des membres du Co-

 

7 ,
mité central se furent portés aux
élections et eurent été nommés, lorsque Andi-
16
278 LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL.

 

gnoux, irrité du chemin suivi par ses collègues, :
se fut retiré de la lutte, Moreau resta sans con-
tredit le membre du Comité central le plus in-
struit, le plus influent et le plus redoutable à 1a
Commune. C'était un jeune homme de trente
ans à peine, nature fine et distinguée, esprit
ambitieux, qui avait résolu d'arriver à la célé-
brité en se faisant un instrument de ce Comité
central qu’il espérait pouvoir mener à son gré.
Il proposa plusieurs fois à ses collègues d’em-
prisonner la Commune ët de se saisir du pouvoir
pour faciliter une conciliation; il: crut même
arriver à son but le jour où le Comité central le
nomma délégué civil à la guerre, Mais Deles-
cluze, que la Commune avait appelé aux mêmes
fonctions, le révoqua net, sans souci de son
influence dans la garde nationale, Moreau s’éta-
 blit alors à àl intendance générale, d’où les frères
May venaient d'être chassés sous prétexte de
concussion. ‘
+

ROUSSEAU. 279

 

POUGERET.

OUGERET — que l’Ofiiciel commu-
neux appelle indifféremment Fougeret,

  

Fe
b <
bee Pougèret, Fourgeret et Pourgeret —

était un membre de l’Internationale qui suivit
Serailler dans le voyage que fit celui-ci à Londres
après la conclusion de l’armistice. Nommé mem-
bre du Comité central, il s'y effaça compléte-:
ment. Il fut nommé à la commission d’habiile-
ment le r9 mai. .

ROUSSEAU.
OUSSEAU s'était préparé aux gran-
deurs par un long noviciat dans une
loge de portier. Il tirait le cordon de-
puis trente ans et depuis trente ans aussi faisait
lès chambres d’un hôtel meublé de la rue d’Am-

 

sterdam, lorsque le siége, le privant de locataires
et de travail, le jeta dans la politique et l’ameña
ainsi au Comité central.

x
,

280 LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL.

C'était un grand homme, atrocement laid, de
tournure triviale, mais qui apportait dans ses
fonctions de membre du Comité central la même
bonne foi qu'il mettait à la gérance de son hôtel.
Il se montra sensé. Il ne se fit jamais beaucoup
d’illusion sur les chances de réussite de la révo-
‘lution et était indigné de la rage que mettait la
Commune à se perdre en entassant violences sur

violences. C’est lui qui, dans une séance où l’on’

discutait sur le sort des soldats transfuges, déclara
qu'on ne devait avoir nulle confiance dans des
hommes qui avaient pris l'habitude de vendre
leurs armes au premier venu.
‘Il fut:nommé à la commission d’artillerie, le
19 mai. °
Nous le croyons prisonnier.
LES OFFICIERS

DE LA COMMUNE

16.
 

LES OFFICIERS

DE

LA COMMUNE

BERGERET.

 

on prénom est Jules, et son
-surnom lui-même, Bergerét
ne marche jamais sans lüi-
mémie. Singuliér générali Ïl
eut déux chevaux tués däris sa
courte carrière militaire, tués nün sous lui
comme il ést coutume; mais dévant lui, ce
qui est neuf. LE citoyen Bérgerét né faisait la
guerre que sûr les grañdés roütes ét; pouf cé,
n'allait qü’én voiture. Ne sächiañt point monter
"à cheval, sa brusque élévation aux grandeurs ñe

 

 

 

 
254 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

lui permit point de prendre des leçons d’équita-
tion, et c’est dans un môdeste sapin que se trou-
vait notre homme quand l’Oficiel communeux
nous annonçait qu'il se mettait à la tête de ses
soldats. .

La Commune de Paris se crut appelée à réé-
diter la grande époque de 92. Mais ses volontaires :
en sabots étaient de vulgaires coquins et ses Mar-
ceau étaient des Bergeret. Ce fut une burlesque
parodie, et les plus drôles de la farce furent
encore ces généraux improvisés avec quelques
‘pouces de galon. Bergeret, Duval, Eudes :
« Beau trio de baudets », eût dit Hoche, qui li-
sait La Fontaine. | |

Bergeret est des environs de Paris. Il com-
. mença par être garçon d’écurie à Saint-Germain,
puis fut correcteur d'imprimerie à Paris. Il entra
dans l’Internationale, mais n’y fut jamais in-
fluent, se trouvant ignorant parmi des ignorants.
I était pendant le siége simple sergent dans la
garde nationale; il avait, paraît-il, déjà occupé
ce grade dans l’armée, et fut jugé digne d’être
nommé sergent instructeur. Délégué par sa corn-
pagnie aux réunions qui eurent lieu pour la
création du Comité central, il sut, par ses rela-
tions avec les internationaux, s’en faire nommer
membre, et, bien avant le 18 mars, se trouva in
BERGERET. 2Bs

 

vesti du commandement de la butte Montmar-
tre, dont le Comité central était ouvertement le
maître. . oo.

Il paya de sa personne dans l'insurrection, et
se montra très-incapable, mais assez courageux.
C’est lui qui reprit les canons aux gendarmes à
la tête d’un détachement du 128° bataillon. Lors-
que arrivèrent le 88° et le r35° de ligne, il s’a-.
vança lui-même au-devant d’eux et sut les en-.
trainer, non en les haranguant— il ne put jamais
faire suivre correctement deux phrases — mais
en criant : Vive la ligne!

Il signa toutes les affiches du Comité central
et en parut un moment comme l’incarnation.
Emporté par sa guerrière ardeur il fit rompre
les négociations et demanda que le Comité
central préparät la lutte à outrance, Bergeret
avait mis écharpe rouge, ceinture rouge,
harnachement dans lequel le garçon d’écurie
semblait enfoui, costume complété par une épée
tenue comme un balai. Une casquette évidem-
ment faite pour un autre envahissait la moitié
‘de la tête du nouveau général et rehaussait sa
bénigne figure de l'éclat d’un tour de läuriers.

On lui crut du génie; on lui confia tous les
services militaires; on le mit à la tête d’une armée
de 30,600 hommes ;.et, comme Marlborough s’en

s
286 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

va-ten guerre, Bergeret lui-même partit pour
Versailles — toujours en voitüre. Le mont Va-
lérien arrêta ce bel élan. On ne savait. quand
reviendrait Bergeret une fois lancé à la conquête

du monde; il rentra, le soir, piteux et dépouillé

de sa gloire d’un moment. L

La Commune eut beau annoncer que Berge-

. ret lui-même était à Neuilly, Bergeret lui-même.
eut beau afficher qu’il avait formidablement for-
tifié Neuilly, Neuilly fut emporté deux jours.
‘après, et la Commune dut ouvrir les yeux sur
son Marceau, qui lui revenait garçon d’écurie
battu et peu content. |

Le à avril, après ün épliémèré et peu bril-
lant généralat de quatorze jours, Bergéret était
disgracié, et une semaine plus tard le Polonais
Dombrowski le rémplaçait. Commé fiche de con-
solation, lé palefrenier obtint le commandemeñt
de la placé Vendôme. Il se consola en venant
assister aux séances de la Cominune dont, le

. 26 mars, 14,003 électeurs de Belleville l'avaient
fait membre.

Tout à coup on apprit que la Commune, imi- 4
tant Cafthage, emprisonnait soi général vairicu.
Bergeret avait fait rire, on s'intéressa à lui.
Aussi est-ce avec satisfaction qu’on apprit, le
22 avril, qu'il était relâché. Entrant dans la
BERGERET, 287

 

salle des séances, Bergeret-éprouva le besoin de
dire : « Je n'apporte ici aucun sentiment
d’amertume. » Phrase préparée dans la solitude
de la prison et qui obsédait notre homme.
Nous avons vu deux fois le général Bergeret
devant faire un discours. Deux fois, après avoir
vainement cherché la phrase qui devait suivre le
« Citoyens » pompeusement commencé, il dé-
clara que l'émotion l’empêchait de parler, Aussi
renonça-t-il à l’éloquence et se renferma-t-il
dans un silence aussi absolu que forcé. |
On ne savait décidément que faire de cette
‘nullité qui ne voulait point rentrer dans l’ombre.
Les ordres s’embrouillaient dans la cervelle du
commandant de là place Vendôme et l’armée
tournait au gâchis. On le délégua à la guerre
comme adjoint de Delescluze, le 28 avril, et
Delescluze l’annihila.
Le $ mai, ce dernier, devenu dictateur de fait,
lui donna le commandement de la r'° brigade de
réserve, avec le Corps législatif pour état-major.
Dérisoire sinécure qui laissa à Bergeret bien
des loisirs, employés à faire confectionner des
pantalons pour ses hommes.

 Bergeret avait trente-deux ans. Il était petit
et très-brun: son visage était jaune, maigre,
banal, sans physionomie distincte, peu intellis

.
s

288 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE. .

gent. I] n’était pas imposant du tout dans les ha-
bits galonnés où il se perdait, et ne fut jamais
bien sympathique aux fédérés, Très-ignorant et
d’une intelligence ordinaire, il sembla compter
sur l'inspiration, qui ne vint pas, et ne put
jamais être qu’un petit homme en. toutes façons. .
C'était bien là le général qu’il fallait à la
Commune. A ces bonshommes fourbus d’esprit
ou de corps convenait bien ce Boum placide qui
menait plaisamment, au milieu de ses troupes, :
sa femme, piètre ouvrière qui attendait une pro-
chaine perquisition pour avoir une robe de soie.
Ce beau couple est parti; où planteront-ils
et leur tente et leurs ‘choux? Que ni Pâques ni
la Trinité ne les ramènent! Paris, revenu à la
gaieté, leur ferait cirer ses bottes en grand habit

officiel.

? -

BRUNEL.

A vie politique dé Brunel commence au
28 janvier 1871. Un moment de pa-
triotique enthousiasme, nous voulons
bien le croire, le porta à s'opposer à l'exécution
de l'armistice conclu et à chercher à continuer

 
BRUNEL. 289

 

cette guerre que le manque de pain rendait dès
lors impossible. Deux commandants de la garde
nationale, Piazza et Brunel, dans la nuit du 27
au 28 janvier, prirent, l’un le titre de général et
l’autre celui de chef d'état-major et firent afficher
dans Paris un ordre du jour à la garde nationale.

Arrêté et traduit devant un conseil de guerre,
Brunel fut condamné à deux ans de prison pour
usurpation de pouvoir. Les gardes nationaux le
délivrèrent et le condamné parvint à se cacher
sans grand’ peine jusqu’au r8 mars.

Brunel était né dans le petit hameau de Chel-
leloux (Saône-et-Loire) et avait été sous-lieute-
nant de chasseurs d'Afrique. Il avait gardé du
militaire une tournure cavalière et de l'Afrique
un teint bronzé qui en faisaient un très-beau
type d’officier. Il fut nommé commandant du

‘107* bataillon tant à cause de’ses connaissances
— peu étendues pourtant — qu'à cause de son
influence dans son arrondissement, le 7°, où ce
communeux futur était un riche propriétaire.
Oui, un propriétaire !

La condamnation de Brunel l'enfiévra, il
n'avait de conviction que son intérêt particulier
et s'était jusqu'alors peu soucié de politique. Le
sentiment de la vengeance le porta à se rallier
aux ennemis du gouvernement et il s’aboucha

17
290 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

avec le Comité central, qui, composé d’inconnus,
ramassait toutes les célébrités de ruisseau qui
battaient alors le.pavé de Paris. Brunel obtint
ainsi ce généralat qu’il s'était adjugé lui-même
quelques mois auparavant, et sa promotion parut
à l’Officiel le 24 mars. |
Brunel commanda avec Eudes le corps d’ar-
mée qui manœuvra sur Meudon pendant les
premiers jours d'avril et, là, donna des preuves
de la difficulté avec laquelle s’improvise un
général, en dépit des allégations de Johannard.
Bon soldat, brave jusqu’à la folie, comme tous
les généraux de la Commune du reste, — Ber-
geret et Cluseret exceptés, — 1l se battit avec
fureur, mais laissa ses soldats sans ordre et fut
complétement battu chaque fois qu’il tenta un
‘mouvement offensif. | |
Brunel tomba dès- lors en disgräce. Nommé
membre de la Commune par 2,163 électeurs du
7° arrondissement, il ne vint jamais aux séances
et on ne sembla plus s'occuper de lui: Il fut fait
chef de la 40° légion dansle courant d’avril et prit
le commandement du village d’Issy au commen-
cement de mai. L’évacuation du village lui fut
imputée comme une trahison, et Brunel dut pro-
tester de son dévouement par de longues lettres
dans les journaux:
BRUNEL. 291

 

Brunel s’aigrit de toutes ces tracasseries; un
accès de rancune l'avait jeté dans les rangs com-
muneux, il s’en repentit longuement, et, voyant
combien on lui tenait peu compte du sacrifice de
son repos, il devint de plus en plus sombre et de
plus en plus farouche. Il fut l’un des plus féroces
incendiaires des dernières journées. Sans relation
avec l'extérieur, nentrevoyant point le moyen
de s'échapper, n’ayant d'amis que dans le parti
de l’ordre, — parti qu'il avait abandonné, —
Brunel se. sentait isolé, pris et perdu, bien
perdu.

Cette fin fatale, irrémédiable, l’affola. C’est
lui qui fit mettre le feu aux magasins du Tapis
rouge. On lui reproche également l'assassinat de
plusieurs réfractaires dans le quartier de l’En-
clos-Saint-Laurent, où il se,retira le 22 mai
pour organiser la défense intérieure.

Brunel avait pour maîtresse une servante de
M. Fould qui, avant la guerre, tenait une bou
tique pouf consultation magnétique à Stras-
-bourg, S'il faut en croire la légende, plusieuts
membres de la Commune. n’agissaient qu'après
l'avoir consultée. Brunel, trouvé chez elle, rue

de la Paix, lé 25 mai, essaya de résister aux sol=
dats et fut passé par les armes.

La somnambule est prisonnière à Versailles:
292 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

CLUSERET.:

LUSERET est né à Suresnes, en 1823.
Il fut élevé à Saint-Cyr, en sortit
| comme sous-lieutenant en 1843 et fut
nommé lieutenant en. 1848. Nommé chef du
23° bataillon de la garde mobile par le gouver-
nement de Février, Cluseret, qui n’avait point
encore goûté aux idées socialistes, combattit les
insurgés de Juin. Il se fit même remarquer par
sa belle conduite à la tête de son bataillon, qui
enleva toutes les barricades de la rue Saint-Jac-
ques à la rue des Mathurins et fut décoré de la
Légion d'honneur pour ce fait d'armes.
N'ayant pu entrer dans l’armée avec son
grade de chef de bataillon et ne voulant point
du grade de lieutenant qu’on lui offrait, il fut
retraité en.185o et laissa passer le coup d'État
sans protester ni s’'émouvoir, la conviction chez
lui n'étant que la résultante dé son ambition.
Quelque temps après, sur les instances de sa
famille, Cluseret reprit du service et fut nommé

 

lieutenant de chasseurs, puis capitaine.
Il fit la campagne de Crimée et s'y conduisit, -
paraît-il, avec une bravoure que ne ferait point
CLUSERET. FT +7 293

 

supposer sa conduite pendant la grerre de
France, Cependant il court sur son compte dif-
férents bruits d'abandon de poste, et l’on dit que
_c’est par punition qu'il fut envoyé en Afrique.
— Bruit et diré que nous croyons fondés car il
n'obtint point d'avancement pendant la cäm-
pagne. |
En Afrique, nouvelle histoire infamante : un
ancien chef de bureau arabe a écrit dans la
-présse que Cluseret, étant en garnison à Cher-
chell, fit prendre chez l'officier d'administration
‘ cinquante couvertures de campement, les vendit
à un juif à vil prix et en secret; puis, que pro-
fitant de la légèreté de son sergent-major, qui
égara le bon fait pour percevoir ces couver-
tures, il nia les avoir reçues et porta contre ce
même sergent-major une accusation de vol et de
faux. La chose n’a pas été démentie. Prié de
donner sa démission à la suite de cette vilenie,
Cluseret fut définitivement rayé des cadres de
l’armée et entra comme régisseur dans une ferme
appartenant à M. Carayon-Latour. Un troupeau
de moutons tout entier ayant disparu sous sa
gérance, le filou fut remercié.
Cluseret se rendit alors à New-York, y forma
une légion d’aventuriers comme lui et vint la
mettre aux ordres de Garibaldi, qui entreprenait
"294 . LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

sa campagne pour l'unité de l'Italie et fit Clu-:

seret colonel et-bientôt général, titre que l’aven-
turier garda dès lors. Là se place encore une
de ces escapades qui eussent plu sans doute à la
Cour des Miracles, mais qui ne sont plus
aujourd’hui que matière à condamnation. En
allant en Italie, Cluseret passa à Londres et
proposa à différents journaux de leur envoyer
des correspondances, — correspondances d’au-
tant plus précises, disait-il, qu’il allait être
acteur du drame: Quelques journaux écoutèrent
ses propositions, lui donnèrent de l’argent et ne
reçurent jamais de correspondances.

Ayant ramené sa légion en Amérique après
le succès définitif de Garibaldi, Cluseret en bon

aventurier prit immédiatement part à la guerre ”

de sécession qui venait d’éclater, ‘combattit dans
l’armée du Nord, où ses talents de stratégiste
furent très-appréciés et où il garda son titre de
général. C’est après la fin de la guerre qu’il
essaya du journalisme pour la première fois en
fondant à New-York un journal qu’il aban-
donna bientôt.

Il revint en Europe et se fixa à Londres. Alors
se dessina nettement l’ambition forcenée de cet
homme qui avait renié sa patrie en Amérique
pour y briguer des honneurs et qui renia l’hos-

»
CLUSERET, 29$

 

pitalité que lui offrait l'Angleterre pour con-
spirer contre elle. Cluseret avait un insatiable

. besoin de domination, ses succès en Amérique
l'avaient rendu orgueilleux et intraitable, il vou-
lait remuer le monde pour s'imposer à lui.
Les suites lui importaient peu, pas plus que le
parti qu’il servait, pas plus que les ruines qu'il
aurait pu faire, pourvu que ce parti le choisisse
pour chef, pourvu que sur cés rüines il restàt un
homme et que cet homme füt lui.

I se fitfenian parce qu'il vit dans le fenia-
nisme une route au pouvoir et prit part à‘la
ridicule expédition qui fut faite contre le chà-
teau de Chester. Poursuivi par la police an-
glaise, Cluseret s'enfuit en France, où il refit du
journalisme autant pour vivre que pour faire au
-moins parler un peu de lui. Il écrivit dans le
Courrier français de Vermorel, avec lequel il
se lia, dans la Démocratie, dans le Rappel et
dans la Tribune, et fonda un journal intitulé
l’edrt, qui le conduisit tout droit à Säinte-
Pélagie.

Dans son passage en Angleterre, Cluseret
avait connu quelques-uns des hommes qui ve-
naient de fonder l’Internationale; il en retrouva

_ plusieurs dans la prison où le double procès de
1868 les avait conduits. Devinant dans cette
296 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

association, encore dans l'enfance, une force
qu'il pourrait plus tard employer, Cluseret
s’afhlia, mais ayant affaire à plus forte partie
que lui encore, il ne fut jamais que l'instrument
et non le génie directeur comme l’ambitieux
l'avait rêvé. | °

Impliqué dans les affaires de juin 1869, Clu-
seret, qui n’était ni rat ni oiseau, se réclama de
son titre de citoyén américain et parvint à
quitter la France. Il retourna en Amérique, où
il s’occupa activement de relier entre elles les
associations ouvrières américaines déjà existantes
‘et de les fondre dans l’Internationale. Il était
alors en correspondance suivie avec le grand
conseil fédéral de Londres et le conseil fédéral
de Paris. C’est dans sa correspondance avec
Varlin qu'a été trouvée cette phrase où Cluseret
se peint d'un seul trait : « Ce jour-là nous
devrons être prêts. Nous ou le néant! Paris sera
à nous ou Paris n’existera plus. »

« Ou Paris n’existera plus! » C’est là le cri de
l’ambition envieuse qui ulcérait le cœur de ces
bandits et qui leur firent brûler notre capitale.
Ils régénéreront le monde, maïs si le monde est
rebellé, ils le détruiront. Cluseret parlait avec.
conviction; sa fortune, quoique brillante, ne lui
tenait point ce qu'il s’en était promis. Ses demi-
CLUSERET. 297

 

succès, échecs réels, lui avaient aigri le carac-
tère ; disposé à tenter un dernier effort, le der-
nier en cas d’insuccès nouveau, il avait résolu
d'entraîner avec lui dans sa défaite cette société
qui lui refusait ses désirs. Cluseret ne s’en ca-
chait du reste point à ses amis. Avec un sourire
amer et sarcastique, cet homme, qu’on ne voyait
presque jamais parler et jamais rire, répétait
avec un froncement de sourcils orgueilleux et
féroce : « Nous verrons, nous verrons. »

Arrivé en France dès qu’il apprit la chute de
l'Empire, Cluseret voulut d’abord organiser un
corps franc et promit au gouvernement le con-
cours d’une légion de 12,000 Américains qui
n’arrivèrent jamais. Il eut un certain succès de
boulevard, où les badauds, charmés de son élé-
gante tournure et de son air dédaigneux, l'accla-
maient de confiance, ne sachant au juste ce
‘qu'était le personnage. Se croyant une réelle
influence et croyant pouvoir combattre le gou-
vernement avec quelque chance de succès, Clu-
seret l’attaqua dans le premier numéro de la
Marseillaise reparue, que la foule indignée
lacéra sur les boulevards.

Désagréablement surpris de son impopularité,
Cluseret passa en province, où il se tint constam-
ment éloigné des Prussiens avec un soin qui à

17.
298 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

fait élever des doutes bien fondés sur sa bra-
voure, nous ne dirons point sur son patriotisme:
le misérable était international et l'avait déjà
prostitué à l’Amérique. Loin de chercher à
défendre notre pays envahi, il suscita mille
embarras au gouvernement en essayant de sou-
lever tour à tour Lyon et Marseille, où l’aventu-
rier voulait se faire nommer dictateur.

.- Cluseret ne parut dans la révolution du
18 mars qu’à la fin de mars où on le vit se pava-
ner de nouveau sur le boulevard. Le 2 avril, il
était nommé à l’administration de la guèrre, et
bientôt il était nommé délégué ou plutôt mi-
nistre. |

Ce fut l’épanouissement de Cluseret. Il trou-
vait enfin à assouvir son ambition effrénée et
à utiliser ses talents, réels il est vrai, mais que
l’aventurier se grossissait beaucoup.

Se croyant nécessaire à-la Commune, certain
qu'on ne pourrait le remplacer, entouré de la
célébrité qu’il s'était acquise en Amérique, vrai
général enfin au milieu des paillasses, ses collè-
gues, les Eudes et les Bergeret; Cluseret s’aban-
donna à son caractère, se montra absolu et
trancha du despote. |

Incapablé d'émotion, ayant trop vécu et trop
pervers pour n'être pas sceptique, arrogant tant
CLUSERET. | 299

 

à cause de son talent qu'à cause de son
mépris pour ceux qui l'entouraient, autori=
taire et dédaigneux par nature, et peu com-
municatif par calcul, cet homme parvint un
moment à inspirer un véritable respect, une vé-
ritable confiance par la froideur hautaine avec
laquelle il recevait les gens, par l’air de certi-
tude du succès, par la façon impérieuse dont il
donnait ses ordres et surtout par la simplicité
toute romaine qu’il affecta, — vieux moyen que
l'astuce souvent exploite et qui réussit toujours
auprès de la foule.

Si Cluseret fut populaire dans l’armée fédérée,
il ne put jamais se rendre sympathique à la
Commune et encore moins au Comité central
dont les nullités ne pouvaient voir aucun homme
capable sans le soupéonner de visées dictato-
riales. Du reste; l’aventurier se prêtait peu à la
sympathie; Cluseret n’hésitait pas sur les moyens.
Il y avait longtemps qu'il avait fait le sacrifice
de sa conscience et l’honneur était pour lui
lettre morte; mais une chose qu’il ne put jamais
faire, c’est ployer son indomptable caractère et
ramper devant ceux dont il avait besoin. Très-
vaniteux et très-infatué de lui-même, ‘il se con-
sidérait comme bien supérieur aux imbéciles —
c’est son terme — qui siégeaient à l'Hôtel de
300 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

ville et il.ne leur épargnait ni ses sarcasmes ni
ses dédains. |

- Cluseret sembla un moment rétablir les affai-
res de la Commune, et c’est certes à lui qu'est
due la longueur de la guerre civile sous Paris.
Il fit donner une solde de campagne aux gardes
nationaux qui sortaient, décréta la levée en
masse de dix-neuf à quarante-cinq ans, conseilla
aux fédérés de faire eux-mêmes la chasse aux
réfractaires de leur quartier, défendit les inutiles
dépenses de munitions que faisaient les insurgés
aux avant-postes et conseilla la rigoureuse exé-
cution du traité à l’égard des Prussiens. On a
retenu de lui deux mots, l’un ridicule, l’autre
atroce. Il annonça un jour qu'il était fait au
mont Valérien une brèche appréciable, et an-
nonça une autre fois qu’il venait d'envoyer à
Neuilly des engins suffisants pour bombarder le
village. Il fit emprisonner Bergeret pour refus
d’obéir et s’en fit un ennemi acharné.

Bergeret écrivit sur le mur de sa prison lors-.
qu'on le délivra : « Cluseret, je t'attends là
dans huit jours. » Bergeret lui tint parole, dans
un délai un peu plus long, il est vrai. Le
30 avril; Mégy évacua le fort d'Issy, Cluseret
se mit lui-même à la tête des bataillons qui le
réoccupèrent. Mais pendant son absence Berge-
CLUSERET. 3o1

 

ret avait travaillé; Cluseret mis en suspicion fut
arrêté, détenu à Mazas, puis à l'Hôtel de ville.

Il écrivit de sa prison différentes lettres, l’une
pour démontrer l'utilité d’un système de défense
au Trocadéro, travail dont il avait donné l’or-
dre d’exécution non suivi et une autre pour de-
mander sa mise en liberté.

« Comme homme, disait-il, j’ai droit à la
justice; ne me la refusez pas.

« À quoi suis-je utile ici? . -

« Et surtout pénétrez-vous bien de cette pen-
sée : que je suis de ceux qui croient qu’il y a

autant de gloire à obéir qu’à commander, quand

le peuple gouverne, »

Sinistre baladin ! |

Reläché le 21 mai, l’Oficiel annonça qu’il
s'était immédiatement rendu aux avant-postes.
Qu’'y devint-il? On ne sait, On l’a dit tué, on le
dit en fuite.

- Il fut nommé membre de. la Commune aux
élections complémentaires par deux arrondisse-
ments à la fois : le 1°", où il eut 1,968 voix;
le 18°, où il en eut 8,480. Il ne siégea point.
302 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

JAROSLAW DOMBROWSKI.

1 un conteur s'empare de l’histoire de
Dombrowski et en fait un de ces petits
livres à six sous si répandus dans les

 

campagnes, cet homme deviendra célèbre et lé-
gendaire au même titre que les forbans illustres,
les corsaires rouges, les bandits, les Cartouche,
les Mandrin : voleurs, il est vrai, disent les bons
lecteurs, mais voleurs courageux, intelligents,
bien élevés, galants, protégeant les dames contre
les rudesses de leurs brigands, ne détroussant
que les riches, donnant aux pauvres ‘et faisant
mille autres tours aussi connus qu'amusants.
Cartouche commandait une bande et Dom-
browski une armée; il n’y a de différence que
dans la grandeur des moyens, la grandeur du
théâtre. C’est une-étrange figure, l’une des plus
saillantes du musée communeux, que ce con-
dottiere qu’on rencontre sur tous les champs de
bataille, officier russe dans le Caucase, insurgé
en Pologne, historien en Bohème, fenian à Lon-
dres, faux monnayeur à Paris avant d’être gé-
néral, partout malheureux, arraché maintes fois
à la mort, pris, repris, emprisonné, deux fois sur

,
JAROSLAW DOMBRO WSRKI, 303

le point d'être fusillé, toujours échappant, tou-
jours un peu mystérieux et toujours sympathique
* au fond, parce qu’il est toujours brave et que
cette existence tourmentée, malheureuse, semble
une lutte avec la fatalité.

Et il ne faut point croire que ce fut un isolé,
un vagabond perdu et sans amis. Elle est encore
nombreuse cette race de soudards qui vend son
bras au plus offrant, cette race qu’on retrouve
à toutes les époques de. l’histoire, mercenaires
à Carthage, barbares à Rome, condottieri en
Italie, routiers en France, reitres en Allemagne.
Cette armée èe recrute aujourd’hui parmi toutes

les nations du monde, et, disséminée et se tenant
_ dans l'ombre des complots pendant la paix, on
la voit reparaître dans toutes les guerres autour
des Garibaldi, des Cluseret ou des Dombrowski.
De là, cette foule de noms étrangers étalés dans
les rapports militaires de la Commune, ces nos
biscornus, impossibles à prononcer, jurant à
- l'œil français, qui, comme dernière consolation,
font songer du moins que ce ne sont point des
Français qui ont ainsi épouvanté, ruiné, brûlé
notre ville.

Ce ramassis d’aventuriers, auxquels se mêlèrent
les repris de justice de toute la France en quête
de position sociale, se monte, selon les calculs les -
304 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

moins exagérés, de quinze à vingt mille hommes.
Armée de désespérés, de gens n'ayant rien à
‘ perdre; armée terrible si elle eût été bien disci-
plinée et bien conduite. Mais les chefs : les Dom.
browski, les Wroblewski, les Okolowicz, les
La Cécilia, n'étaient eux-mêmes que des soldats,
braves jusqu’à la mort, n'ayant plus que leur
vie à vendre, âme. et conscience ayant disparu,
mais incapables de concevoir un plan, ayant
trop peu d'autorité pour organiser la discipline
et manquant totalement du matériel nécessaire
à une armée.

Ce qui jeta Dombrowski dans les aventures
fut un indicible besoin de gloire, de bruit, de
tapage. C'était un vrai noble Polonais avec tous
les défauts de sa caste poussés jusqu’à l’exagé-
ration, la vantardise et la vanité, — la vanité sur-
tout. Le besoin de briller, de paraître, se mon-
trait dans ses moindres actes, dans la moindre
particularité de ses vêtements; il avait les doigts
couverts de bagues, la chaîne de sa montre était
chargée de breloques, sa cravate avait un dia-
mant, les boutons de ses manchettes étaient
énormes. Il était toujours correctement mis,
trop correctement même, car il ressemblait à un
tailleur. 11 était assez beau, mais d’une beauté
banale, vulgaire, Il avait un front presque dé-
JAROSLAW DOMBRO WSKI. 305

 

mesuré, en fer à cheval, des yeux vifs, le nez
droit tombant sans repli du front, et portait les
moustaches très-longues et soignèusement cirées.
Ilaffectait un peu le négligé sous la Commune,
était familier avec ses soldats et se promenait
bourgeoisement parmi eux en habits civils.

Jaroslaw Dombrowski, d’après les bruits les
plus accrédités, est né en Volhynie en 1835; c'est
l’aîné de trois frères. Il entra en 1848 au corps
des cadets: de Saint-Pétersbourg, passa à l’école
de l’état-major, s’y lia avec le général Tiepoff et
sortit le premier de l’école.

En 1862, il était chef-d’état major et suivait
le prince Constantin, qui vint à Varsovie. L’an-
née suivante, à la suite de l'insurrection, il par-
lementa avec le gouvernement provisoire polo-
nais afin d’entraîner dans l'insurrection le parti
libéral russe, dans lequel: il avait une grande
influence. Ces relations furent découvertes et
Dombrowski condamné à mort, peine commuée
en un exil perpétuel en Sibérie.

Avant de partir, il obtint l'autorisation d’épou-
ser une demoiselle Swidzinska, du duché de
Posen. Sa femme le suivit dans son voyage et
parvint à le faire évader-à Nijni-Novgorod.
Dombrowski sé cacha pendant quelque temps à
Saint-Pétersbourg, parvint à passer en Prusse,
306 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

de là en Suisse, et arriva en France en 1865. Il
essaya de s’immiscer dans les affaires du Comité
central de l’émigration, et, peu scrupuleux sur
les moyens d’arriver, produisit de fausses pièces
pour s'établir une réputation contestée. Ces
agissements peu délicats ayant été découverts
firent écarter Dombrowski.

En 1866, il alla en Bohème, suivit les péripé-
ties de la guerre austro-prussienne et consigna
ses renseignements et ses observations dans un
ouvrage intitulé la Guerre de Prusse en 1866,
ouvrage écrit en polonais, traduit en français
. et très-remarqué des spécialistes. Dombrowski
s’occupa ensuite d'achats d’armes pour la Po-
logne et fut alors impliqué dans un obscur pro-
cès pour faux billets de Banque. Le tribunal
ne put se procurer des preuves de la culpabilité
de Jaroslaw Dombrowski, — preuves trouvées
depuis à Yverdun, — et l’acquitta.

Dombrowski fit à Londres quelque temps
après un voyage dont il n’a pas été parlé. Il s’y
lia avec les internationaux heureux de faire
cette conquête et adhéra à la Société.

Revenu à Paris, il y était encore lors de l’in-
vestissement et s’occupa alors de la formation
d’une société nommée /a. Garibaldienne, non
militaire comme on pourrait le croire, mais
JAROSLAW DOMBROWSKI. 307

 

toute politique. Dombrowski, l’homme aux mys-
tères, en pâtit un beau jour; il parlait allemand
avec un inconnu de choses relatives au siége ;
une actrice fort connue l’entendit et le fit ar-
rêter. | |

Dombrowski n'avait encore pu se disculper

lorsque arriva une dépêche de Garibaldi adressée

au gouvernement et ainsi conçue : « Envoyez-moi
lintelligent Dombrowski, général polonais, par
n'importe quel moyen. » Le gouvernement s’op-
posa à son départ, ce qui procura aux jour-
naux révolutionnaires l'occasion de tapager un
peu, ce dont profita le vaniteux Polonais.

Il était au courant des agissements du Comité
central, et, avant le 18 mars, avait été désigné
comme l’un des généraux de la future révolu-
tion; mais, par prudence bien plus que par pu-
deur, ces Français renégats qui se servaient
d'étrangers pour déchirer leur patrie hésitèrent
pendant quelque temps à mettre au jour ce
nom dont on ne pouvait dissimuler le caractère
étrange et étranger. |

Ce n’est qu’à la suite des désastres des 4, ÿ et
6 avril que l’on se décida à placer Dombrowski
à la tête des troupes qui manœuvraient à Neuilly.
Cette nomination fut'assez mal accueillie de la
garde nationale, et la Commune dut faire une
309 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

proclamation dans laquelle elle disculpait le
général et le présentait comme un martyr de la
borne cause en Pologne. Les journaux commu
neux firent fète au Polonais : le Cri du peuple
l’appelait héroïque, et le Vengeur lui inventait
de temps en temps quelques petits traits de bra-
voure destinés à en faire un personnage légen-
daire. _

Dombrowski fut accepté, mais, malgré ses ef-
forts, ne fut jamais populaire, et, chiffre dérisoire,
obtint 65 voix aux élections complémentaires.
Tout ce qu’il y avait encore d’honnête et de
français dans Paris protestait contre cet exilé
reçu en France comme un frère et qui venait y
soutenir la guerre civile, et certes l’indignation
fut au comble lorsqu'on lut la dépêche suivante,
publiée par le Paris libre :

« Place à guerre.

« Dombrowski m’apprend que des paysans cachés dans
« les maisons nous ont tué plusieurs hommes.
« Paysans pris et fusillés séance tenante.

« Le chef d'état-major,
CHENRY. >»

Il est inutile de parler de ces dépêches où
il était toujours vainqueur, non plus que de
JAROSLAW DOMBROWSKI. 309

 

ses réels exploits. Les dépêches étaient faites à
la Commune, les exploits se bornèrent à dis-
puter Neuilly pied à pied contre les soldats qui
n'avaient d'autre but que de laisser les fédérés
aussi longtemps que possible se tenir dans ces
rues où la guerre d'embuscade était si facile.

Au dernier moment Dombrowski fut chargé
de la défense de Montmartre. Le 24 mai, il tra-
versait la rue Myrrha près du boulevard Ornano,
lorsqu'il reçut dans le ventre une balle qui lui
fit une affreuse blessure. Transporté à l’hôpital
Lariboisière, il expira deux jours après en' di-
sant : « Et ces hommes m'accusaient de les
trahir! »

C'était , en effet, le supplice de Dom-
browski. Il ne put jamais faire oublier son passé
véreux qui ne promettait rien de bon pour l’ave-
nir. Cependant il avait trop besoin. d’héroïsme
pour s’illustrer, trop besoin de gloire et de vraie
gloire sans tache, le vaniteux scélérat, pour qu’il
ait jamais songé à trahir les hommes qui lui
avaient donné les moyens d’arriver à son but.
jo LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

LADISLAS DOMBROWSKI.

SE
pie
logne en 1863 et 1864, et fut également poursuivi
dans l’affaire des faux billets de banque.
Nommé colonel par la Commune, puis chef
de place en remplacement de Bergeret, puis
commandant des troupes d’Asnières, il ne put
jamais se rendre sympathique aux fédérés et fut
remplacé à ce dernier poste par Okolowicz.

   
  

  
  

ADISLAS était le frère cadèt de Jaros-
law et partagea son existence aventu-
reuse. Il fit avec lui campagne en Po-

Il à été arrêté. |

Un autre ‘frère encore, Émile Dombrowski,
employé de chemin dè fer et dessinateur, ne
semble pas avoir été tenté par la fortune de ses
frères et a gardé cette neutralité que les étran-
gers ne doivent jamais violer dans le pays qui
les a reçus. ‘

DS
DU BISSON. : zut

 

DU BISSON.

s

u Bisson fut un clair de lune de
Dombrowski, aussi aventureux, aussi

 

 

malheureux dans.les affaires, aussi heu-
reux dans le danger, mais en petit, en raccourci."
Dombrowski était taillé sur le patron des ban-
dits grandioses. Du Bisson n’était plus qu’une
canaille. C’était un adroit faiseur, un bon pick-.
pocket. Le Polonais aurait tué ses victimes, le
Caennais se contentait de les voler.

Sa vie est encore une de ces vies destinées à
devenir légendaires, tant elle est extraordinaire,
incroyable. Né à Caen il y a quelque soixante ans,
le comte Du Bisson, — qui n’était à cette époque
encore que Dubisson, -— débuta dans les armes
en Espagne dans l’armée de Cabrera. Après la
déroute de ce général en 1840, il passa quelque
temps en Portugal et revint en France. Des re-
lations qu’il avait conservées avec le parti car-
liste le poussèrent dans une conspiration dont
la découverte, en 1847, lui valut deux ans de
prison. ‘ | _

Il n’est rien de si légitimiste qu’un noble qui
312 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

ne l’est point. Du Bisson, qui commençait à
écrire son nom en deux mots, resserra plus
étroitement les liens qui l’attachaient aù parti
royal et se mêla des journées de Juin, d’où il
espérait voir sortir la royauté de Henri V. Pour-
suivi et condamné par contumace, il dut s’exiler
et passa en Belgique.

De Bruxelles, sa résidence, il continua ses
machinations, correspondit avec les légitimistes
restés en France, fit partie d’un nouveau com-
plot ourdi à la suite du coup d’État de décembre,
et subit, en 1853, une nouvelle condamnation,
quatre ans de prison et dix ans de surveillance.

Du Bisson devenait quelque chose; bonne ou
mauvaise, il avait une épée; le futur communeux
alla l’offrir au très-haut roi Ferdinand II de
Naples, qui l'accepta et donna à notre homme le
titre de comte, titre qui était son rève chéri, et
le grade de général de division, — grade dont
Du Bisson se montra toujours très-jaloux.

Il se maria alors avec une parente de Lava-
lette, qui, comme lui, fit plus tard partie du
Comité central. Du Bisson fit ensuite plusieurs
affaires véreuses : — achat de fusils qui n’arri-
vérent jamais, fourniments toujours à la con-
fection, — concussions dont on ne s’aperçut
qu’à la chute de Ferdinand.
DU BISSON. 313

 

Privé de son généralat par la disparition de
la monarchie qu’il servait, Du Bisson vint habi-
ter quelque temps à Nice au milieu de la famille
de sa femme, et tenta bientôt cette expédition
inouïie, — incroyable au xix* siècle, — cette
expédition en Abyssinie montée par actions. .

L'entreprise échoua, et Du Bisson, sans soldats
plus que jamais et sans argent comme toujours,
vint à Paris et s’associa à une bande de cheva-
liers d'industrie qui’ avait formé une société dite
Société des billets de complaisance. C'était
en 1868. Du Bisson eut alors des démêlés avec
le journal le Derby .et avec M. Aurélien Scholl.
I intenta même au journaliste un procès en dif-
famation. Il protesta à cette occasion de ses ser-
vices et de son dévouement à la légitimité, pré-
tendant garder les sentiments de son grand-
père, guillotiné comme royaliste.

Tous ces métiers louches, ces industries ina-
vouées ne pouvaient suflire à Du Bisson, qui,
traqué et poursuivi par les créanciers, était sur
le point d’être mis en faillite. La guerre arrêta
les poursuites. Du Bisson se fourra dans le
26° bataillon, se fit nommer capitaine en étalant
ses cordons et ses croix, et commanda les com-
pagnies de marche, qui, du reste, ne marchèrent
jamais. |

18
‘ 314 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

Il fonda, à la fin du siége, une société appelée
Confédération républicaine, qui se tint en rap-
port avec le Comité central et fut chargée de
la garde des canons de Montmartre. |

Il prit donc part à l'insurrection du 18 mars,
essaya, peu chaudement du reste, de sauver les
généraux Lecomte et Clément Thomas, et fut
. nommé chef d'état-major général et comman-
dant de la place Vendôme. Comment ce vieux
et fougueux légitimiste devint un enragé com-
muneux, c'est ce que nous ne saurions dire.
N'y faut-il voir que le fait d’un aventurier qui
se bat où il trouve à se battre, ou bien le parti
légitimiste y était-il pour quelque chose?

Le Comité central pencha pour la dernière
hypothèse. Se trouvant fermement établi et pou-
vant se passer de tous les Du Bisson du monde,
il fit arrêter, le 23 mars, le malencontreux géné
ral, qui n’eut dans son passage au pouvoir que le
temps de faire exécuter quelques gendarmes, —
exécutions approuvées par le Comité central, —
et de faire tirer sur le peuple, le 22 mars, à la
plate Vendôme.

Du Bisson fut plus tard relâché et se battit
à Neuilly, mais il n’eut jamais grande autorité
parti les communeux. Il n’en garda pas moins
soh uniforme et essaya vainement de se refairé
DUVAL. 31$

 

une popularité en écrivant d’atroces infamies sur
la façon dont le gouvernement de Versailles
traitait les prisonniers.

: Nous croyons Du Bisson prisonnier.

DUVAL.

uvaL est né dans la Manche, en 1841,
et vint de très-bonneheure à Paris, où
il apprit le métier de fondeur en fer.
Manquant totalement d'éducation première, des
contestations entre ouvriers et patrons le portè-
rent à étudier les questions sociales. N'ayant

 

 

point l'instruction nécessaire pour juger saine-
ment des théories dont il s’occupait, il s’en grisa
et devint un des révolutionnaires les plus con-
vaincus qu’ait eus la Commune.

Dès 1864 il prit une part active à la grève de
sa corporation, fut l’un des promoteurs de l’Union
syndicale ‘des ouvriers fondeurs, et en fut suc-
cessivement secrétaire, administrateur et prési-
dent. En 1867 il s’affilia une première fois à
l’Internationale, et sortit de la Société au bout.
d’une quinzaine de mois. |
316 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

Il y rentra — cette fois d’une façon défini-
tive — en avril 1870, lorsque [a corporation des
fondeurs, engagée dans une grève interminable,
adhéra tout entière à la Société afin d’en tirer
des secours, et fut nommé secrétaire auprès de la
chambre fédérale parisienne. Duval fut impli-
qué dans le procès de Blois, y fit une défense
sans apprèt, mais convaincue et se fit retirer la
parole à cause de ses récriminations contre le
coup d’État du 2 décembre. Il fut condamné à
deux mois de prison et à 2$ francs d'amende.

Simple officier dans la garde nationale, ven-
dant des pantoufles pour vivre, tandis que sa
femme continuait son métier de chemisière.
Duval se mêla aux mouvements du 3r octobre et
du 22 janvier; mais, comparse effacé et sans
valeur, ne fut ni nommé ni poursuivi. Il fut bien
avant le r8 mars nommé général d’une partie de
la garde nationale par le Comité central, dont il
fut un des premiers membres.

Quoique d’un caractère sincère, Duval n’était
point sans avoir son grain de vanité ; il faillit
compromettre le succès du complot en venant,
plusieurs fois avant le 18 mars, visiter en uni-
forme galonné les canons de Montmartre.

Il prit part à l'insurrection du 18 mars, maïs
n’eut point, à y déployer son génie militaire, les
DUVAL. 317

 

gardes nationaux ayant marché. un peu de tous
côtés, pêle-mêle. et sans ordre. Le 21 mars,
Duval fut nommé délégué à l’ex-préfecture de
police ; le 2$ mars sa nomination de général.
parut à l’Officiel en même temps que celles de
Brunel et de Bergeret. -

. Le 26 mars, 6,482 électeurs de son arrondis-
sement — le 13° — le nommèrent membre de la
Commune. Duval ne siégea jamais. Le 30 mars,
il était nommé membre dela commission mili-
taire et délégué par cette commission à.la
commission exécutive. Il alla à cette époque se
mettre'à la tête des troupes destinées à manœu-
vrer vers Châtillon.

Ouvrier fondeur, intelligent, mais non d’une
façon extraordinaire, Duval, qui n’avait jamais
manié un fusil, ne pouvait être un général et
ne fut qu'un vaillant soldat. Comme Eudes,
comme Bergeret, il se mit devant ses bataillons
qui marchaient mêlés, entassés, sans artillerie,
quelques-uns sans munition et partis pour la
gloire. C'ést la mort qu’il rencontra.

. Duval est mort avant les infamies de la Com-
mune. Le respect que l’on a pour les malheu-
‘reux, la pitié que l’on a pour les fanatiques, se
sont attachés-à son souvenir, et sa mort —

héroïque vraiment — le rend sympathique, mal-
‘ 18.
318 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

gré les atrocités commises plus tard par ses col-
lègues. « .

. Au premier choc, ses soldats l’abandonnèrent.
Duval n’en resta pas moins sur le champ de ba-
taille et fut pris.

Conduit devant le général Vinoy, celui-ci lui
dit : « Quel serait mon sort si j'étais votre pri-
sonnier ? — Général, répondit Duval sans sour-
ciller, je vous ferais fusiller. »

. Le jeune homme avait prononcé lui-même
son arrêt de mort. Il fut immédiatement exécuté:
Sa malheureuse femme, affolée de douleur, s’est
promenée dans Paris tant qu'a duré la Com-
mune dans un étrange accoutrement. Mignonne

et jolie, elle s'était affublée d’une écharpe rouge,
ne quittait point un beau revolver dont on lui
avait fait présent, et jurait fréquemment de ven-
ger son mari. | |

Elle est aujourd’hui prisonnière.
EUDES. : 319

 

EUDES.

  
 

GE SES

1 QE N parallèle entre Bergeret et Eudes
Le
CE

choquerait ce dernier. Ce ne fut pas
À évidemment un foudre de guerre, la

 
   

Commune en sait quelque chose, mais enfin il’ |
avait du militaire la tournure qui manquait to-.
talement à Bergeret et qui fait bien la moitié
d’un bon général lorsqu'il ne s’agit que de pas-
ser sur le boulevard. Et puis Eudes était joli;
et puis il était grand; et puis, chose enviée, il
. montait à cheval; et puis, geste inimitable, il
relévait fièrement la pointe de son épée, aussi
fièrement quemaîitre don César de Bazan, patiem-
ment étudié dans les théâtres des faubourgs.

Eudes est né dans la Manche, en 1838, à
Roncey. Il montra de bonne heure une remar-
. quable intelligence et- une grande facilité à
apprendte; à dix-sept ans il était reçu bachelier.
IL vint à Paris étudier la médecine. En peu de
temps, entrainé, débauché, il devint un de ces
tarés destinés à rester toujours étudiants, vé-
cussent-ils autant que Mathusalem!

Il fréquenta assidüment les bals, passa le
reste de son temps dans les maisons borgnes du
320 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

quartier Latin, essaya de se faire journaliste,
puis, n’y pouvant réussir, se jeta dans les réu-
nions publiques et devint orateur. |

Cependant ses parents étaient pauvres, sa
façon de vivre ne faisait fructifier ni ne ména-
geait son argent, et FEudes pour vivre dut se
résigner à devenir humble calicot, cette bête
noire de l'étudiant. Mais bientôt il trouva une
position plus digne : il entra à la Libre Pensée
de Verlet et étant totalement incapable de faire
un article, malgré son instruction, on lui donna
la place de gérant, place qui lui valut un mois
de prison quand fut imprimé le journal. :

Au sortir de Sainte-Pélagie, Eudes se trouvait.
plus que jamais sur le pavé, gueux et paresseux.
Il s'était fait quelques amis et quelques rela-
tions au temps de sa gérance, car Eudes ne
s'était montré jusqu'alors qu’un peu fou et très-
bohème, mais point méchant. M. Asseline le fit
entrer chez Mottu comme employé à la sou-
scription à l'Encyclopédie du x1x°-siècle, alors .
en publication. |

Mais la mesquinerie de sa vie ennuyait Eu-
des, les lauriers de Blanqui avec lequel il était
lié l’empêchaient de dormir, ‘et il résolut lui
aussi de conspirer, lui aussi de faire des émeu-
tes. On venait d'apprendre que nos armées
EUDES, 321

 

étaient vaincues à Reichshoffen et à Forbach;
on se battait en dehors, Eudes crut qu’il serait

bon de se battre en dedans et, tentative insen-
‘.sée, avec une poignée d'hommes que lui pro-
cura Blanqui, il essaya de révolutionner Paris.
Le tout échoua devant un poste de pompiers où
deux hommes et un enfant de six ans furent
lâchement assassinés. Eudes, traduit devant un
conseil de guerre, fut condamné à mort et s’ac-
quit par là des titres à une reconnaissance im-
périssable de la part des citoyens bellevillois.
Michelet et la presse entière avec lui deman-
dèrent un sursis pour les coupables. Le sursis
accordé les sauva. Arriva le 4 septembre et
Eudes devint un héros de faubourg côte à côte
avec Mégy. |

Satellite de Blanqui, international, commu-
niste avant d'être communeux, et par-dessus
tout révolutionnaire, Eudes fut naturellement
mêlé au 3r octobre, fut arrêté, cassé de son
grade, puis relâché: Il collabora à la Patrie en
danger de Blanqui. Chose incroyable, il ne savait
rien du complot du 18 mars, qui le surprit. Dès
Je premier jour, il alla offrir son épée au Comité
central, qui l’accepta. Bergeret ne savait monter
à cheval, Eudes n’avait jamais été soldat; mais,
comme disait le beau Johannard: « C’est sur le
322 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

champ de bataille que les hommes de guerre se
révèlent », et tous deux furent généraux. Au bas
des affiches, à partir du 22 mars, on lut le nom
d'Eudes devenu membre du Comité central; le
26 mars, il obtint 17,392 voix dans le r1° ar-
-rondissement et fut élu. | |

Fut-il joyeux, ce vaniteux en huit jours épa-
noui! Il se galonna, mit des écharpes, des fran-
ges, parada, caracola; il avait étudié l’art
militaire dans les théâtres au point de vue du
costume surtout; il se costuma en héros et prit
des poses de paladin. Il se fit un état-major
aussi brillant que possible, y fit rentrer des têtes
les plus disparates — jusqu’à un épahi trouvé
on.ne sait où.

Il fallut bientôt donner des preuves de cette
capacité non . montrée. jusqu'alors. Ces gens
s'étaient persuadé que les généraux de la Répu-
blique étaient habiles parce qu’ils sortaient du -
menu peuple; ceux-là sortaient des basses clas-
ces et n’avaient jamais été soldats: double rai-
son pour être d’une surprenante habileté, Le
‘général Eudes partit donc allant à Versailles
par Meudon, comme Bergeret y allait par Nan-
terre, sans songer à rencontrer nulle résistance,
sans s’éclairer, ce qui leur fit à tous deux donner
tête-bêche dans l’armée.

.
EUDES. 373

 

Eudes, nommé général le 24 mars, adjoint à
la commission exécutive le 30 et nommé délégué
à la guerre, le 2 avril, fut remplacé par Cluseret
à ce dernier poste. Se repliant en désordre
derrière les forts du Sud, 1l borna là ses exploits
et attendit désormais qu’on vint l’attaquer.

Le 4 avril, Cournet le remplaça à l’exécutive,
et Eudes ne fut plus qu’un simple général. On
ne l’entend plus faire bruit. Le 29 avril, Wro-
. bleski est nommé commandant des forces du
Sud sans qu’on daigne informer Paris de ce qu’il
advient à ce vaillant Eudes, |

On ne voitreparaître son nom que le $ mai;
un décret de Delescluze le nomme alors comman-
dant de Ja 2° brigade de réserve avec la Légion
d'honneur pour état-major, Mais quand vint
l’heure du péril, heure à laquelle bien des gens
manquèrent, Île bouillant Eudes fut nommé
membre du Comité de salut public, où il se mon-
tra sinon le plusrésolu, du moins le plus féroce.
« Faités sauter les inaisons, 'incendiez les édifices,
brülez Patis, » criait-il. Le misérable se sentait
petdu, et, avec cette rage du vaincu qui s’empara
de la Commune, il eût voulu dans sa chute
éteindre le monde et l’entrainer avec lui.

Il n’est point mort pourtant, cet écervelé de
jadis qui est un scélérat aujourd’hui. Bergeret

s

+
324 LES. OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

était. bête et comme tel assez bon; Eudes était
intelligent et fut encore plus pervers.

FLOURENS.

usTaAvE FLourEns est le fils du cé-
lèbre secrétaire perpétuel de l’Acadé-

 

” Ses “études furent très-soignées. A vingt ans il
jouissait d’une réputation d’érudit très-méritée.
Rien ne faisait deviner alors en lui l’aventurier
politique; son talent faisait espérer qu’il con-
tinuerait les travaux où son père ‘avait trouvé
tant de gloire.

A vingt-cinq ans il fut appelé à: suppléer |
son père, professeur au Collége de France ; sa
leçon d'ouverture, imprimée plus tard, sur l’His-
toire de l’homme, corps organisé, lui fit tout de
suite une certaine notoriété dans le monde sa-
vant. Il publia ensuite une brochure : Ce qui
est possible, brochure continuée par ‘un petit
roman philosophique : Ottfrid, où il exposa ses
idées et ses désirs politiques. |

Au bout d’une année de professorat, obligé de
FLOURENS. 325

 

rendre la chaire à son père, Flourens en garda
un certain dépit; et, d'autre part, inquiété pour
délit politique, il quitta la France et partit pour
Crète. Alors commence cette série d'aventures
chevaleresques qui lui valurent un renom de
bravoure poussée jusqu’à la folie. . |
Nous avons eu notre Don Quichotte tout aussi
courageux, tout aussi fou, tout aussi ridicule
que celui de Cervantès, tout aussi sympathique.
Flourens ‘avait sa Dulcinée : la liberté. C'était
une nature généreuse, mais à vue courte ; comme ‘
Don Quichotte, il eût délivré des forçats parce
que ces forçats étaient enchaînés; comme Don
Quichotte il comptait sur son bras invincible, et
nous l’avons vu proclamer, tout seul, la répu-
blique sur le boulevard de Ménilmontant. C'était
un fier redresseur de torts qui voulait purger la
terre non des monstres ni des enchanteurs, mais
des oppresseurs et des injustes. Il allait droit
à l'adversaire, droit äu but, sans songer aux.
dois, aux usages, aux conventions sociales, et se
faisait prendre aux ailes de moulin et sottement
rouer. |
| Il était sévère à son égard et sévère à l’égard
de ses amis, ne souffrait d'eux pas la moindre
infraction aux règles d'honneur qu'il s'était
imposées, ne leur pardonnait pas la moindre

19
326 LES OFFICIERS DE LÀ COMMUNE.

 

pectadille: Jl se croyait assez fort pour aller
Seul comme ur chevalier errant, et brisait i immé-
diatement avec quiconque lui semblait suspect
de félonie. Il'avait sécouri les i insurgés crétois,
il s’insürgei bientôt contre eux parce qu il les
trouva timides.” Il était l'ami de Rochefort et
son ‘céllaborateur 2 à la Marseillaise ; il cessa avec
Jui relations d amitié ‘et rélations” dé métier
pärce que Rochefort eut le bon sens de ne point
entraîner à l'émeute daïs Paris les 200,000 per-
sonnes qui suivaient le’ cortége de Victor Noir.
Flourens, était éôminé on ‘le voit, d’ une indé
péndancé qui aurait été souvent impertinente si
elle n'avait été si ‘naturelle. Il était incapable
d’avoir uri mot ‘d’ordré; de suivre ün parti, dé
combättré” dans la mélée cominune. Il n’était né
ñi pour obéir. ni pour commander, C'était un
volontaire qu'il fallait laisser agir à sa guise,
ét qüi plus d’une fois contrecarra les plans de

,

| son propre “parti.

‘ Comme noùs l'avons dit; après avoir servi er
Crète’ dans les rangs des insurgés, il se mutina
contre eux, fut décrété d’arrestation, et passa er
Grèce, où 6n jui signifia l'ordre de quitter le
pays. IT révint alors en France et” fut dès lors
intimement mêlé à tous les mouvements popu

laires qui “éurént lieu, ‘2
FLOURENS. 327

 

HL s'occupa activement des élections de 1869,
soutint les candidatures irréconciliables, et à la
suite des troubles de Juin fut condamné à trois
mois. de prison. .

Il essaya vainement, à l'enterrement de Victor
‘Noir, le 7 février, d’entrainer la foule dans
Paris et de provoquer une insurrection. Il avait,
‘ée jour- -là, traversé tout Paris, une carabine
sur l'épaule. Quelques jours plus tard, lors
de l'arrestation de Rochefort, il proclama. la
république à Belleville, et, suivi de quelques
individus, descendit s’armer au théâtre de Ménil-
montant. Quand il y arriva, il ‘était tout seul. |

.Traqué de nouveau, il passa en Angleterre,
où sa générosité se laissa exploiter par Beaury,
ce qui le fit impliquer dans le complot contre la
vie de l’empereur.

Rentré à Paris après le 4 septembre, il fut
nommé chef de bataillon. C'était trop ou trop
peu. Flourens ne pouvait être traité comme un
être ordinaire ; on créa pour lui une dignité
épéciale : on le nomma major de rempart avec le
commandement de cinq bataillons. Il faut bien le
dire, il ne joua point, pendant le siège, le rôle
qü on attendait de lui, et ne sembla se servir de -
sa popularité de faubourg que pour entraÿer
la défense:
328 LES. OFFICIERS DE LA. COMMUNE.

 

Il prit une grande part au mouvement du
31 octobre, fut cassé de son grade de major,
donna sa démission de chef de bataillon du
174° bataillon, organisa un corps de volontaires,
fut poursuivi par le gouvernement, arrêté aux
avant-postes et enfermé à Mazas. Délivré par la
foule le 21 janvier 1871, il s'empara, le lende-
main, de la mairie du 20° arrondissement dont
il avait été nommé adjoint le 6 novèmbre 1870,
etdut dès lors se cacher pour échapper à la police,
qui le recherchait avec d’autant plus d'activité
qu'il venait d’être condamné à mort par un
conseil de guerre. |

Le r8 mars lui rendit la liberté, et Flourens se
| nomma immédiatement général de Belleville. Le
Comité central ne vit que d’un très-mauvais œil
l'intrusion dans ses affaires de cet écervelé qu’il
. ne pouvait espérer diriger. Il lui créa tant d’em-
barras que Flourens envoya sa démission, qui
fut immédiatement acceptée. Mais il ne pouvait
pas ne pas combattre le gouvernement contre .
lequel il avait une rancune toute personnelle;
il ne tint-compte en rien du Comité central, et
se désigna comme général — provisoire, il est

vrai, — commandant la 20° légion. |
… Les électeurs du 19° et du 20° arrondissement
le nommérent membre de la Commune, où Flou
FLOURENS. 329 .

 

rens ne siégea jamais. I] prit le commandement
d’une des colonnes dirigées sur Versailles, le
2 avril, et incapable, comme nous l'avons dit,
de commander un détachement, il se montra
aussi imprévoyant, aussi insuffisant que ses col-
lègues. : |

Les amis de Flourens — ïls étaient nom-
breux — se demandaient comment finirait cette
nouvelle escapade. Cet homme franc, généreux,
amoureux du beau et des belles actions, ne
serait point resté au milieu. du tohu-bohu com-
muneux.

Flourens mourut comme il avait vécu, en
Don Quichotte, toujours brave, toujours fou.
Isolé de ses soldats, le $ avril, il s'était réfugié
dans une maison de Chatou. Des gendarmes l'y
trouvèrent ; il cassa la tête au premier qui se
présenta, croyant pouvoir, comme Roland à Ron-
cevaux, tenir un homme contre une armée. Il
fut tué à coups de sabre, et tous — amis comme

adversaires — dirent, affligés de cette : mort
déplorable : ‘
« Pauvre Flourens! » ’

. Sa figure s'était moulée sur son caractère. Là
encore se retrouvait le Don Quichotte jeune
dont nous avons parlé. Il était blond, avait peu
de cheveux et le front découvert et très-grand ;
339 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

le nez — un nez romain — avait de puissantes

narines, qu'un souffle de mécontentement faisait.

souvent trembler. La barbe s’étalait en éventail,

‘ et la moustache cachait à demi une bouche fine

et souriante où se peignait. toute la douceur; :
toute la bonté de l’homme, On devinait l’écer-

velé dans le regard extatique et souvent étrange

à force d’être hagard. ,.

£

GAILLARD.
A ville de Nimes avait revendiqué
Gaillard :comme un de ses enfants.
Elle s’est rétractée depuis, et il paraît
certain que Gaillard est Italien et nommé
Gagliardini de son vrai nom. On prétend même
qu’il était de grande famille et que c’est :à.la
suite d’aventures politiques qu’il vint s'établir
en France. C'était une étrange, laide, maïs assez
bonne tête au. fond. Il avait un grand front,
blafard et granuleux, un nez de forme indécise,
— une vulgaire pomme de terre, — une bouché.
tordue, de longs cheveux bonassement bouclés,

 
GAILLARD. 5 331

 

la physionomie fière et intelligente, comme éclai-
rée de l'éclat de ses ÿeux verts: :

Il était cordonnier de son état, mais-barri-
cadier- pàr goût, et fit plus de barricades que :
de souliers, quoiqu’on le dise inventeur de la
semelle inusable qi’il vendait dans les foires dela
banlieue. Nous avons vu plusieurs fois Gaillard
jouer au domino dans un’café de la place dé la
Bastille qu’il affectionnait. Au milieu d’une par-
tie il essayait une barricade avec les dominos
qu il avait dans la main, interrompait le jèu
pour continuer sa barricade, y mettait tous les
dominos du jeu, puis les verres voisins, puis les
bouteillés, construisant ainsi des ouvrages qu'il .
faisait adniirer à tous les habitués de la salle.
C'était chez lui uné passion, une manie: il en
aÿait fait un art et ne voyait dans une révolution
qu’un prétexte à barricades, cette joie de sa vie:

IL proféssait pour les idées socialistes, qu’il
avait étudiées autant que le lui permettait son
insuffisante instruction, une vénération presque
superstitieuse et toute italienne ;'il avait un culte
-pout les célébrités de la démocratie et n’en-par-
lait jamais qu'avec un grand respect. Quoique
s'étant battu ou plutôt ayant fait des barricades
en décembre 1851, la prudence qui le guidait
— c’est son expression — ne l’avait-point fait
32 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

connaître. Il fut pour la première fois parlé de
lui en novembre 1868 pour l'affaire Baudin. Il
déclara alors avoir cinquante et un ans et parut
accompagné de son fils, qu’il traitait avec une
onctueuse rigidité vraiment bouffonne.

Il fut condamné à cinq cents francs d’amende
pour avoir glorifié la mémoire de Baudin et pro-
voqué la souscription pour son monument. Dès
lors célèbre, Gaillard père eut dans le faubourg
une notoriété qui ne se démentit plus. Intel-
ligent, plus persuasif encore qu'éloquent, il
courut les clubs et les réunions publiques de
l'Empire et y ramassa force applaudissements
et force condamnations. ° ‘

Il continua pendant le siége et demanda con-

stamment dans les clubs le réquisitionnement

général et le rationnement obligatoire, et fit par-
tie du Comité des vingt arrondissements. Il était

en même temps affilié à l’Internationale et s’oc-

cupait activement de la propagande de la so-

ciété. La Commune le nomma directeur général

des barricades, commandant lé bataillon spécial

des barricadiers. Gaillard fut au comble du.
bonheur et, avec son emphase italienne, déclara

qu’il accéptait avec reconnaissance la mission

grandiose de directeur de ces barricades qui

devenait d’une si formidable opportunité.
GAILLARD. | L333

 

C'est lui qui fit détruire le tunnel de la porte
Maillot et qui'fit construire les barricades de la
‘ place Vendôme et de la place de la Concorde. :
Ces dernières le rendaient fou, l’enivrait ; il y
venait chaque jour passer quelques heures et
frappait complaisamment de la main sur Le talus’
avec la satisfaction d’un cavalier qui caresse son
cheval. Hélas! il n’y a pas de bonheur sans
mélange. Gaillard, qui voulait faire les choses
grandiosement, avait promis une haute paye à
. ses ouvriers. Cluseret la refusa et Gaillard, qui

venait d’apposer d'immenses affiches où étaient
consignés les dimensions et profils des ouvrages,
donna sa démission, qui fut acceptée.

- Plus tard, fortement repenti, ne pouvant vivre
loin de ses chères barricades, Gaillard obtint de
nouveau, à force de supplications; la direction
dont il s'était démis et commença les travaux
du Trocadéro. L'armée en entrant dans Paris
l’interrompit. Fait prisonnier, Gaillard, qui ne
s'était point battu, fut mené à Versailles, où il
se fit tuer dans un essai d'évasion.
© Son fils, comme lui nommé Napoléon, et
surnommé Costès, après avoir fondé différents
petits journaux plus ou moins illustrés dont il
faisait le texte et les dessins, fut fait prisonnier et
partagea la captivité de son père. C’est un être

19.

'
4 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

lourd et d’un courage brutal; il avait provoqué
Câssagnac dans un duel où ils devaient se battré
au. pistolet à la longueur d’un mouchoir dont
chacun d’eux aurait tenu un bout entre lés
dents. ILa subi également plusieurs condamna-
tions pour délits politiques sous l’Empire: |

. GANIER D'ABIN.. ‘. .::
: | - 7
NCORE une existence fantastique, une
incroyable odyssée. Ganier était de la
FASLA trempe de ces aventuriers qui, selon
que la fortune leur est ou non propice, finissent
leur vie admiré ou pendu. Partout où s’est tiré
un coup de canon on a rencontré ces gens-là, ici
républicains, là royalistes; le. drapeau n’y fait
rien : aujourd’hui avec les faibles, demain avec
les forts, simples soldats ou généraux, partout
tourmentés par ce besoin: d'aventures qu'ont
éveillé en eux les histoires. merveilleuses des
conquérants d’'Eldorado dont leur parlaient leurà
nourrices, et partout laissant ce renom de bra:
voure qui sert de passe-port en tous les pays:
Nous ne savons. trop. dans -quel coin de la

  
   
GANIER D'’ABIN. . 335

 

France est né cet être cosmopolite qui débuta
‘ dans les armes en Italie, au service du pape, et
_s’y fit décorer de l’ordre de Saint-Grégoire-le-
Grand.
IÎ passa ensuite en Pologne, commanda un

- corps d'armée insurgé et fit toute la campagne
de 1863-64 en compagnie des deux Dombrowski,
qu'il retrouva plus tard à Paris. :
Après la déroute complète des Polonais, Ga-
nier, — qui s'appelait d’Abin; du :rom.de son
hameau, — vint en France, obtint üne- place
d’employé du chemin de fer à Lyon .et sé. maria.
Mais, incapable de se pliér à une vie sédentaire
et réglée, il abandonna sa femme ur beau. jour
et disparut sans donner de nouvelles. ‘+ ;
‘On le retrouve, — bouffonnerie énorme, —
généralissime des troupes du roi de Siam. Le
consul français avait présenté notre avénturier
au prince asiatique, et, de grade en grade et de
service en service, Ganier, qui organisa l’armée
siamoise à la façon européenne et lui procura
. des canons, était parvênu à la plus haute
dignité du pays. Il ne manqua point de se rema-
rier et même, à au lieu d’une,’ épousa’ deux
Siamoises.

. À la première nouvelle du confit franco-
prussien, Ganier d’Abin se souvint qu’il était
. | ,
336: LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

Français et vint offrir son épée à l'Empire. A
son arrivée en France, la République existant,
Ganier offrit ladite épée à la République, et
Gambetta lui donna un commandement. Les
journaux, même à cette époque, louèrent fort le
patriotisme de cét homme qui accourait du :
fond de l’Asie secourir sa patrie. Si l’on avait
su que le Siamois allait à Montmartre!

Quatre mois de repos commençaient à fatiguer
beaucoup l’aventurier qui songeait à retourner
à Siam, lorsque éclatèrent les premiers symp-
tômes du mouvement qui devait avoir lieu le
18 mars. Ganier flaira une aventure, et, tou-
jours muni de son épée, alla l’offrir au Comité
central, qui l’accepta avec non moins de recon-
naissance que ne l'avaient fait successivement le
pape, la Pologne, le roi de Siam et Gambetta.

‘Gänier fut nommé général commandant de
Môntinartre, titre dont le Comité central né se
montrait du resté point avare, car c'était bien
au moins le quatrième général qu’il nommait à
cet endroit. Ganier ne prit pas une part bien
éclatante à l'insurrection du 18 mars et resta
chargé du commandement de la Butte. C’est lui
qui envoya le 21 mars au Comité central ce petit
rapport, terrible exemple d’une naïveté toute
siamoise :
GANIER D’ABIN. 337

 

« Rien de nouveau. La nuit a été calme et
sans incident.

« À dix heures cinq, deux sergents de ville

déguisés en bourgeois sont amenés par des
_ francs-tireurs et fusillés immédiatement.

« A midi vingt, un gardien de la paix, accusé
d’avoir tiré un coup de revolver, est fusillé.

« À sept heures, un gendarme, amené par les
gardes du 28°, est fusillé. »

Ganier n’était pas fait pour être compris par
les fédérés. Cet homme sans conviction se battait
pour se battre et avait une épée pour ja vendre.
Il fut promptement mis en suspicion, et le
27 mars le Comité central le condamnait à mort
par contumace. Ganier avait disparu.

‘On ‘prétend qu’il est revenu dans les rangs
insurgés au dernier moment et qu'il a été tué
sur une barricade; nous croirions plutôt qu’il est
en route pour Tombouctou.
338 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

LES HENRY.

Ls étaient quatre au début de la Com.
mune : trois ‘étaient frères; l’un fut
commandant de bataillon, l’autre chef
de légion, le troisième général. Le quatrième ,
était un ancien contrôleur de la Compagnie des
omnibus qui fut commissaire central à la préfec-
ture de police et signa le singulier ordre suivant
adressé à Garreau, directeur de Mazas sous la

 

 

.

Commune : |
« Le directeur du dépôt ne donnera ni à boire
ni à manger au six individus avant qu’il ait fait

des aveux. » :
Le commandant de bataillon Henry était le

‘sécond des trois frères et avait vingt-six ans.
C'était un lieutenant d'infanterie qui avait été
fait prisonnier dans les premières défaites et qui
sortit d'Allemagne après l’armistice pour revenir .
à Paris. IL.avait été d’abord nommé adjudant-
major par la Commune; on lui donna ensuite le
commandement d’un bataillon. Il accompagna
” Bergeret dans la grotesque sortie qui se termina
LES HENRY. 339

 

aù mont Valérien et fut tué par un éclat d’obus
auprès dudit général. _

Le chef de légion Henry était le cadet et.
d’avait que vingt-trois ans. C'était un grand
jeûne homme, aux: cheveux châtains, longs et
abondänts, aux yeux. bleus, au nez aquilin,
figure en somme fière et intelligente. S'il en faut
eroirè son propre témoignage, il étudia la pein-
tute, et fut élève de Gérome, ne barbouilla du
réste jamais que des copies et s’occupa au fond
beaucoup plus de politique que de peinture. Son .
frère le général l’avait fait nommer chef de
légion. Il accopagna Duval dans sa sortie sur
Châtillon et fut pris avec lui.

. On a fait un moment courir le bruit de son
évasion avec grand renfort de circonstances dra-
thatiques. La vérité est que ‘Henry est aujour-
d’hui à Belle-Isle, où il attend son jugement.

Le grand Henry, l’ainé, le général, était au
rebours dé son frère, un épais courtaud, d’un
blond fauve, rougeaud, suant la graisse et la
sottise, ayant beaucoup plus l'air d’un marchand ,
de cassonade. que d’un militaire et âgé d’une
trentaine: d'années: Il joua pendant quelque
temps le rôle d'utilité au théâtre de Montrouge,
exerça ensuite le: métier de dessinateur litho-
graphe et, ayant fort à se plaindre de.la société
34 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

»

qui l’obligeait à travailler s’il ne voulait mourir
de faim, il s’affilia à l’Internationale et fit par-
tie du Comité central.

Désigné comme général, nous, ne savons à quel
titre, pas plus que pour Eudes ou Duval, voire
Bergeret, "il se.porta aux élections du 26 mars,
n’obtint que 4,084 voix dans le 19° arrondisse-
ment et ne fat point nommé. Nommé chef d’état-
major le 3 avril, son titre de général lui fut
reconnu par la Commune dans l’Oficiel du 6 avril.
Nullité complète sous tous les côtés, il se con-
tenta de contre-signer ces ineptes rapports mili-
taires qui faisaient les délices des communeux
aveuglés et ne joua jamais un bien grand rôle
dans la Commune, bien qu'il ait été chargé
d'organiser l'infanterie. C’est lui qui donna
l’ordre de visiter les trains de chemin de fer à
leur entrée dans Paris et de les faire dérailler
s'ils ne s’arrêtaient point. |

Il fit partie de la cour martiale et fut nommé
par Rossel, le 5 mai, directeur de l'organisation
et des mouvements au ministère de la guerre.
avec Meyer pour sous-directeur. Ses services
étant de plus en plus appréciés, ou plutôt'sa
nullité -n’effarouchant pas trop les nullités de
la Commune, il fut ‘appelé dix jours après
au commandement de la place de Paris et
JACLARD. 341

 

_fut nommé chef d'état-major de Delescluze.

Nous croyons pouvoir affirmer que ce person
nage qui signait Henry P... à la Commune était
absolüment le même qui signait Prudhomme au
Comité central, car Prudhomme était son nom
de famille aussi bien que celui de ses deux
frères. | à

On ignore encore son sort. :

JACLARD.

ET homme fut grisé trois fois en sa
vie : la première fois par des théories
sociales, la seconde fois par Blanqui,
la troisième fois par des reproches de trahison.

 

C'était une sorte de joli garçon posant pour le.
héros, bravache, susceptible, auquel la crainte
d’être suspecté d’indélicatesse ou de lâcheté
aurait fait commettre les choses les plus. mons-
trueuses. | .

© Jaclard était né à Metz en 1843 et avait été
professeur de mathématiques. Il eut, comme
nous l’avons dit, trois ivresses, c'est-à-dire que
trois fois il crut avoir trouvé la voie qui con-
>

342 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

duisait à l’héroïsme ‘et trois fois il s’y jeta aveu-

glément, tête baissée, avec toute l’ardeur ‘d’un

fanatique, toute la témérité d'un d'Artagnan.

La première fois ce furent des théories socia-

listes qui le séduisirent, théories auxquelles il

ajoutait celle de la République universelle et de

la paix perpétuelle. On conçoit avec quelle

activité ce fougueux écervelé dut s'occuper de

la réalisation de ses splendides utopies. Il

trempa un peu dans toutes les sociétés secrètes

de l’Empire, entre autres dans celle du café de
la Renaissance. Il alla au congrès tenu par les

étudiants de Liége en octobre 1865, ne manqua

point de s’affilier à l’Internationale et fit un:
livre : Théorie sur le communisme.

Ce bel enthousiasme s’éteignit bientôt comme
un feu de paille. Blanqui le raviva. Le vieux
conspirateur voyait chanceler l’Empire et guet-
tait le moment propice. Vieille tête aux vastes
conceptions, mais corps débile et caractère pusil- :
‘lanime, ilchercha un bras, un exécuteur, et jeta
l’œil sur Jaclard. Le terrible étourdi ne manqua
point de se laisser entraîner. Sur ses avis il
constitua au vieux sectaire, dans Paris même,
une bande redoutable de douze à quinze cents
bandits prêts à donner au premier signal. Bientôt
Jaclard s’aperçut de la profonde scélératesse du
JACLARD. .. 343

 

conspirateur : son honnêteté se révolta, et
Blanqui, ne pouvant plus compter sur lui, le
remplaça par Eudes.

Le siége arriva. Jaclard fut nommé com-
mandant -du 158: bataillon, prit ‘part au
31 octôbre et fut cassé de son commandement
le'6 novembre! Le même jour, les électeurs du
18° arrondissement le nommaïent leur adjoint.

Jaclard était devenu calme, il devint même par
| réaction d’un modérantisme qui le rendit sus-
pect à ses vieux amis. [1 fut quelque temps
indécis à la suite du 18 mars, se rallia même
un moment à l’Assemblée et donna sa démis-
sion après la violation de sa mairie. Ce fut
alors une clameur de malédictions parmi la gent
révolutionnaire et communeuse. Jaclard imis à
l'index échoua aux élections pour la Commune
et en.devint désespéré. |
- Il se crut sérieusement coupable à l'égard de
son parti, et, toujours prompt à tomber dans les
extrêmes, devint soudain un des communeux
les plus enragés. Cette nouvelle conversion lui
valut sa nomination comme chef de la 18° légion.
Le candidat: à l’héroisme se retrouva alors, on
le vit boucler ses cheveux, friser sa barbe,
galonner son képi, galonner son, uniforme et
se couvrir d'un immense manteau noir, que

*
344 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

retroussait fièrement son grand sabre de cava-
lerie. Ainsi drapé, il faisait sonner ses épe-
rons sur le pavé de Montmartre en gesticulant
comme un matamore de théâtre.

”  Ilne fut au reste que peu sévère pour les
réfractaires de son quartier et s'enfuit brave-
ment malgré ses rodomontades à l'endroit de la
mort. Fait prisonnier, Jaclard retomba dans
". un profond désespoir, et, outré jusqu’au bout,
essaya de se pendre dans sa prison.’Il est
à Versailles.

LA CÉCILIA.
A CEciLia est-plus difficile à juger
qüe ses compagnons d'aventure, De

 

récentes lettres écrites par d’anciens
camarades de l’armée nous le montrent comme
un soldat énergique, exalté, espèce de tête de
fer, inaccessible à la peur et soigneux observa-
teur de la discipline. Faut-il donc dire encore
que c’est l'ambition — cette lèpre qui les
rongeait tous — qui l’a jeté dans les rangs
communeux ?. |
LA CÉCILIA. 345

De nature méridionale, La Cécilia était fou-
gueux jusqu’à l’emportement; dans ses moments
d’exältation furieuse ses narines se dilataient

_et laissaient échapper comme un renàclement

de bête fauve. Il avait cette impétuosité toute
soldatesque qui ne sait point tergiverser et le.
faisait gouailler les membres de la Commune;
11° possédait aussi le courage qui ne connaît
aucun danger. ‘Il était laid et maigre, portait
des cheveux-ras, avait le front presque totale-
ment dégarni, les joues creuses, le nez recourbé
-et narquoisement pincé aux ailes, une mous-
tache noire et dure sur une lèvre moqueuse. Il
était affreusement grêlé de. la petite -vérole,
était d’une nature chétive et ne se soutenait que
par une sorte d’excitation nerveuse. Ses yeux,
même derrière le lorgnon qui ne les quittait
presque jamais, avaient un air d’indomptable
énergie qui fascinait à force de volonté.

Les bruits les plus contradictoires ont couru
sur sa naissance. Les uns le disent. Italien,
d’autres affirment qu'il est né en 1834 à Beau-
vais, d’autres encore à Versaillés dans la même
année. En tout cas, il paraît prouvé que La

” Cécilia était Français et portait bien son vrai
nom, quoi qu’on en ait dit.

Après de bonnes études qui lui permirent

\
346 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

‘d'être reçu bachelier à dix-sept ans ‘et après
avoir été exonéré du sôrt, il se-fit professeur
de mathématiques, ne put jamais -restèr” “dans
aucune institution à cause de l’exaltation de $és
idées politiques et finit par.aller se mettre, ‘en
‘1860, au service de Garibaldi, qui commençäit
‘alors la conquête de la Sicile. Il se signala®? à
Marsala et à-la prise de Palerme et fut nommé
colonel. Le roi-Victor-Emmanuel lui : proposa
de passer dans son armée avec le même : gradé,
mais La Cécilia refusa. DOTE
‘” Il alla alors en Allemagne, reprit son ani
cienne profession et fut quelque temps profés-
seur de mathématiques à l’université d'Uln.
Revenu en France en 1860, il s'y maria avec une
de ses parentes et s’occupa de l’Internationälé,
à laquelle- il s’affilia. Lorsque éclata la guerré,
La Cécilia s’enrôla. dans le 197 bataillon des
francs-tireurs de Paris et fit toute Ja campagne
de France, dans laquelle il se.couvrit de gloire.
Engagé comme sous-lieutenant, lieutenant aù
départ, le. petit succès de Milly-sur-Oise le fit
nommer capitaine. Il coopéra. à la prise du vil:
lage d’Ablis, où il se jeta dans la mêlée à à-la tête
de sa compagnie, assistä aux combats de Chà: .
teaudun, de Varize, de Burneville et d’ Alençon;
partout brave et partout : remarqué: Il fut

,
LA CÉCILIA. CU 347

 

nommé commandant à Nogent-le-Rotrou, lieu-
tenant-colonel après la bataille de Coulmiers et
colonel pendant le mois de janvier.

La brigade dés francs-tireurs de Paris; sous
les ordres du général Lipowski, ayant été licen-
‘ciée, La Cécilia, À la tête des 127 hommes qui
restaient ‘du ‘r1** bataillon qui se composait à
l'origine de 1,200 hommes, rentra dans Paris ét
y rapporta le drapeau qu’on lui avait confié.

‘Trahissant son glorieux passé, abandonnant
ses amis, le fougueux' La Cécilia se jeta tête bais-
_sée dans l'insurrection et offrit ses services au
Comité central, qui le nomma général de division
‘ét lüi donna le commandement des troupes de .
Billañcourt à la Bièvre, — commandement ôté à
Eudes, dont l'incapacité était bien prouvée. On
s'étonne de l’insuccès des généraux communeux,
dont quelques-uns ne manquaient cependant pas
de talent, tels que Dombrowski et La Cécilia.
Qu'on songe à l’effrayant désarroi de ces bandes
indisciplinées qui prétendaient combattre en
révolutionnaires; c’est-à-dire pêle-mèle, et sem-
bläient avoir pris pour devise la parole que
Shakspeare met dans la bouche dé Cade, un
insuigé du temps jadis : « Nous, nous sommes

surtout en ordre, quand n nous sommes le plus en
désordre: » oi
348 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

La Cécilia, non plus que ses collègues, ñe put
rien faire. Il s’en dédommagea en vrai soudard
et essaya de compenser à table les revers que ses
troupes essuyaient ailleurs. Malin comme un
Italien, La Cécilia se plaisait: à rire de la sottise
des membres de la Commune et leur semait ses
lettres de citations latines qui mettaient les cor-
donniers du lieu en très-grand embarras. « Pro-
missio boni viri est obligatio, leur écrivait-il
un jour; avec la cordialité qui vous distingue
vous m'avez promis deux épées, des cigares, des
boîtes de conserves! des bottes d’asperges et deux

. pièces de vin. Comme sœur Anne je ne vois rien
venir. » |

La Cécilia réunit les débris des corps francs
garibaldiens et cosmopolites que la fin de la
guerre avait mis sur le pavé. Il s’en fit un corps
d'élite au milieu duquel il se complaisait à
cause de la bravoure de ces aventuriers qu'il
estimait beaucoup. : |

Au commencement de mai, la Commune lui
délégua Johannard comme commissaire civil.
Le proxénète et le routier étaient faits pour
s'entendre et firent bon ménage. La Cécilia se
moquait de la pusillanimité de Johannard, qui
s’en vengeait par des bons mots. Le 20 mai, La
Cécilia, cerné de trois côtés, acculé contre les
LULLIÉER.. . 349

 

remparts à Montrouge, écrivit à Delescluze qu'il
lui était impossible de tenir plus longtemps
hors des murs, et rentra. _ ‘© °

Posté sur les hauteurs de Belleville, La Céci-
lia, voyant la partie perdue, désespérant de
l'avenir, refusa de marcher sur Saint-Augustin |
qu’on lui ordonnait de reprendre et s'enfuit à
Vincennes. Le 29 mai, les soldats ayant com-
mencé des travaux d’approche contre le fort,
les fédérés se rendirent. La Cécilia se fit sauter

la cervelle, seule fin digne qu’eût pu faire ce
soldat déshonoré.

CHARLES LULLIER.

ULLIER naquit évidemment avec la
bosse de l’insurrection, bosse tellement
prononcée qu’elle l’entraina jusqu’à la
folie. Ce fut le type parfait du révolutionnaire
permanent, insurgé. contre les lois, contre les
usages, insurgé contre l’Empire, insurgé contre
l'insurrection elle-même, toujours insurgé.

Il était intelligent, mais sans suite dans les
idées, sans but et sans volonté; sa vie décousue

29

 
3so LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

n’est qu’une succession de scènes de violences et
de folies amenées par son.caractère ombrageux et
insociable. 11 avait commencé une brillante car-
rière, sa conduite scandaleuse et souvent peu
compréhensible l’écourta bientôt. Son intelligence
l'appelait aux plus hauts grades, mais il ne sut
jamais ni obéir, ni commander, se complut
. orgueilleusement à rompre en visière avec tout
le monde et à marcher seul sans s'inquiéter du
Væ soli. Il en resulta que sa manière étrange et
ses burlesques aventures en firent la joie des
journaux et la risée de tous.

Il est né dans les Vosges, à Mirecourt, en 1838;
‘ ses parents étaient assez riches et très-honorables.
Après lui avoir donné une.solide instruction ils
le firent entrer à l’École navale, d’où il sortit
comme aspirant en 1856,

Son premier vaisseau fut l’eAusterlitz, le se-
cond la Licorne. Sur ces deux vaisseaux il donna
des preuves de cette insociabilité dont nous avons
parlé. Roide, cassant avec ses collègues, insul-
tant avec ses supétieurs et méprisant avec ses
inférieurs, il se fit bientôt détester.

Grand partisan de la liberté illimitée, il quit-
tait le banc de quart au milieu du service, trou=
vait extraordinaire qu’on l’en punît, injuriait ses
commandänts; frappait ses matélots, et se fit con
\

LULLIER. zu

 

damner sur le premier navire à un mois d'arrêt:

‘ et sur le second à la mise en non-activité.

Ne sachant que faire de son temps et se croyant
sérieusement destiné à de grandes choses, Lul-
lier, qui écrivait bien et avait des connaissances
littéraires très-étendues, se mit à faire du journa-
lisme. Puis, comme premier pas sur la route des
honneurs, il posa sa candidature dans le Finistère.

Il fit à ce’ propos une profession de foi, chef-

d'œuvre du genre burlesque. .

Des personnes honorables qui s’intéressaient
à Lullier obtinrent enfin que le ministre abré-
geñt la durée de la punition et rappelàt Lullier
à l’activité.

Il fut'toujours Lullier, arrogant et bataillard
sur l’CAriel, sur lequel il se rembarqua. Revenu.
à Granville, il y menait une vie ignoble, vraie vie
de routier, tapageant dans-les rues, insultant les
passants et battant ceux qui osaient en mur-
murer. | . ….

A la suite d’un scandale causé dans une maison
_de tolérance il fut une seconde fois remis en non-
activité. De nouvelles démarches adoucirent le.
ministre, qui abrégea encore une fois la puni-
tion. Lullier le remercia par une lettre émaillée
d’inconvenances. . . .

Il s’occupait alors de son grand ouvrage :
352 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

Mission politique- et maritime de.la France au
xix° siècle, ouvrage qu’il dédia à l’amiral la Ron-
cière le Nourry, et qui n’était que la préface d’un
livre de politique universelle dont quelques frag-
ments ont été publiés dans la Marseillaise et le
Rappel. I] y était fort question de la justice entre
“citoyens, que notre bataïlleur entendait si bien.

. Rappelé à bord du Fleurus, Lullier arrive huit
jours trop tard et est de nouveau puni.

Puis. il continue sa vie passée, débauche une
partie de l'équipage, prétexte d’une animosité
personnelle du commandant Lapière, voire -du
ministre Rigault de Genouilly lui-même pour
excuser ses nombreuses condamnations, contrôle
les actes de ses chefs, les travestit odieusement
et se met ouvertement à la tête des quelques:
matelots que son exemple a entraînés à l’insu-
bordination. |

Traduit devant un conseil d'enquête, il fut mis
en réforme et reçut notification de sa condam-
nation à Toulon, où il était revenu. IT venait
d’être nommé lieutenant de vaisseau, et, arguant
de ce titre, il taxa le décret d’excès de pouvoir
du ministre et n’en continua pas moins à prendre
le titre d’officier.

Venu à Paris, Lullier ne changea point, con-
tinua à se battre et fut deux fois condamné pour
LULLIER. 353

 

tapage, coups et blessures. Le conseil d'État
ayant rejeté sa requête, il écrivit au ministre-une
lettre aussi folle qu’insolente, se terminant par
ces mots :.

« J’ai l'honneur de vous cracher au visage. »

Sa démence lui valut six mois de prison. A
peine sorti de Mazas, il chercha querelle à des
agents de police et pour ce fait fit encore un
mois dé prison. | L

Désormais son fol orgueil, jusqu'alors assez
supportable, aigrientre quatre murs, atteint les
plus hauts degrés du comique. Il passe son temps
à.se faire emprisonner, à s'évader et à se faire
reprendre. Emprisonné à Strasbourg par l’'Em-
pire, puis relàché par le 4 septembre, il fut de
nouveau incarcéré pour avoir cherché à faire
‘déserter les soldats de garde aux remparts pen-
dant le siège.

Esprit inquiet, dès qu’il eut vènt du Comité
central il s’y jeta avec bonheur, prit part à ses
séances, signa’ ses affiches'et marcha sur l'Hôtel
de ville le r9 mars: Il fut un moment général
en chéf des forces parisiennes. Mais le garçon
d’écurie Bergeret lui fit'une rude concurrence et
le Comité central, se souciant peu de cet écervelé,
un beau jour l’emprisonna. Stupéfaction dans
Paris. Lullier et la Commune allaient si bien

29.
S4 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

ensemblé! Les uns. disent que Lullier, repre-
nant ses habitudes’, ‘avait cassé des chaises sur
le dos de ses collègues ? à. l'Hôtel . de ville, —
chose possible; — les autres que Lullier ne
rêvait rien moins que de renverser le Comité
central, — le fou l'avait pu rêver; — le plus pro-
bable est que Lullier, divergeant d'opinion, ses
camarades, qui avaient assez à faire avec'les con-
tradicteuts du dehors, firent taire ainsi ce-contra-
dicteur-du dedanñs. ° Ù
Évädé, puis repris, Lullier's ’évada encore et
déclara dans une lettre au Mot d'ordre qu’il ne
marcherait plus désormais qu'avec une escorte
de ‘deux cents hommes et une douzäine de
révolvers. Un beau jour on apprit qu’il com-
mändait la flottille. La Commune, qui l'avait
privé de son premier commandement, -déclara
aussitôt que Lullier n'avait rien à voir dans sa
marine. Et les Parisiens de rire encore de ce
pauvre diable, qui ne pouvait pêcher un com-
imandement dans une insurrection à laquelle il
avait tant travaillé! Lulliér se plaignit de l’obsti-
nation néfaste avec laquelle on refusait d’uti-
liser ses talents et attendit une occasion propice
qui ne vint pas. :
. On a dit que Lullier avait été fusillé sur le
boulevard Magenta. Le Lullier fusillé n'était
MÉGY. 35$

 

pas le général de'la Communé : celui-ci est
prisonnier à Versailles. OL TA

E sinistre gredin dut sa réputation à -
un.crime; c’est par le crime qu'il
la soutint. C'était un homme de
bonne taille, à la barbe et aux cheveux noirs

 

et soyeux, à l'œil vif, à la physionomie intel-
ligente, ayant jolie figure mais fatiguée, brisée,

chargée de rides précoces par une vie de
débauches de toutes sortes. ‘ .

Il est ré à Essonnes {Seine-et-Oise) en 1841,
ne reçut qu’une instruction très-incomplète, fut
mécanicien à Chàlons-sur-Seine, puis chauffeur
sur la ligne du chemin de fer de Paris à Lyon,
et en dernier lieu vint se fixer à Paris, oùl tra-
vailla de son premier métier.

Fainéant et débauché, jouissant d’une certaine
intelligence, il se donna bientôt à la politique,
s’afhlia à l'Internationale en 1869 et fit partie
sinon d’un complot comme l’en accusa la police,
du moins d’une société qui s’occupait de poli-
e

356 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

;

tique. Un mandat d'amener fut lancé contre lui
au mois de mai 1870. | .

Les agents chargés de son arrestation se pré-
sentèrent chez lui un peu avant six heures du
matin, heure à laquelle seulement ‘peuvent com-
mencer légalement les arrestations. Mégy, qui
connaissait la loi, déchargea un pistolet sur les
agents, tua un nommé Mourot et blessa le com-
missaire de police.

Ce fut un énorme esclandre dans la presse et
dans l'opinion fort tendue à cette époque par
l'approche du plébiscite. Les honnêtes gens
s'émurent; quelques exaltés révolutionnaires,
Delescluze en tête, firent l'apologie du crime.
Mégy, traduit devant la haute cour de Blois, fut
condamné à quinée ans de travaux forcés. En
fouillant, on trouva chez lui des vers comme
Lacenaire en aurait pu‘faire; une pièce’ entre
autres, — pièce contre les propriétaires, — se
terminait par ce vers :

Ces läches crèveront ne pouvant pas mourir.

La révolution du 4 septembre l'arracha dé
Toulon. Mégy revint à Paris et fut nommé
porte- “drapeau dans un bataillon de la garde
nationale, le 74, croyons-nous. L'assassin se

\
MÉGY. + 357

,

croyait des droits à Ja reconnaissance du peuple;
il posait en Harmodius et voulait qu’on lui
parlât comme à une’notabilité du parti répu-
blicain. Ayant eu des démêlés avec son chef de
bataillon, il le souffleta, fut traduit pour ce fait
devant un conseil de guerre et condamné encore
à deux ans de prison.

Délivré de nouveau par la révolution du
18 mars, Mégy fut chargé par le Comité central
d’aller avec Landeck et Amouroux soulever la
province. Les trois personnages se rendirent à
Marseille, s’abouchèrent avec Crémieux et les
fauteurs des désordres qui venaient d’éclater dans
cette ville, et-essayèrent d’y établir Ia Com-
mune. Le projet ayant échoué devant la fermeté
du général Espivent, Mégy parvint à s'échapper’
et à regagner Paris, où il fut nommé comman-
dant du fort d’Issÿ. - |

Mais le meurtrier ne brillait pas précisément
par la bravoure. En dépit de son passé et de
la confiance qu’on avait en lui, Mégy, que gènait
horriblement le sifflement des obus, évacua le
fort malgré les ordres formels de Rossel, qui le
fit mettre en arrestation. Cette aventure porta
un rude coup à la réputation de Mégy, qui ne
reparaît plus que le 22 mai. Il était avec le
général Eudes établi à la Légion d’honneur; le

$
358 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

misérable ordonna et alluma lui-même les in-
cendies de la rive gauche de la Seine. En com-
pagnie du louche Millière, digne acolyte de ce
scélérat, il parcourut la rue de Lille, la rûe de
Verneuil, laissant partout les flammes derrière
lui. ‘

Le .brigand, d’après une version, aurait le
jour même trouvé la mort sur une barricade de
Montrouge. D’autre part on le dit en fuite.

OKOLOWICZ, |
.E peu de renseignements certains que :
nous avons pu recueillir sur Okolo-
wicz le présente sous un jour encore
moins favorable que Dombrowski. Dombrowski
avait gardé une certaine élégance, un certain
décorum suffisant encore à indiquer un noble en
déconfiture; Okolowicz, lui, tour à tour saltim-
banque, acteur, directeur de café-concert, pia-
niste et marchand de chaussures, fut partout
voleur et partout méprisé. C'était un petit
homme à la figure méchante.et intelligente ;
ses sourcils fortement prononcés et d’un noir

 
OKOLOWICZ. : ° 359

 

superbe lui donnaient un air farouche qu'il se
plaisait à ‘augmenter encore en faisant
papilloter ses narines qui étaient d’une extrême :
mobilité. .
Né en 1838 et le premier de dix-sept frères,
dit-on, il vint avec toute sa famille, père, mère
-et frères, se’ fixer en France après la grande
insurrection de 1863. Il chanta d’abord au théâtre
de La Tour d'Auvergne, brocanta un moment
des chaussures, essaya de relever le Casino-
Cadét, et tira le plus clair de ses revenus de
quelques opérations de nature douteuse.et des
leçons de piano qu'il donnait. |
IL servit, pendant la campagne de France
de 1870-71, en qualité de sous-officier d’un
‘corps franc, et revint à Paris lorsque éclata la
Commune. ‘ |
Il connaissait, paraît-il, très-particulièrement
le passé des deux généraux Cluseret et Dom-
browski, passé .que tous deux cherchaient à. effa=
cer. Aussi Okolowicz obtint-il le grade de
colonel et le commandement d’Asnières, qu’il
demanda; mais d'autre part, on chercha à se
débarrasser de lui, trois fois on essaya de l’assas--
siner, la troisième fois c'était à Asnières mème.
Dombrowski envoya à la Commune cette énig-
matique dépêche : « On vient encore de-dofiner
‘360 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

l'assaut sur Okolowicz. » On crut qu’il s’agis-
sait du corps d'armée Okolowiez, c'était du
colonel simplement. |

Il se montra pendant son court passage à
Asnières d’une bravoure vraiment folle; il se
plaisait à rester sur le pont d’Asnières, au plus
fort du bombardement; il y fut blessé le 19 avril.

Transporté au palais de l'Industrie, il y était
encore le 23 mai, quand nos troupes s’emparè-
rent des Champs-Elysées. Le saltimbanque qui
avait renié notre hospitalité fut passé par les
armes.

RAZOUA.

AZOUA est du Midi. Sa tête presque
chauve, -ses yeux vitreux, cerclés,

  

 

ÆÈET gonflés, son épaisse et longue barbe,

ses joues ‘ creuses, sont bien connus de qui-
conque est allé une ou deüx fois au café de.
Madrid, où ce législateur allait chaque jour
oublier les soucis du pouvoir au milieu des
fumées de sa pipe.

Cet homme avait passé sa vie en Afrique. Sa
RAZOUA. 361

‘ nature indolente lui avait fait aimer l'Algérie,

et il était depuis peu en France, lorsque ayant
fait la connaïssance de Tony. Révillon, celui-
ci, charmé de ses récits orientaux, l’engagea à
les publier. Les Souvenirs d’un Spahi, publiés
par À. Faure, sont les débuts de Razoua en lit-
térature. Pleine de verve, un peu sèche, sa ma-
nière de conter séduit et entraîne.

Il fit quelques articles dans la Vie parisienne
et dans le Pilori, et essaya du journalisme po-
litique dans le Réveil de Delescluze, avec lequel
il s'était lié au café de Madrid. Il fut chargé
de la chronique militaire et de cette propagande
antigouvernementale que les journaux démo-
cratiques avaient alors entreprise dans l’armée.

Il fut impliqué dans le complot qui fut jugé
à Blois et fit sept mois de prison préventive.
Nommé commandant du 61° bataillon, il prit
part au mouvement du 31 octobre, fut cassé de
son grade et revint à la rédaction du Réveil.

I1 fut élu membre de l’Assemblée nationale
aux élections du .8 février 187r, et donna sa
démission en même temps que Delescluze, qu’il
ne quittait point. Il fut nommé par la Commune
chef de l’École militaire et reprit le commande- .
ment de son bataillon après le 18 mars. Il se
battit comme un brave dans les journées des 4 et.

21
362 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

s avril à Meudon, à la tête de son bataillon, et
ne joua plus après qu’un rôle des plus effacés.

Il fit cependant encore partie de la cour mar-
tiale. Razoua n’était pas un homme politique.
C'était un vieux soldat qui s’égara dans le jour-
nalisme et se pérdit complétement dans la poli-
tique, mal dirigé par les amis qu’il fréquenta.

Il parvint à gagner la Suisse où il fut arrêté,
mais ‘les autorités de. Genève refusèrent de le
livrer à la France et le relâchèrent.

ROSSEL.

TES es bien là le plus é

| | ’EsT.bien là le plus étrange personnage
I) de cette galerie où se rencontrent tant
d’étrangetés. Cet homme, tout jeune
encore, qui sembla un moment relever l’insurrec-
tion chancelante et assurer son succès, qui passa
dur, impérieux, intraitable, antipathique à tous,
maïs entouré de cette puissance que donnent une

 
  

Re”

 
   

volonté de fer, une inaltérable confiance en soi,
cet homme eût certainement laissé un renom
mystérieux de génie non deviné, si sa bizarre
odyssée n'avait sottement fini entre les deux
gendarmes qui l’ont mené à Versailles.
ROSSEL. .36

 

C'était une maigre tête comme celles que les
“peintres font aux partisans huguenots : les joues
osseuses, les moustaches et la barbe épaisses, les
lèvres fines et serrées, un peu railleuses, le nez
légèrement aquilin, le front carré et les yeux
resplendissant d’un feu qui semblait consumer
et amaïgrir toute sa personne.

Sa soudaine fortune lui avait fait perdre toute .
la grâce de la jeunesse; il allait pesämment,
comme infatué de son commandement, et affec-
tait la brièveté dans la parole et la raideur dans
les gestes. Sous des dehors de désintéressement
se cachait l'ambition profonde d’un esprit un
peu superstitieux croyant à sa bonne étoile et
pensant commander aux événements eux-mêmes
par cette croyance à la prédestination.

Le sort des Rienzi, des Masaniello, des Bo-
naparte, de ces aventuriers dont un événement
extraordinaire jette tout d’un coup d’une façon :
éclatante le nom à la face du monde, dut être
l’envie de son enfance, car il essaya de se mo-
deler un caractère sur le patron de ces grands
hommes, visa à l’hiéroïque et chercha à se tenir
prêt, certain qu’il était que la fortune tôt ou
tard lui donnerait à lui aussi le moyen de s’il-
lustrer. Cette ambition précoce ne laissa point
de donner üne teinte d’aberration à son esprit,
364 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

et lorsqu'il lui arrivait de sortir de son mutisme
orgueilleux et de faire part de ses projets à
ses camarades de l’école ou de l’armée, :l
devait leur paraître d’une exaltation qui frisait
la folie.

Une chose distingue Rossel des aventuriers
qui furent ses compagnons d’armes : c’est l’hon-
nêteté dans l’ambition. Il ne voulait point de
ces réputations que les Cluseret, les du Bisson
cherchaient à acquérir tout en volant des mou-
tons ou en trichant sur -des achats pour vivre.
Cluseret avait l’ambition du pouvoir, Rossel
n'avait que l'ambition d’un grand nom, d’un
nom glorieux. Etre célèbre, occuper le monde
de soi. De là ces manières franches et carrées,
cette réponse au colonel Leperche, réponse dans
laquelle Rossel voulait imiter l’héroïsme antique;
cette punition de Wetzel pour une simple illé-
galité, et cette démission finale si nettement for-
mulée; ces allures de Spartiate en un mot qui
firent croire à du cabotinage et qui n'étaient
que le fait d’un ambitieux exalté, qui pour être
un grand homme cherchait-à faire grand.

Rossel est né à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord}

en 1844. Son père était-un chef de bataillon en
retraite et sa mère était Anglaise. Il alla au pry-
tanée de la Flèche et acheva ses études mili-
ROSSEL. 365

taires à l’École d'application du génie, d’où il
sortit le second de son année. |

Il se trouvait, au commencement de la guërre
avec la Prusse, capitaine du génie détaché à
Bourges. Il voulait alors se faire journaliste et
avait commencé à écrire dans le Temps sous le
nom de Randal. Après la bataille de Wissem-
bourg, il publia dans le même journal un plan
défénsif de la France.

Quelques jours après, il demanda un service
actif et fut placé auprès du général Coffinières
comme capitaine d'état-major du génie. Il as-
sista au siége de Metz, fut révolté de l’inaction
de Bazaine, crut que l’occasion de percer lui
était offerte par la fortune, organisa un com-
plot et essaya de persuader au général Changar-

‘nier de se mettre à la tête de l’armée.

Il fit tous ses efforts pour faire convoquer un
conseil de guerre et faire arrêter le maréchal
Bazaine, mais personne n’osa le soutenir, et son
patriotisme ne trouva point d’écho parmi les
officiers qui l’entouraient. Metz capitula, mais
Rossel parvint à s'échapper.

Gambetta le fit colonel et lé chargea de la
direction du camp de Nevers, où il se trouvait
encore à là conclusion de l'armistice.

Dès qu’il apprit le résultat de l'insurrection
.

366 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

.

du 18 mats, Rossel crut enfin son jour arrivé, le
jour de Masaniello. Il fit correètement les choses,
envoya sa démission de colonel à M. Thiers et
s’en vint à Paris, où les insurgés, qui manquaient
justement d’hommes spéciaux, s’'empressèrent de
le nommer directeur du génie. Il fut également
nommé chef de la 17° légion, et en cette qualité
poussa, le 2 avril, jusqu’à Courbevoie une recon-
naissance qui le fit soupçonner de connivence
avec Versailles.
Il fut arrêté, mais Cluseret intercéda-pour lui,
et, croyant n’avoir rien à craindre de ce jeune
_homme, le nomma son chef d'état-major sur
la recommandation du membre de la Commune
Ch. Gérardin. Rossel présida la première cour
martiale, et se fit dès lors remarquer par sa
froideur et sa dureté.
Le r**mai, Rossel était au comble de ses vœux :
il avait une armée à commander et un peuple —
il le croyait — à sauver, à délivrer. Il allait pou-
voir se faire un nom : un décret le nommait
délégué à la guerre en remplacement de Cluseret
renversé, IL débuta par: un coup de théâtre
superbe, qui lui valut de suite la confiance de
tous les fédérés. Le major de tranchée Leperche
fit sommer le fort d’Issy, menaçant en cas de
refus de faire fusiller la garnison; Rossel répon-

°
ROSSEL. 367

 

dit qu’une seconde fois il ferait- fusiller le por-
teur d’une sommation aussi insolente.

Dès lors, la direction de la guerre prend une
tournure vraiment formidable, la lutte va de-
venir enragée. Rossel interdit aux communeux
toute relation avec l'ennemi, défend d’arrêter le
feu pour recevoir un parlementaire, et menace
de destitution et d'emprisonnement l'officier ou
l’employé qui publiera un document quelconque
sur les événements militaires. .

Il apporta dans son service cette fougue d’une
ambition longtemps comprimée et qui trouve
enfin à s'exercer. IL fut révolutionnaire outre
mesure, mais ne fut point secondé. La Commune
se défiait de lui. Le Comité central lui imposa
son concours et se partagea Îles services du mi-
nistère de Îa guerre. Puis les fédérés n'étaient
point gens commodes à mener; ils chassaient du
. fort d’Issy le commañdant que Rossel avait en-
voyé remplacer Wetzel destitué; et bientôt,
après la surprise du moulin Saquet, la Commune
appela le colonel à sa barre. ‘

I] essaya vainement de gagner le Comité cen- .
tral, et entra même, dit-on, dans une conspira-
tion qui avait pour but de renverser la Com-
mune. Le Comité central aurait eu peur, au
dernier moment, de se donner un dictateur dans
358 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

Rossel et recula. L’impétueux colonel vit bientôt

. où allait aboutir cette gloire qu’il avait rêvée. Il
chercha à ramener un peu.d’ordre dans la garde
nationale, et la divisa en cinq grands. comman-
dements, mais rien n’en alla mieux.

Lè fort d’Issy était bloqué; Rossel voulut
réunir 12,000 hommes pour le débloquer; les
chefs de légion délibérèrent avant d’obéir à la
convocation, Rossel voulut les faire fusiller.
Bref, il ne vint-que 7,000 hommes avec lesquels
Rossel refusa d'essayer de dégager Issy. Le
même jour le fort était occupé.

- Furieux de voir la fortune se jouer de lui, la
gloire promise lui échapper et son — étoile —
pâlir, trop franc du reste pour rester longtemps
dans une fausse position, et aveuglé par la rage
d’avoir brisé sa carrière, il résolut du moins de
finir en héros, fit afficher la prise d Issy et envoya
sa démission à la Commune, — étrange document
dont voici la fin :

« J'ai deux lignes à choisir : briser l'obstacle
qui entrave mon action, ou me retirer. |

« Je ‘ne briserai pas l'obstacle, car l’obstacle
c’est vous et votre faiblesse : je ne veux pas
atténter à la souveraineté publique.

« Je me retire, et j ‘ai l'honneur de vous de-
mander une cellule à Mazas. »
WROBLESKI. | 369

 

| Immédiatement arrêté, Rossel fut commis à la
garde de son ami Ch. Gérardin. Rossel eut-il
peur de mourir? Désillusionné enfin, résolut-il
d’en finir avec ces vains essais de gloire qui
n'avaient abouti qu’à de criminelles rodomon-
tades ? On ne sait, mais il s'enfuit avec son geôliér
et se cacha dans Paris. |

Découvert par la police après la prise de
Paris, il a été écroué à Versailles.

WROBLESKI.

Vs ET homme est le moins connu des Po-
AS lonais qu’employa la Commune. On
ES le croit de Lithuanie, où. il était lieu-.
tenant forestier. Il servit comme lieutenant-
colonel péndant l'insurrection de 1863, et s’exila
quand la défaite fut définitive.

Venu en France, il y exerça les mêmes pro-
fessions que ses compatriotes communeux; il fut
musicien et saltimbanque à l’occasion. Il était
au mois d'août 1870 à Châlons-sur-Marne, où
il donnait des ‘concerts et faisait des dettes. Il.
eut alors des relations clandestines avec l’état-

   

21.
379 LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.

 

major prussien, ce qui pourrait donner créance
au bruit qui n’a jamais cessé de courir sur lui. On
le soupçonne de n'être qu’un vulgaire espion.

C'était un ennemi personnel de Dombrowski,
et nous ne savons trop par quel moyen il pär-
vint à se faire nommer général des -forces du
‘ sud de Paris. Son plus haut exploit fut la réoc-
cupation — non la reprise — du fort de Vanves
à la tête de deux bataillons. Lorsque.les troupes
furent rentrées dans Paris, il conseilla aux
6,000 fédérés qui étaient sous ses ordres de se
rendre et se constitua lui-même prisonnier.
. Wrobleski n’avait ni idées ni convictions; il
saisit l’occasion d’être général, maïs il se serait
tout aussi bien battu contre que pour les comi-
muneux, s’il y avait trouvé les mêmes avan-
tages. C'était une intelligence obtuse, inca-
pable d’avoir un plan. Sa seule qualité est celle
qui est commune à tous les Polonais : la bra-
voure poussée jusqu’à la forfanterie.
JOURNALISTES

AYANT DÉFENDU LA COMMUNE
 
JOURNALISTES :

AYANT DÉFENDU LA COMMUNE

ANDRÉ LÉO.

 

"EST par une femme que com-
mence la série de ceë tyrtées
triviaux qui chaque matin dans
les colonnes d’un journal en-

 

 

 

tonnaient quelque turlupinade
contre les herbivores de Versailles, les chouans

 

de Cathelineau, les zouaves pontificaux de Cha- :
rette et les mouchards de Piétri, égaraient
d’ignorants ouvriers, leur montraient Versailles
anéanti comme le seul moyen de bonheur, et, —
plus coupables que les chefs eux-mêmes, à cause
37+ JOURNALISTES.

 

de leur grande influence sur les masses, — ren-
daient chaque jour les haines plus vivaces et la
conciliation plus impossible. La presse commu-
neuse fut infâme, car les violences conseillées à
la Commune, les menaces faites aux réaction-
naires, les injures énormes prodiguées au gou-
vernement et à l’armée venaient, non point du
fanatisme d'écrivains convaincus, mais d’un pur
calcul froidement raisonné : le journal était
criminel, grossier, trivial, infàme, tout simple-
ment pour plaire à la foule et se vendre à quel-
ques numéros de plus. C’est ce besoin de vente,
la nécessité souvent de couvrir les frais, qui
nous valut l’ignoble pastiche du Père Duchéne et
cette avalanche de petits journaux à titres baro-
ques, poussés comme de vénéneux champignons
en un matin à la vitre des kiosques, et, comme
les. champignons, disparus le lendemain.
Mr: André Léo, — de Champseix, dans le
- monde, — s'était fait connaître par des confé-
rences sur l'émancipation de la femme, par des
poésies et quelques romans, le tout ayant quelque
valeur et ne sentant que peu le bas-bleu. Elle
était très-liée avec la femme du fameux Jaclard,
femme d’origine russe et très-distinguée.. Le
socialisme et ladite émancipation de la femme
‘étaient le sujet favori de leurs entretiens; et, y
ANDRÉ LÉO. 375

 

- allant avec toute a passion et tout l’aveugle-
ment dont les femmes sont capables, on devine
à quelles extrémités elles durent se porter. -
D'une nature douce. et aimante chez elle, mère
de deux enfants qu’elle adorait, M"° André Léo
tut féroce en public; et, dans la Sociale qui
naquit'sous ses auspices et vécut par ‘elle, elle
prêcha là guerre à outrance, les réprésailles,

“là chasse aux réfractaires. à Plus de pitié, point
de grâce », hurlait-elle. M.Thiers est un bandit
sous sa plume, Jules Favre fait horreur, Ducrot
est un traître idiot.

On lisait un jour dans ce journal :

« Les réactionnaires insultent chaque jour
nos fédérés, et ils ne sont pas arrêtés!

« Que des répressions soient faites, que les
coupables soient recherchés, arrêtés, jugés, fu-
sillés. _ |

« Plus de pitié, plus de merci pour les enne-
mis de la Commune.

« Que des exemples soient faits, »

Puis, le lendemain, chañgéant de note, il

offrait à la Commune le concours des femmes :

« Les femmes n’abandonneront la vieille loi
que pour embrasser avec ardeur la nouvelle.
Elles ne veulent pas, elles ne peuvent pas res-
ter neutres. Entre leur hostilité et leur dévoue-
376 * JOURNALISTES.

\

ment, il faut choisir. Quelques-unes, : sans
doute, méprisant l'obstacle, fortes et convain-
cues, persistent malgré les dégoûts; mais ces
natures-là sont rares. »

Voici maintenant quelques amabilités pour
l’armée : |

« Le gouvernement, réduit à se servir des:
troupes qui étaient en casernement à Versailles,
dut, pour diriger nos malheureux soldats in-
soumis contre Paris, faire un mélange bizarre
avec la bourbe de l’armée. On reconstitua les
régiments en y ajoutant les chouans, les anciens
sergents de ville de l’Empire et les gardes muni-
cipaux, qu'on appelle aujourd’hui gendarmes. »

Mr° André Léo a été arrêtée et est détenue

à. Versailles.

 

PIERRE DENIS.

\ et de Dereure, le manque de pratiques
‘ le fit journaliste et le manque de con-
seils le fit communeux.

T1 débuta dans les lettres par un volume de

. vers, complétement introuvable aujourd’hui, les

 
PIERRE DENIS. 77

 

épiciers en ayant sans doute absorbé tous les
exemplaires. Le mot Dieu, amené par le lyrisme
du poëte, se trouvant répété en plusieurs, en-
droits du livre, Denis le raya plus tard, quand
il devint athée, sur le volume qu'il en avait
gardé chez lui. | | LL

Vrai bohème, petit et assez laid, sale parce
qu'il était insouciant, et fort aux conférences
parce qu’il bégayait, il vécut de peu, ne son-
geant jamais au lendemain, usant de tous les
métiers : gardeurs de chantiers, surveillant de
travaux, et retournant même à l’alène, lorsque
la plume n'allait plus. ‘ ‘

Édouard Houssaye l’emmena comme secré-
täire de rédaction du Courrier de l'CAisne, en
1865. Dénis collabora plus tard au Nain jaune,
au Courrier français de Vermorel, aux Écoles
de France de Longuet; partout bien reçu, por-
tant bien sa pauvreté, toujours aimable, ‘tou-
jours gai. .

En 1870, il écrivit quelque temps dans l’7Zn-
dépendant rémois, où l'avait accueilli G. Isam-
bert. Revenu à Paris, il écrivit, croyons-nous,
dans la Patrie en danger et dans le Combat.
J. Vallès le prit pour secrétaire de rédaction du
Cri du peuple. É

Placé dans un milieu chauffé à un haut degré,
378 JOURNALISTES,

 

Denis en prit le ton et brailla, tout comme un
autre, contre les Versailleux. C’est lui qui
s'occupait à peu près seul du journal, Vallès
étant trop occupé ailleurs poür y venir régu-
lièrement.

Pierre Denis était cé qu’on appelle un bon
enfant. Nous ne croyons point qu'il soit changé.
Il est maintenant prisonnier à Versailles. Ils sont
là deux ou trois, Henri Maret en tête et
P. Denis en queue, qu’on devrait lier en paquet
et plonger dans l’eau pour leur ôter le vernis de
sauvagerie qu’ils ont pris au contact de leurs
camarades; on les verrait revenir timides et
pauvres diables qu’un grain d’ambifion huma-
nitaire avait enfiévrés. ’

LISSAGARAY.

    
  

ER N duel avec son cousin.de Cassagnac,
Le telle est l’origine de la réputation de

| sismgaray: ; réputation, comme on
E échafaudée sur une frêle base et frêle
comme elle. Lissagaray crut devoir la soùtenir.
Que de gens sont victimes d’un moment d’atten-

s
LISSAGARAY. 379

 

tion que leur donne la foule! Ils se prennent
pour des personnages, veulent en jouer le rôle
et font du bruit. |

Après avoir débuté en province dans l’CAvenir
du Gers, Lissagaray écrivit dans la Réforme et
fut souvent poursuivi pour offense envers le gou-
vernement dans ce journal, finalement sus-
pendu. Ce jeune homme, aussi brave qu’inca-
pable, fut nommé général de division, sans autre
transition, par la délégation de Bordeaux, et
s’occupa de la formation des camps dans l’inté-

- rieur de la France.

Dès les débuts de la Commune, il fonda à
Paris un journal nommé /’CAction, qui eut trois
numéros dans lesquels il demanda la suppres-
sion de tous les journaux qui faisaient de l'op-
position à la Commune, — demande écoutée, Le
16 mai, il reprit le Tribun du peuple qui avait
déjà paru pendant le siége, et y vanta forte-
ment — la forte main du peuple. Lissagaray
semble avoir un faible pour cette expression,
qui est souvent répétée dans ses articles: ©

Le Tribun du peuple parut jusqu’au 24 mai,
alors que les troupes étaient depuis deux jours
dans Paris. Lissagäray signa le premier article
du dernier numéro, imprimé en gros caractères
d’affiche. « Au feu, maintenant, y disait-il, il ne
380 JOURNALISTES.

 

-. s’agit plus de crier : Vive la République! mais
de la faire vivre. »
Lissagaray est parvenu à gagner l'Angleterre.

ES

Te MAROTEAU. U.

"UAND Pasquin n’est pas sage, on le
roue, que fera-t-on à Maroteau? Ce
sanguinaire gamin a bien au moins :
vingt-deux ans. C’est l’âge des beaux jours, dit

\

 

 

la chanson; Maroteau n’en eut souci; l’âge où

l’on demande des plaisirs à toutes choses, Maro-

teau demandait des têtes à tous vents. Gentil

garçon, ma foi; quand on lisait sa prose on se

demandait vraiment si Maroteau pourrait être
. plus'enragé si par hasard il se mordait.

Et ce jeune homme fut un doux jeune homme,
et il fit des vers et des vers tendres, je vous
assure :

© Je me suis enivré des parfums de ton âme,
Ces suaves senteurs qui montent vers les cieux.

Et des vers religieux, croyez-moi :

L'amour, c’est Jésus-Christ puisque c’est l’espérance.
MAROTEAU. - 384

 

Cela s'appelait les Flocons. Il y en avait tout
un livre qui fut imprimé.

À tant de poésie dans l’âme joignez une tour-
nure très-distinguée, une figure très-agréable,
une peau très-fine, une barbe très-noire, des

cheveux très-longs. Un amour de jeune homme,

dont le Faubourien, sous l'Empire, sembla une
mauvaise escapade et dont le Vra; Père Duchéne,
au temps du siége, ne faisait point pressentir
encore toute la férocité. c'e
Cet enfant-là avait bu, j'imagine. La lettre

qu'il écrivit à son évêque le lendemain de son
ordination n’est point le fait d’un esprit en
repos, si jeune qu’il soit. La jeunesse est toujours
écervelée, quelque peu insolente, mais sacrilége
et sanguinaire, jamais à ce point! On ne se roule
pas dans le sang quand on à toute sa raison.
C’est un fou furieux qui a écrit les articles de la
Montagne et du Salut public.

. Qu'on nous coiffe d’un bonnet d’âne ce bam-
bin délirant et qu’on le mette huit jours au
pain et à l’eau! Nous verrons bien, quand il
sera dégrisé, si le petit est de race humaine,
382 JOURNALISTES.

 

MILLIÈRE.

ILLIÈRE joua un certain rôle sous la
Commune et se signala par sa fureur
au dernier moment. C'est un peu
parce que nous ne savons où le mettre qu’il se
trouve parmi les journalistes. En effet, ce n’est
point par la plume, mais par la parole et par les
‘ armes qu’il a défendu la Commune.

Il est né en 1817 à Lamarche (Côte-d'Or).
Son père était tonnelier, et Millière lui-même
exerça cette. profession jusqu’à l’âge de vingt
ans. Il travaillait le jour et lisait le soir. Le
monde entrevu dans ces lectures tentait forte-
ment le jeune paysaï, dont l'imagination s'était
exaltée dans un isolement forcé. Il s'était dis-
tingué par une intelligence précoce, par un
dégoût précoce aussi de la situation où_le sort
l'avait mis. Ce défenseur de l’ouvrier, ce qué-
manñdeur du droit au travail avait une haine
instinctive pour Le travail manuel auquel il était
obligé de s’assujettir. Il se sentait d’une nature
supérieure et aspirait à une position plus élevée.
| Doué d’une indomptable volonté, qui avait

 

 
MILLIÈRE. 383

 

imprimé son masque sur sa figure d’airain si
froide et si énergique, et qui semblait flam-
boyer dans ses yeux ardents et d’une remar-
quable fixité, il résolut de sortir de son obscu-
rité par la grande voie ouverte à tous, par
l'instruction, et se mit à étudier sans maître
et ‘presque sans livres. Au bout d’un an d’un
travail acharné qui mit ses jours en danger, il
fut reçu bachelier; quatre ans après il était doc-
teur en droit et se faisait recevoir avocat,

Ses débuts furent assez heureux, mais, devenu
ambitieux, fier des obstacles qu’il avait surmon-
tés et ne doutant point de la force de sa volonté,
il se lança dans la politique et se fit l’apôtre de
* cette classe qu’il avait reniée et dont il rougis-
sait d’être sorti. Ce démocrate fougueux était
très-loin d’avoir pour le peuple cet amour qu’il
lui témoignait; il s'était élevé au-dessus de la
foule, pour rien au monde il n’eût consenti à
y rentrer ; il affirmait autant qu’il pouvait l’es-
pacé qui le séparait d’elle, et exagérait son élé-
gance, son bon goût, afin de n'être point pris
pour un des membres de cette populace qu’il
avait prise pour auditoire.

En 1848 il collabora au Courrier français; au
Peuple constituant, devint en 1849 rédacteur en
chef de l’Éclaireur républicain de Clermont:
384 . -JOURNALISTES.

 

Ferrand, et fonda ensuite dans cette même ville
le Prolétaire, qui n’eut qu’une existence éphé-
mère. Il fit paraître alors un volume d'Études
révolutionnaires qui passa inaperçu. Proscrit
après le 2 Décembre, il resta en Algérie jus-
qu’en 1859 et revint alors à Paris, où il devint
chef du contentieux de la compagnie d’assu-
rance le Soleil.

Millière rentra dans la vie politique en 1869,
plus violent, plus grincheux que jamais. Il se
donnait un faux air de candeur, un faux nez de
martyr pardonnant au bourreau; mais sous cette
douceur d'emprunt se cachait la haine vivace de
l’ambitieux dont on avait brisé l’avenir, et qui
mettait au service de sa vengeance cette volonté
puissante et patiente, cette ruse italienne dont
la nature l’avait pourvu.

Il quitta sa place et fut avec Rochefort le
fondateur de la Marseillaise, dans laquelle il
publia une série d'articles très-remarqués sur la
question ‘sociale qu’il avait profondément étu-
diée. Ses articles le menèrent maintes fois à
Sainte-Pélagie, et il y était encore au mois de
mars 1870 sous l'accusation de participation
au complot contre l’Empire, lorsqu'il fut appelé
à témoigner à Tours dans le fameux procès de
Pierre Bonaparte.
MILLIÈRE. | 385

Sa déposition habile, modérée et très-sensée,
son maintien élégant et distingué, — habileté,
modération et élégance qu'on ne s'attendait pas
à trouver chez un révolutionnaire aussi outré, —
firent une grande impression sur l'auditoire et
eurent un grand retentissement en France.

Cependant la fortune trahissait constamment
Millière, les amendes et la prison le ruinaient,
mais ne lui donnaient ni cette-gloire ni cette posi-
tion qu'il avait rêvées. C’est alors que, peu scru-
puleux sur les moyens de parvenir, il commit
plusieurs vilenies: dont il. fut publiquement
accusé et dont il ne put se disculper; son masque
d’honnêteté lui fut arraché du visage, et Roche-
fort son ami se fit son accusateur et lui créa une
impopularité dont il eut toujours à souffrir.

Après le 4 septembre, il fut élu commandant
du 208° bataillon, et s’occupa beaucoup de l'in-
stallation des fourneaux économiqués, — autre
affaire véreuse où on lui reprocha d’avoir trempé
les mains vides et de les avoir retirées pleines.
Gravement compromis dans le mouvement du
31 octobre, il fut cassé de son grade et poursuivi
par la police, qui ne put jamais le découvrir. Il
fut, le 6 novembre 1870, nommé adjoint à la
mairie du 19° arrondissement, et le 8 février 187t
député à l’Assemblée par 73,145 électeurs, et

22
836 JOURNALISTES.

 

fut ainsi, sous le couvertde l’inviolabilité parle-
mentaire, rendu à la liberté. Haineux, il avait,
dans le courant de janvier, pour se venger des
hommes du gouvernement, commencé dans Île
Vengeur la publication de pièces infamantes sur
M.JulesFavre, publication que l’indignation pu-
bliqueémuedecettelächetéempèchade continuer.

Millière prit, à la Chambre, part à la dis-
- cussion de la loi sur les loyers, et revint à Paris
lors des événements du 18 mars. Il hésita quel-
que temps entre Versailles et Paris, toujours
louche personnage, voulant se ranger du côté
qui lui donnerait le plus d'espoir. Quand il vit
la révolution décidément établie, il se prononça
pour elle ; mais les communeux eux-mêmes ne
voulurent ni de lui ni de sa tortueuse politique,
‘et il n’obtint qu’un nombre de voix ridicule aux
élections du 26 mars.

Millière chercha alors à se créer un rôle mi-
toyen, et fonda cette CAlliance républicaine des
départements qui faillit un moment devenir un
troisième gouvernement entre les deux autres.
Ses démarches de conciliation n’eurent aucun
succès, et, devenu furieux, enragé de la perte de
toute position, de toute considération, il essaya
de se réhabiliter aux yeux des communeux par
la violence et s’y jeta en désespéré: 7

-
MOUROT. 387

 

Il régnait en maître au Panthéon, y fit fusiller
des réfractaires, fit miner l'édifice et placer des
- poudres dans ses caves, et se battit comme un
forcené sur les barricades du quartier. Pris les
armes à la main, il fut fusillé sur les marches
de l'édifice.

En tombant, il cria : « Vive l'humanité! » L’hu-
manité, mon Dieu! qu’avait-elle de commun
avec Millière ? a

Sa femme, égarée par la douleur et prise
également le fusil à la main, fut emmenée pri-
sonnière à Versailles. On vient de la relâcher.

 

MOUROT.

   
  
 

         

OUROT était un journaliste bien in-
connu des communeux eux-mêmes;
sa qualité de secrétaire de Rochefort

KE
EVE

et leur arrestation simultanée vient de lui
donner un relief que jamais ses articles ne lui

LS

auraient donné. Il écrivit fort peu sous la Com-
mune, et les articles de lui dans le Mot d'ordre
sont, croyons-nous, introuvables. Il faisait seule-
ment la cuisine du journal en qualité de secré-
taire de rédaction. |
388 ‘ ‘ JOURNALISTES.

Il est né à Nant-le-Grand, dans la Meuse,
fut élevé au séminaire de Verdun, où il se fit
remarquer par une grande mémoire. Il vint à
Paris en qualité de professeur, en attendant
d’avoir l’âge voulu pour l’ordination. Il écrivit
alors quelques articles théologiques qui lui atti-
rèrent le blâme de M. Veuillot. Mourot, dé-
goûté, jeta ‘la soutane aux orties et essaya de
fonder un journal républicain dans son dépar-
tement. | |

Son projet ayant échoué, il revint à Paris où
il se lia avec Rochefort, qu’il ne quitta plus. Il
collabora successivement à la Marseillaise et au
Mot d'ordre, peu activement, du reste, car chez.
lui c’est le fond qui manquait le plus.

Il a été arrêté à Meaux avec Rochefort, au
moment où il cherchait à quitter la France.

ROCHEFORT.

   

( A ENRI DE ROCHEFORT-LUÇçAY est
à NC né à Paris en 1830. Son père s'était
EVE fait une certaine réputation comme
vaudevilliste et portait le titre de comte. Sa

 
    
ROCHEFORT. 389

mère était plébéienne. Il fit d’assez -bonnes
études, et entra comme expéditionnaire à l'Hôtel
de ville. Après avoir calligraphié dans le jour,
il écrivait le soir, et débuta dans le Charivari
par quelques articles peu remarquables et peu
remarqués. Si l’on veut bien remarquer combien
est artificiel et voulu le comique de Roche:
fort, on comprendra pourquoi, ses premiers
articles ressemblent si peu -de fond et surtout
de forme à ceux qui devaient plus tard amuser
tout Paris. | |
Rochefort se lia alors avec Cham, et nous
| avons entendu des personnes qui ont beaucoup
connu Rochefort répéter souvent que c’est au
caricaturiste que le chroniqueur dut une’ par-
tie de son esprit. En effet, à chaque page de
son œuvre se trouve un tableau, espèce de cari-
cature, de gavrocherie à la plume telle que
Cham l'aurait faite au crayon. Ce n’est que par
une attention soutenue, une étude suivie de sa
manière, que Rochefort en arriva à cette élé-
gante gouaillerie, à cette force de comique, qui.
lui assurent le premier rang parmi les pam-
phlétaires de son époque. |
On pourrait, pour ainsi dire, décomposer ses
articles et compter les moyens qu’il. emploie.
‘ Outre l’heureux choix des mots, les mots heu-

+ 22
390 JOURNALISTES.

 

reux et cette verve parisienne qui court joyeuse‘
à travers tous ses articles, et qui leur donne cette
cohésion qui manque souvent au chroniqueur
obligé de s'occuper de plusieurs faits : verve et
esprit qui lui sont naturels, Rochefort exploita
deux grands moyens : le rapprochement gro-
tesque de deux mots qui jurent ensemble, ou de
deux idées qui se font les cornes et la compa-
raison triviale d’un fait politique avec un fait
privé. Ce dernier moyen pourrait encore s’ap-
peler la démonstration par l’absurde, et ne
manque jamais son effet.

Ainsi quelques journaux, — plus ou moins
bien -pensants, comme eût dit notre écrivain, —
se mettent de concert à vanter et à encourager
les dispositions. scientifiques chez les femmes."
Rochefort ne contredit point, il fait un peu
l’ignorant, se déclare incompétent, fait chorus
avec les approbateurs, et termine par ce mais
_ébouriffant : « Mais il est impossible de se le dis-
simuler, une femme-médecin se prépare un
avenir hérissé de difficultés. J'avoue que, quand
je verrai mon épouse rentrer pour diner, por-
tant sous le bras une- jambe humaine, résultat
d'une amputation, j'éprouverai quelque répu-
gnance à déposer sur son glorieux front le baiser
conjugal. » Cela est d’une vérité qui abasourdit;
ROCHEFORT. 391

la démonstration par l’absurde convaincrait Tho-
mas Didyme et les plus incrédules.

L'emploi de ce moyen lui est fréquent, on le
verra, en relisant Rochefort. Celui du rappro-
chement grotesque ne l’est pas moins. Ainsi parle-
t-on d’un fonctionnaire impérial qui touche
222,000 francs. « Il est vrai, dit-il, que tout aug-
mente. La légume, notamment, est hors de prix. »
Que dire à cela ? Une autre fois il parle de
Garibaldi, qui est partout applaudi sur son pas-
sage, etil l'appelle : Un monsieur quipart le matin
avec l’insouciance d’un bourgeois qui va avec'sa
famille manger un pâté sur l’herbe du bois de
Boulogne. A'chaque page, dans chaque phrase,
ce truc se retrouve toujours le même, banal à
la fin, mais relevé par l’art admirable avec

lequel il est appliqué, dissimulé,
Un autre moyen de comique de Rochefort,
c'est le dosage de ses substantifs ; il les bariole
d’adjectifs disparates qui semblent avoir un faux
nez de carnaval et tituber à qui mieux mieux.
Tout cela branle, chancelle, gésticule comme
-dans un cancan échevelé avec des poses impos-
sibles et des allures. tintamarresques. C’ést un
charivari dont le refrain vous entraîne, vous
. empoigne, et devant celaisser-aller gouailleur
et essentiellement invraisemblable, le bon lec-
392 JOURNALISTES.

 

teur rit pour ne pas avoir l’air d’un sot. Ainsi tel
fait n’est pas absolument surprenant, telle chose
est à peu près universelle, une grande nation se
compose d’oies plus ou moins sauvages, le forçat
ne brille pas par une excessive délicatessé, on se
sent pris d’une terreur indescriptible, saint
Paul va à Damas, ville renommée pour sa cou-
tellerie. Les phrases elles-mêmes ne semblent
pas plus solides, on dirait qu’elles nagent ou
plutôt qu’elles dansent dans un milieu raiïlleur
et hypothétique. Elles commencent très-souvent
par « pour peu que », par « si», par « je sup-
pose que », « je comprendrai que », « on pré-
tend que». .

D'autre part, Rochefort connaît à fond — eu
égard à son métier — l’histoire de son époque et
son Paris, et c’est toujours dans un fait du
jour, dans une des questions du moment qu’il’
puise ses comparaisons, et toujours dans quèlque
coin insensé de Paris qu’il placera ses imagi-
naires personnages. Une femme a les joues pen-"
dantes comme la question d'Orient, et c’est rue
du Puits-de-l’'Ermite qu’il place la rédaction
d’un journal qu’il suppose un moment exister.
Il démarque aussi très-souvent à son usage les
clichés qui ont cours dans le langage usuel :
ROCHEFORT. | 39

 

« J'ai connu, dit-il, quelques chèvres, et j'ai fré-
quenté un certain nombre de,choux. »

Ces procédés, comme toute chose artificielle,
ne pouvaient avoir qu’un temps et auront bien
vieilli, seront bien surannés dans vingt ans d'ici;
mais ce fut là le talent incontestable, — inimité
jusqu'ici, — le grand talent de Rochefort d’avoir

su les approprier à son époque et leur donner
cette fraîcheur qui les fit, de prime abord, pren-
dre pour de l'esprit naturel. |

Dè le Nain jaune il se fit remarquer, et
lorsqu'il entra au Soleil il était Rochefort: Il
collabora ensuite à l’Événement et au Figaro,
et son passage dans ces deux journaux n'est
qu'un long succès. Très-bien payé, Rochefort,
jusqu'alors misérable au point de faire des ro-
mans à 100 francs la pièce, put se livrer à ses
goûts artistiques. C'était une nature fine, dis-
tinguée, sympathique, sur laquelle cependant
son talent de satirique avait quelque peu déteint.
Il n’était point sans méchanceté, et là rancune
était vivace chez lui. Il était grand joueur,
grand parieur, et assistait à toutes les courses’et
à toutes les fêtes. ‘

Quoique excessivement impressionnable et
très-nerveux, le bon sens qui abondait sous la
gouaillerie de ses articles ne le quitta jamais,
| 394 ‘ JOURNALISTES.

 

et jusqu'au moment où la Commune sembla lui
communiquer la folie furieuse qui l’animait, sa
bravoure, son caractère généreux lui valurent.
l'estime des gens de tous les partis. Il essaya
avec succès du théâtre et y fit jouer plusieurs
pièces, quelques-unes en collaboration avec
Cham; voici leurs titres : la Vieillesse de Bri-
didi, un Homme du Sud, la Tribu des Rousses, la
Foire aux grotesques, un Monsieur bien mis.
Exilé du Figaro par des menaces ministé-
rielles, il en conçut pour l’Empire une rancune
qui fut le point de départ de sa carrière déma-
gogique. Il fonda la Lanterne, espèce de .pam-
phlet hebdomadaire qui eut un succès vraiment
inoui. Rochefort semblait avoir entrepris la
guerre contre l’Empire et tout son personnel !
et telle fut sa puissance que l’on ne savait trop .
qui l’emporterait de ce gouvernement constitué,
. ou de cet homme qui tenait tout le monde lisant
au bout de sa plume. |
L'Empire tua lé journal et fit subir trois.
condamnations successives à Rochefort, qui s’en-
fuit à Bruxelles. Candidat aux élections de
“juin 69, il vint lui-même soutenir sa candida-

ture aux élections complémentaires de la même
année. Un agent de police trop zélé l’arrêta à
la frontière et lui valut ainsi un regain de popu-
ROCHEFORT. 39$

 

larité. Nommé par 17,968 électeurs, Rochefort
vint siéger à la Chambre, où toute la France,
haletante de ces luttes de la démocratie contre
l'Empire, se demanda quel rôle il allait jouer.

L'empereur ayant souridédaigneusement lors-
que le nom de Rochefort fut prononcé à l’ou-
verture de la Chambre, le pamphlétaire ne
manqua pas de s’en venger. « Je ne sais, dit-
il, ce que mon nom peut avoir de drôle pour
ce monsieur; en tout cas je sais que je n'ai ja-
mais eu le ridicule de me promener sur une
plage avec un aigle sur l’épaule et un morceau
de lard dans mon chapeau. » L'outrage était
sanglant; toute la France en rit : l’Empire.
était battu sur son propre terrain. On chercha
à se débarrasser de ce gênant personnage : l’ar-
ticle qu’il publia à l’occasion du meurtre de
Noir parut une occasion propice. On le con-
damna à six mois de prison, on mit de côté ce
jour-là l’inviolabilité parlementaire et on l’ar-
rêta. Grand fut l’esclandre et grande l'émotion.
L’irritation fut extrême et provoqua des troubles
dans Paris.

A l’éxpiration de la peine, on n’eut garde de
le relâcher; on lui fit purger des condamnations
antérieures, et la révolution du 4 septembre put
‘seule le délivrer. Il avait à son arrivée à Paris,
396 * JOURNALISTES.

après avoir collaboré au Rappel, fondé la Mar-
seillaise, qui, malgré son emprisonnement, n'en
continua pas moins à paraître.
Rochefort était l’idole de Belleville ; on l’in-
tercala dans le gouvernement provisoire comme
un gage de conciliation des différents partis
révolutionnaires. Rochefort n’était qu’un pam-
phlétaire, et rien de plus. Avec l’Empire dispa-
raissait le prétexte aux pamphlets, avec les pam-
phlets disparaissait Rochefort. On lui donna
des barricades à faire et il s’effaçga compléte-
ment. Après-le 31 octobre, Rochefort, choqué
_de l'isolement et de l’obscurité dans lesquels on
le laissait, saisit ce prétexte, donna sa démis-
sion et s’enrôla comme simple artilleur dans
l'artillerie de la garde nationale. |
A la fin de février, il fonda le Mot d'ordre. .
Déjà les articles de la Marseillaise montraïient
les ficelles èt laissaient trop voir le procédé.
Ceux du Mot d’ordre furent encoré pis. Le
temps des critiques fines, spirituelles, était passé;
on ne pouvait plus donner des coups d’épingle,
la République tant demandée existait et les
momentsétaient sérieux.C’étaitl’heure de la polé-
mique et non de la gouaillerie. Rochefort avait
étudié — spécialement pour ainsi dire — en vue
du pamphlet, il lui fut impossible de se ployer
\
ROCHEFORT. : 397 .

 

à l’exigence du moment et, voulant’ garder sa
réputation, il exagéra ses défauts'et devint tri-”
vial, insultant, odieux. La suppression-de son
journal par le général Vinoy envenima encore
la plume de Rochefort par une haine person-
nelle. .

Il reprit le Mot d’ordre äprès le 18 mars, et,
sans accepter ouvertement la Commune dans
laquelle il refusa d'entrer et qu’il se réserva de
critiquer, il commença une trop longue série
d'articles contre le gouvernement de Versailles;
en insulta personnellement les hommes et poussa
les insurgés à la continuation de la guerre
civile en essayant de légitimer leur conduite. -
= On ne peut nier que Rochefort soit coupable,
grandement coupable. On ne peut que deman-
der qu'il lui soit beaucoup pardonné parce qu'il :
nous a beaucoup amusés, et répéter les vers du

Roi s'amuse ainsi altérés :

Grâce! ne briséz pas notre hochet ainsi,
- Ce pauvre Rochefort qui nous à tant fait rire!

+ ..

33
Î
398 . JOURNALISTES.

SECONDIGNÉ.

ELUI-LA étant monsieur signdit de
Secondigné; quand il devint citoyen,
1l s’appela Secondigné tout court.
C'était un homme d’un peu plus de trente ans,
qui semblait, à ses allures gasconnes, venir du
Midi. Il posait pour la dignité et l’élégance,
quoique plongé jusqu’au cou dans la démo-

 

:

cratie. | .
._ Il débuta en littérature par la Petite Lanterne.
Secondigné, qui ne put jamais faire que de la
prose à papier à chandelle et des vers de mir-
liton, ne put faire vivre son journal, qui mourut
‘faute d'esprit.

I1 fonda ‘ensuite le Pavé, qui rejoignit bientôt
la Petite Lanterne dans les ombres. Forcé de :
reconnaître son incapacité, il s’associa avec Pas-
chal Duprat pour fonder le Citoyen après le
4 septembre. Le Citoyen, comme ses frères
aînés, mourut de sa belle mort au bout de
‘quelques nuriéros. :

Augurañt mieux de la Commune, mais ce:
pendant ne voulant point aventurer ses fonds;
Secondigné fonda successivement deux journaux :

«
“VERMERSCH. . 399

 

le Bonnet rouge et l'Estafette d’après le système
suivant : il réunit quelques aspirants journa-
listes ayant tous tué quelques petits journaux
sous eux, les engagea à apporter une mise à la
caisse, et les appointa au prorata : c’est ainsi que
la Commune eut deux nouveaux journaux,
journaux peu utiles, du reste, car ils étaient
bien peu lus, quoique furibonds, prodigues de
‘grossièretés pour Versailles et d’éloges pour ces
bons citoyens de Bellevillois. |
Le Bonnet rouge parut le 10 avril et mourut
. d’inanition ; de ses cendres naquit l’Estafette,
‘qui expirait lorsque entra l’armée. |
Secondigné est prisonnier à Versailles én com-
pagnie de O. Pain, son collaborateur.

F

VERMERSCH. é

N' À cote des infamies étant la plus haute,
-Vermersch écrivit des infamies : le‘tri-

 

vial étant à l’ordre du jour et pou-
vant seul se vendre, il fit du trivial et éxagéra
‘encore la grossièreté communeuse; la violence
étant une chance de réussite, il fut violent. Ver=
400 JOURNALISTES.

 

-mersch, pour vendre son journal, se plia à toutes
les exigences, à tous les caprices, à toutes les
férocités de. la tourbe en ébullition. Le gandin
se mit dans la peau du père Duchène, le poëte
prit le langage des halles, il frappa sur le ventre
des communeux, les appela nos bons bougres, lui
qui les méprisait et les gouaillait; il conseilla
de chasser les religieuses, de violer les coùvents,
de piller la maison de M. Gallifet, de fusiller
Chaudey, de mettre à mort les otages ; il fut
dégoûtant, horrible, infâme, et ce pour Le plus
vil des motifs : pour de l'argent ! |

Il n’avait pas une excuse, pas même celle de
la conviction. Il criait : Vive la Commune, parce
que cela .rapportait; il faisait des appels aux
armes, créait des corps de volontaires, mais le
couard sceptique restait à ses débauches. Pour-
quoi se serait-il battu? pourquoi se serait-il
exposé? Ce n’était qu’un viveur, et, pour vivre,
pour.payer les filles et pour payer les orgies, il
fallait de l'argent. Il en fit de toutes choses.
Il avait fait de l'argent avec les petites insa-
nités non signées qui se lisent sous le manteau,
il en fit avec le. crime. Cetté chose monstrueuse
qui s’intitulait le Père Duchéne rapportait
1,000 francs par jour. Vermersch n’y vit que
les .1,000 francs. Il aurait fouilé bien des commu-
VERMERSCH. | qi

 

'

neux aux pieds et injurié bien des bons bougres
pour cette somme fabuleuse inespérée de lui-”
même. : | -

Ce gros garçon vaniteux, gourmand, dépravé,
était un effrayant égoiste. Les connaïssances, les
” relations lut étaient utiles, il en eut ; mais d'amis
sincères, attachés, pour lesquels il se fût dévoué,
jamais. Il agissait pour son plaisir, ne visait .
qu'à sa satisfaction, ne travaillait que pour lui.
Le moi se retrouvait au fond de tous ses
âctes. L'égoisme l'avait profondément gangrené.
L'amour de la bonne chère, de l'argent, qui
procure toutes jouissances, lui avaient desséché
le cœur. Il était incapable de sentiments. Il eût
. battu monnaie avec le sang de sa mère. :

®Vermersch est né à Lille, et c’est dans un
journal dé cette ville, l'Écho du Nord, qu'il fit
sés prémières armes en littérature en publiant
des vers. Venu à Paris, il commença à écrire
dans quelqües petits journaux du quartier
Latin, entre autres dans la Fraternité. Il entra
en 1866 au Hanneton, où il publia une série de.
portraits sous le titre commun : Hommes du
jour. Ces portraits ont été réunis par Vermersch
et ont fait deux volumes qui sont parvenus à la
troisième édition. Quelques-uns de ces portraits
sont de petites caricatures à la plume délicieu-
402 JOURNALISTES.

 

sement croquées ; d'autres, pour être moins
méchants, n’en sont pas moins recommandables
pour la chaleur du style et l'esprit qui abonde

en saillies originales.
I1 collabora ensuite au Paris-Caprice et à

l'Éclipse, où il publia tantôt des nouvelles, tan-
tôt des poésies légères, très-légères, qui ne fai-
- saient en rien pressentir l’ignoble langage du
Père Duchëne. Il écrivit également au Figaro
et-y publia quelques nouveaux poitraits, —
genre dans lequel il excellait. L'un d’eux, celui
du duc de Brunswick, valut au journal un
procès en diffamation. Il travailla ensuite dans
le Père Duchéne, de Maroteau, où l’on trouve
encore des portraits de lui.

Il avait fait un recueil de poésies que devait -
éditer M. Lemerre. Ce sont des poésies amou-
reuses et galantes dont lapparition eût fait
grand bruit, à coup sûr, dans les lettres.

Vermersch a, en outre, publié quelques
petites brochures, telles que la Lanterne en vers
dé Bohême, et publié des articles et des poésies
dans l’Almanach du quartier Latin, qu’il avait
fondé avec Maroteau. La lecture de cette :
‘publication eût fait rêver plus d’un lecteur du
Père Duchéne. Voici le dernier tercet d’un son-
net à la truffe signé Vermersch :
- VERMERSCH. . 40]

 

O truffe. |
Et pour toi désertant leurs blancs nids de caresses,

Dans les boudoïirs:secrets, loin.des yeux importuns,
Les désirs amourcux rôdent dans tes parfums.

Vermersch avait un talent sérieux, et il est
certain qu'après avoir butiné çà et là et sémé
sa jeunesse en mille petites pièces sans portée,
il eût conquis dans les lettres un rang des plus
distingués parmi la phalange des écrivains dits
parisiens. Le Père Duchéne vint mettre terme à
cela.

C'est le 7 mars que, parut le premier numéro
de ce journal in-8° imprimé sur du mauvais
papier avec de mauvais caractère et portant en
tête une mauvaise vignette sur bois. Il avait
l'air le plus sale, le plus communeux qu’on pût
voir, et c’est peut-être à cet aspect misérable,
terne, qu’il dut une partie de son succès popu-
lacier. Ce n’était qu’un pastiche — le titre même
l’indiquait — du Père Duchêne de 93. Ver-
mersch s’efforça d'en prendre le style et les
allures, et on y retrouva la même trivialité
brutale, les mêmes. jurons, les mêmes termes
injurieux, avec cette différence qu’Hébert, en 93,
employait naturellement et sans trivialité voulue
les grossièretés dont Vermersch, en 7r, plaqua
adroitement sa bonne prose de bourgeois.
404 JOURNALISTES.

 

Au troisième numéro, le journal se trouva
suspendu par l'arrêté du général Vinoy daté
du 9 mars; mais, dès le 19, le Père Duchéne
reparut triomphant et on cria dans les rues sa
« grande joie: ».11 eut une réussite inouïe, eni-
yrante pour Vermersch, qui ne recula devant
aucune bassesse, devant aucune infamie, aucun
crime, pour en assurer le succès continu. Il se
mit pour cela au service de la Commune et pre-
nait l'initiative des décrets et des actes dont la
violence effrayait les membres de la Commune
eux-mêmes. Lès communeux, à la lecture du
Père Duchéne, en étaient: ainsi amenés par la
persuasion à souhaiter et à demander ce dont la
Commune n’osait endosser la responsabilité.
C'est ainsi qu'il demanda le pillage des cou-
vents et de la maison de M. Gallifet,-l’arresta-
tion et l'assassinat de M. Chaudey, l'arrestation
et l'assassinat des otages. ‘Voici, -débarrassé des
ordures. qui pourraient choquer les oreilles du
lecteur, un fragment de la page dans laquelle
il demandait des représailles :
.« VOUS AVEZ PEUR!

« La vérité vraie, c’est que vous ne manquez
pas d'énergie, ‘mais que vous ne voulez pas
vous. compromettre, et que vous croyez que
VERMERSCH. . 405

 

chaque tête que vous ferez tomber sera soldée
par la vôtre! "

« Oui, vous voulez garder votre tête, est-ce
pour cela que vous n’agissez pas!

« Eh! qu'est-ce que cela nous fait votre tête!
Fusillez ! guitlotinez! et que la Révolution soit
sauvée !

« La terreur, alors, dira-t-on? Oui, la ter-
reur ! Imbéciles que vous êtes! Qui veut la fin
veut les moyens! Et il suffisait de cinq cents
têtes pour sauver cinq cent mille âmes. Mais
vous, VOUS avez peur, et'vous ne ferez rien, tas
de lâches que vous êtes! » ‘

Cet .énergumène à la solde est parvenu à
s'échapper. Il est allé à Londres grossir la
‘bande des réfugiés communeux.

Vermersch avait pour collaborateur A. Hum-
bert et Maxime Vuillaume, qui ne jouèrent
qu’un rôle de comparses. On disait plaisamment
d'eux qu’ils étaient seulement chargés de mettre
les foutres et les bougres du Père Duchéne.

Le nom d'Humbert a donné lieu à une con-
fusion contre laquelle a protesté le spirituel
auteur des Lettres de Boquillon. Le Humbert du :
Père Duchêne était l’ancien rédacteur de la
Marseillaise et du Journal du peuple qui signa

€ : 23.
406 JOURNALISTES.

l'affiche rouge de décembre 1870 et fut pour-
suivi pour ce fait par le gouvernement du 4 sep-
tembre. Il est prisonnier.

Vuillaume ne s’est guère fait connaître que
par sa collaboration au Père Duchéne. Il est
également prisonnier.
. FONCTIONNAIRES

ET DÉLÉGUÉS:
FONCTIONNAIRES

ET DÉLÉGUÉS

ALAVOINE.

 

LAVOINE est un homme d’une
: cinquantaine d'années, vétéran

A

v E PA] de la révolution et conspirateur
| | dès son enfance. En 1853, il
LE faisait partie de la société dite
du Cordon sanitaire. En 1854, il fut impliqué
dans le procès de l’'Hippodrome et condamné à

 

 

 

 

trois ans de prison et à s,000 francs d’amende,
le 16 janvier. Le 21 août de la même année, il
subit une nouvelle condamnation pour délit de
société secrète et colportage d’écrits défendus :

TT
410 FONCTIONNAIRES ET DÉLÉGUÉS. .

 

cinq ans de prison, 6,000 francs d’amende-et dix
ans de privation des droits de citoyen. Alavoine
passa alors en Angleterre, s’aflilia à l’Interna-
tionale dès son origine et revint en France après
le 4 septembre. Son nom a paru sur quelques
affiches du Comité central, qui le, délégua à
l’Imprimerie nationale, où il s’opposa à l’incendie
des archives.

BASTÉEICA.

ASTÉLICA était un jeune homme de

vingt-six ans, né à Marseille, en ayant
V2; le type, gesticulant. et parlant beau-
coup. C’est lui qui fonda la section marseillaise
de l’'Internationale. Il en fut secrétaire correspon-
dant et fut un de ceux qui cherchèrent le plus à
entraîner l’Internationale sur le terrain politique.
Menacé d’arrestation à la suite des poursuites .
de 1870 contre l’Internationale, il parvint à
s'échapper et passa en Suisse. Revenu en France
après le 4 septembre, il prit part à l'insurrection
de Marseille que dirigea Gaston Crémieux.
Après l'avortement de cette tentative de com-

   
  
CAMÉLINAT. dir

 

mune en province, Bastélica vint à Paris et fut
nommé directeur des contributions indirectes de
la Seine. |

CAMÉLINAT.

AMÉLINAT était un des plus fameux
chefs de l’Internationale. C'était un
“excellent ouvrier bijoutier, probe et
rangé, bien connu dans sa corporation des
patrons comme des ouvriers, estimé et respecté
de tous. Il-assista au premier congrès interna-
tional tenu à Bruxelles en 1866, et organisa
la première grève des ouvriers en bronze
contre M. Barbedienne. |

Étant allé en Allemagne faire de la propa-
gande internationale, la justice allemande le
poursuivit pour délit de société secrète et le
condamna par contumace. Revenu. en France,
le gouveriement prussien demanda son extra-
dition. La chose émut les bijoutiers qui firent
une pétition en corps pour engager l’empereur
à refuser l’extradition demandée. L'empereur,
qui, on le sait, ne voyait point d’un trop mau-

 
412 FONCTIONNAIRES ET DÉLÉGUÉS.

 

vais œil le développement de l’Internationale,
accéda aux demandes des bijoutiers, et Camé-
linat resta libre,

Il comparut dans les deux premiers procès
de l’Internationale en 1868 et fut condamné à
plusieurs mois de prison. On n’entendit dès
lors presque plus parler de lui. La Commune
le délégua à la Monnaie, poste qui réclamait la
plus grande probité et où Camélinat se condui-
sit en parfait honnête homme. Il conserva les
coins et ne fondit aucun des objets volés dans
les églises ou dans les édifices publics.

CAVALIER.

°N ne saurait en vouloir beaucoup à ce
pauvre-Pipe-en-bois. Il était si laid et

ÿ
AZ .si drôle! Quand on a une tête faite

comme une tête de bois, longue, aux grands

  

traits, au grand nez, aux cheveux raides comme
des baguettes. de tambour, aux yeux voilés,
laide enfin en gros et en détail, mais gouail-
leuse, qui ne peut inspirer que le rire; quand on
ne fait nulle démarche qui ne soit sitôt prise
CAVALIER. . ‘” 413

 

pour une plaisanterie, on peut concevoir qu'en
un moment de désespoir on se jette dans la
‘Commune, qui avait placé Tony-Moilin et
logeait Vésinier. L

Cavalier était de Rouen comme Vallès, avec
lequel il se lia au collège. Cavalier vint à Paris
et prit le métier d'étudiant, qu’il professa. toute
sa vie. Sa réputation date de la représentation
‘d’Henriette Maréchal Cavalier siffla tellement
fort qu'il fut remarqué; Vallès, de concert avec
lui, le dénonça le lendemain sous le nom de
Pipe-en-bois, et Pipe-en-bois fut célèbre à
jamais.

I collabora à la Rue de Vallès, à la Montagne
de Maroteau, au Citoyen d'Armand Lévy. Gam-
betta le prit comme secrétaire, et Pipe-en-bois |
ne quitta plus le jeune ministre tant qu'exista ‘
la délégation de Bordeaux. Après l'armistice, il
vint à Paris, et après le 18 mars la Commune
. le nomma ingénieur en chef du département de
la Seine en remplacement de M. Alphand. Cava-
lier s'occupa surtout d’arroser la ville. Allant
de café en café, le joyeux garçon qui compte
autant d'amis que de connaissances, car il’est
‘aussi sympathique que laid, Cavalier, disons-
nous, demandait à chacun : « Eh bien, vous avez
vu, mes cantonniers? —: Tant vont les canton-
414 FONCTIONNAIRES ET DÉLÉGUÉS.

 

niers à l’eau.….., lui repartit un jour quelqu'un.
Qu'on s’en va à-Versailles, et Cavalier y est
allé entre deux gendarmes, le pauvre diable!

COMBATZ.,

OMBATZ avait vingt-sept ou vingt-
huit ans. Il avait été employé.des télé-
graphès, mais sa mauvaise conduite,

 

et aussi, dit-on, des indélicatesses commises
Je firent chasser de l'administration. Combatz
s’improvisa directeur des télégraphes après le ”
18 mars, et se plaignit amèrement de Versailles,
| qui avait désorganisé le service et empéchait la
télégraphie extérieure. Le Comité central sim-
plifia la chose en supprimant la télégraphie
intérieure. Combatz donna sa démission et fut
remplacé par Pauvert.

Nommé ensuite chef de la 6° légion, Combatz
sé montra féroce envers les réfractaires, pro-
nonça la dissolution de trois de ses bataillons, et
finit par se faire accuser de lâcheté.
= On le croit prisonnier.
COMBAULT. 415

COMBAULT.

OMBAULT était un des premiers affiliés
de l’Internationale et l’un des mem-
bres les plus influents de l'Association
parisienne. Longtemps résidant à Londres, il y
fit partie du Conseil général et en resta corres-
pondant, lorsqu'il vint se fixer à Paris. C’est lui
qui organisa la section de Vaugirard et qui en
fut secrétaire. C'était un ouvrier bijoutier âgé
de trente-trois ans. Il fut impliqué dans le pro-
cès de Blois en 1870, et condamné, comme l’un
des. fondateurs et chefs de l’Internationale, à
in an de prison. Candidat aux élections du
26. mars et du 6 avril, il échoua chaque fois.
$es camarades l’en dédommagèrent en le nom-

mant délégué à l’enregistrement en compagnie
d'Olivier.

 
416 FONCTIONNAIRES ET DÉLÉGUÉS.

 

DACOSTA.

E féroce gamin avait une figure douce,
jolie, intelligente, distinguée même,

 

nannonçant aucun instinct pervers,
aucune autre prétention que celle d’accrocher
les cœurs. Il avait été assez bon camarade et on
l’appelait Coco tout bonnement. Ce fut le digne
complice de Rigault, et l'esprit, se refusant à
croire à tant de scélératesse dans de si jeunes
têtes, est obligé d'admettre que. ces Marats
imberbes n'avaient point conscience de leurs
actes. Dacosta avait traîné ses coudes sur toutes
les tables des caboulots du quartier Latin; c’est
au milieu des orgies qu’il rencontra Rigault avec
lequel il se-lia. Débauché ‘et fainéant. Il connut
souvent la misère et fit bien des métiers, donna
des leçons de mathématiques, fut correcteur de
la Cloche et rédacteur de la Libre Pensée:
Lorsque Rigault fut nommé à la préfecture
de police, il appela à lui Dacosta, qui ne le quitta
” plus : secrétaire à la sûreté générale, lorsque
Rigaulten fut délégué, substitut de la Commune,
lorsque Rigault en fut procureur.
. Les deux bandits commirent des atrocités
- DACOSTA. y

 

devant lesquelles recule l’histoire, violantles mal-
heureuses douées de quelque beauté qui allaient
‘ intercéder pour les prisonniers, violentant celles
qui étaient laides ou vieilles, arrêtant les hommes
qui allaïent réclamer, formant de la préfecture
un antre de perversité où l’on n'osait plus mettre
. les pieds, parce que, comme disait La Fontaine :
« On voyait par où l’on rentrait, on ne voyait
pas par où l’on sortait, » Ils allaient aux Délas-
sements-Comiques ensemble, let là, dans les
entr’actes, dressaient leurs petites listes de pro-
scription. |

C’est Dacosta qui, faisant avec Rigault subir
un interrogatoire à l’archevèque de Paris qui les
appelait « mes enfants, » lui répondit : « Vous
‘êtes non devant des enfants, mais devant des
magistrats, qu'il vous faut respecter. » |

Il assista à l'exécution des otages, un chasse
pot au dos et un-revolver au poing, et essaya .
d’incendier Mazas, que sauva le dévouement du
gardien de la prison. |

L’infâme a été arrêté.
418 FONCTIONNAIRES ET DÉLÉGUÉS.

 

‘FONTAINE.

ONTAINE, tait un gros homme de
4 cinquante ans, aux épaules larges, au
ÆC cou de taureau, à l’épaisse figure
encadrée d’une barbe presque roussè et de longs
‘cheveux bouclés. C'était un ancien élève de
l'École polytechnique et un très-habile profes-
seur de mathématiques. Il avait ceci de commun
avec Cluseret qu'il s'était battu en 1848 contre
les insurgés de Juin. On lui offrit mème à cette
occasion la croix qu’il refusa, n'ayant fait, disait-
il, que son devoir de citoyen. |
Il était calculateur à l'Observatoire, vivait de
cette place et de quelques leçons qu’il donnait,
et s’occupait de théories socialistes. Comme tant
- d’autres, il avait l'ambition de régénérer le
monde et sy croyait sérieusement destiné. Impli-
qué däns le pfocès du complot de 1870, il fut
condamné à quelques mois de prison.

La Commune le nommä directeur des do-
maines, et il fut chargé de l'exécution du décret
‘ ordonnant la démolition dé la maison dé
M. Thiers. Il ordonna que l'emplacement de
l'hôtel fût mis en square et que le linge trouvé

  
GARNIER. #9

 

fût mis à la disposition des ambulances. Fon-
taine, qui aimait les phrases ronflantes, écrivit à
ce propos : | .

« Le linge du bombardeur doit servir à pan-
ser les blessures de ses victimes. »

Le 23 mai, pris dans une maison de la rue
Bonaparte, après un interrogatoire sommaire au
quartier général du 2° corps d'armée, il fut

fusillé,

“GARNIER.

. . ° «
ARNIER était un ancien acteur des
Bouffes-Parisiens, que son mérite

 

n’avait pu faire remarquer, et qui crut
s’illustrer enfin en se faisant nommer directeur
-de l'Opéra par son ami Regnard de la préfec-
ture de police. Garnier passa,.les deux mois
.que dura la Commune, à chercher des acteurs.
et à préparer une représentation dont la der-
nière répétition se fit dans la soirée du 22 au
23 mai: |
Emmené à Versailles, il à été relâché,
420 FONCTIONNAIRES ET DÉLÉGUÉS.

 

€

LANDECK

x
:

ANDECK était un joaillier, âgé de
trente-neuf ans, de jolie figure, de
“tournure distinguée et de caractère
turbulent et énergique. Impliqué dans le procès
- de Blois comme international, il avoua s’être
affilié en 1867, mais déclara ne s'être mêlé en
rien de la Société et fut acquitté.

Il se présenta aux élections du 26 mars dans
le 3° arrondissement et n’obtint que 2,043 voix.
Des camarades du Comité central le nommèrent. -
alors délégué en province, chargé de pleins
pouvoirs pour faire reconnaitre la Commune,
et il alla à Marseille avec Mégy et Amou-
roux, s’aboucha avec les chefs du mouvement
qui venait d’y éclater et revint à Paris, après.
l’insuccès final.

H fit à la Commune, sur sa campagne, un.
long rapport d’une emphase grotesque et se
terminant ainsi : _

« On a tué des femmes, des enfants, des
citoyens; mais ce. que je puis. vous assurer,
citoyens, c’est qu’on n’a pas tué l'esprit répu-
blicain à Marseille, qui attend une victoire de

 
LEBEAU. #21

 

Paris pour se soulever de” nouveau, malgré les
tentatives de désarmement de la garde natio-
nale.. Je ne vous parle pas des dangers que j’ai
courus; j'ai rempli mon devoir, vous rempli-
rez le vôtre en secourant Marseille, qui vous
admire et vous attend, et que la réaction empri-
sonne en ce moment. »

Pauvre Commune, secourir Marseille que la
réaction emprisonne!

Landeck est parvenu à se soustraire aux
recherches de la police, et s’occuperait, paraît-.
il, activement de réorganiser l'Internationale
parisienne très-affaiblie — on le coñçoit —
par l'enlèvement des gredins qui peuplent Belle-
Isle.

LEBEAU.

EBEAU était né à Lille et paraissait
avoir vingt-sept à vingt-huit ans. I]
avait été soldat et fait un congé. Il
s'installa dé lui-même au Journal officiel et s’en

 

adjugea la direction, que Longuet lui ravit plus
tard. Lebeau fut alors nommé colonel et sous-
chef de la 6° légion.
#22 FONCTIONNAIRES ET DÉLÉGUÉS.

 

Il a été arrèté sur la place Vendôme, où il
était venu voir la colonne tombée.

LE MOUSSU.

*EsT encore là, croyons-nous, un de ces
étudiants qui n’étudient point, comme
Rigault en ramassa sous les tables du

 

quartier Latin pour se constituer un personnel
à la préfecture de’ police. Nommé commissaire
de police, après avoir été d’abord délégué à
Montmartre, il arriva promptement à une‘cer-
taine célébrité. C'était’ lui qui était chargé de
signifier aux journaux la notification des décrets

x

de la Commune contre eux. On a annoncé son
arrestation, C'était un énorme personnage à
l'énorme barbe presque rousse, aux yeux
haggrds, à l’air bestial. On le dit natif d’Auray
en Bretagne.
LEVRAULT. 42}

 

LEVRAULT.

DMOND LEVRAULT était un homme
de trente et un ans, négociant en vins,

 

mais fréquentant les étudiants du
quartier Latin, menant la même yie qu'eux, et
s’occupant plus de politique que de son comp-

| toir. Il fut condamné une première fois, en 1866,
à trois mois de prison pour cris séditieux. Sur-
pris au café de la Renaissance avec Tridon, il
subit la même peine que lui comme étant l’un
des fondateurs de Ja société secrète poursuivie,
et fut condamné à quinze mois de prison et à
100 francs d'amende.

On comprend qu’à la suite de ces condamna- .
tions, Levrault se crut des droits à la reconnais- |
sance du peuple. Il parvint à se faire élire
commandant du 204° bataillon pendant le siége,
fut compromis. dans l’affaire du 31 octobre et
cassé de son grade. Membre de l’Internationäle
ét au courant des intrigues du Comité central, il
fut’ nommé commissaire central à la sûreté
générale, et fit partie de cette affreuse bande
424 FONCTIONNAIRES ET DÉLÉGUÉS.
<

qui s'installa à la préfecture de police ef se
signala par tant d’atrocités.
Il est prisonnier à Versailles.

‘  .NAPIAS-PIQUET.

APIAS-PIQUET.était une espèce de
renégat de l’aristocrâtie. Joli, élégant,
toujours bien mis, il n’en était que

 

plus voyou, que plus communeux, et n’en criait :
que plus fort contre les capitalistes qui man-
geaient la sueur des prolétaires. Il fut adjoint à la
mairie de Passy pendant le siége, consentit aux
élections du 26 mars, se porta même dans le
1®" arrondissement, mais n'eut que 319 voix
et ne fut point élu. La Commune le délégua
d'abord à la mairie du r° arrondissement, puis
le nomma maire de Passy.

Au dernier moment, Napias-Piquet fut nommé
chef des fuséens et organisa l'incendie du Louvre
et du quartier environnant, que la prompte
arrivée des soldats ne put sauver qu’à demi.
Il a été fusillé au coin de la rue du Louvre.

.
PASSEDOUET.-.. . :: . 425

 

V-

| PASSÉDOUET..

E communeux-là s’est fait une réputa-
tion après la Commune même. Ancien

 

K journaliste, la passion d'écrire semble
l'avoir repris dans l'armoire où il:se tient caché,
et le voilà qui écrit lettre sur lettre à tous les :
journaux qui les veulent recevoir, disculpant les
siens de.toute infamie, sans songer que la jus-
tice a mis la main sur ceux qui ont incendié les
docks de la Villette, et que dans la poche d’un
insurgé on a trouvé le billet suivant :

Paris, le 26 mai 1871.
Citoyen,

La Villette a bien tenu; mais la nuit m'inquiète. La
défense derrière les barricades n’est d’ailleurs pas une
solution. Il faudrait vigoureusement reprendre l'offensive.
Et nous lé pourrions, si nous avions des bataillons, des
munitions et des canons, h
. Péuvez-vous nous envoyer tout cela? Sur quoi pouvons-
nous compter immédiatement? Ci . ‘

Salut et fraternité,
ue | . . PASSEDOUET.

Passedouet avait trente-deux ans. Il com-

- ‘ 24.
426 FONCTIONNAIRES:-ET DÉLÉGUÉS.

 

mença par être marchand de vin, puis se lança
dans le journalisme et futsuccessivement gérant
du Globe, du Corsaire et du Satan. 11 s’affilia
à l’Internationale, fut compromis dans le procès
de Blois et condamné à deux mois de prison. La
Commune le délégüa à ‘la mairie du r9° arron-
dissement, où, du reste, il se conduisit person-
ñellement avec beaucoup d’honnêteté.

Il avait été nommé maire du 13° arron-
dissement par le gouvernement de la défense
ñationale, mais n’avait pas été renommé aux
élections du $ novembre. ce

‘ On le dit enfin arrêté.

PEYROUTON.

   

FA SS Er .
CA BEL PEYROUTON était un jeune
AO . ne ’
PAIN avocat bien connu. des habitués du café
ANS de Madrid, où chaque soir s’étalait cette
face pâle, douce, un peu timide, encadrée de
longs cheveux noirs, semée de grains dé beauté,

    

. tête sympathique, souffreteuse et quelque peu.
misérable, plantée sur un corps aux allures
gauches ét gêènées; mais tout cela s’animait,
PILOTELL. | 427

lorsque dans les clubs des faubourgs la fougue
emportait cet avocat qui, n’ayant point de causes
au Palais, venait -prononcer ses discours et
exhaler son amertume d’incompris devant ces
bons diablés de Bellevillois, ébahis de tant d’élo-
quence. | |

Aussi sa réputation était grande et grandit
encore lorsque l’Empire se mit à le persécuter.
Peyrouton, que son’ passé liait irrévocablement à
la Commune, n’était pas sans s'effrayer de cette
rébellion armée; aussi chercha-t-il à quitter
Paris, et accepta-t-il avec joie une ‘de ces fan-
tastiques délégations en province, comme en
donna la Commune en ses commencements.
© Peyrouton se tint coi une fois hors de ses
farouches amis, mats n’en à pas moins été arrêté.
IL est à croire que le conseil de guerre restituera
à M. Bouvet cette brebis égarée.

PILOTELL.

"ÉTAIT un grand et gros garçon de
vingt-huit ans, aux traits réguliers, à
la figure pâlie par les débauches, mais
belle et d’une fière expression que rehaussaient

 
428 FONCTIONNAIRES ET DÉLÉGUÉS.

 

les deux crocs élégants d’une moustache noire;
vaniteux, poseur, qui; quoique dévoré de
l'ambition de réussir, n’eut jamais Îa force detra-
vailler, et resta un impuissant envieux. Le clin-
quant lui plaisait, la parade, le commandement;
dès que sa nomination de commissaire de police
lui eut permis de ceindre une écharpe, il s’en
bariola la poitrine et se fit photographier aïnsi
dans une pose titanesque.

Pilotell était de Poitiers. Il vint à Paris pour
faire du dessin ; mais, fainéant et débauché, il
ne fit jamais que de la mauvaise caricature. Il
glissa quelques-unes de. ses productions dans
l'Éclipse, et eut soin de se faire avancer de
Targent,— raison qui l’engagea à ne plus fournir
de dessins. Il fonda plusieurs petits journaux
illustrés, dont le dernier fut la Caricature’ que
ses inepties ne purent faire vivre.

Misérable et haineux, Pilotell était commu-
neux avant la Commune; il avait trop à se
plaindre du sort pour. n'être pas révolutionnaire,
et, après le 18 mars, voyant.pour lui la voie des *
honneurs ouverte, et pensant que quand on en
prend on n'en saurait trop prendre, il cumula
les fonctions de commissaire de police et de
délégué aux beaux-arts. Aux beaux-arts, ma
foi oui; Vallès était.bien à l’enseignement! . .
REGNARD. : 429

 

C'est ainsi qu’à la fois il faisait un rapport
sur le musée du Luxembourg et procédait à
l'arrestation de M. Polo, gérant de l’Éclipse.
Pilotell avait grand’raison ‘de rancune contre
M. Polo : il lui devait de Pargent. Pilotell, au
lieu de songer à le lui rendre, fit une per-
quisition chéz lui, y troùva 2,000 francs et les
. emporta. Ce fait, joint à un autré semblable,
l'enlèvement de 815 francs chez M"° Chaudey,
émut la Commune, qui destituüa Pilotell,— pour’
un vice de forme dans ses actes, avoua-t-ellé.
Pilotell n’en resta pas moins le commensal de la
préfecture, et continua à faire partie de la bande
Rigault. | | |

Il est parvenu à gagner Bruxelles.

‘ REGNARD..

de ee mere + à

EGNARD est un étudiant de l'espèce
des Tridon et des Protot,que la poli-
tique dévoié de leurs études, et que
l'on rétrouve au fond de tous les mouvements,
de ‘toutes les conspirations qui agitèrent la fin
de l’Empire. C'était un jeuné hommé de trente

 
430 FONCTIONNAIRES ET DÉLÉGUÉS.

 

à trente-deux ans, avec une barbe soyeuse,
abondante et frisée, de beaux cheveux blonds.
Il était d’une beauté remarquable qui- faisait
son orgueil dans le monde, mais qui lui valait:
d’interminables railleries de la part de ses
confrères de la préfecture de police moins favo-
risés que lui. Il assista au congrès des étudiants à
Liége en 1865, fit la campagne du siége de Paris
en qualité de mobile, et suivit de près les commen-
cements du Comité central. Il fut délégué à la
sûreté générale, fit partie de la commission
musicale nommée par la Commune ‘et ‘de la
bande que se constitua Rigault. On l’a trouvé
caché dans la rue de l’Ancienne-Comédie, la
barbe rasée et les cheveux teints en noir. Il est

,

à Versailles. °

ROMANETTI.

OMANETTI était Corse et cousin ger-
main de Louis Blanc. [l'était en pri-
son pour dettes, lorsque arriva la
révolution}de 1848, qui le délivra. Grâce à ses
relations de famille, il parvint à se faire nom-

 
SALVADOR. at

 

.mer comptable de l'hôpital militaire d’Ajaccio.
Révoqué, il obtint sur la cassette civile de Napo-
Jéon III une pension par l'entremise du premier
.chambellan, le comte de Bacciochi. Son incon-
- duite l'avait obligé de se réfugier à Londres,
d’où il ne revint qu'après la révolution du
4 septembre. La Commune le:nomma directeur
‘du personnel de la guerre.
Il est arrêté. |

SALVADOR. e

RANCISCO SALVADOR était né d’un
père espagnol, de là son nom étran-
ger. Il avait dirigé une société"orphéo-
nique en Algérie et composé des airs arabes en
l'honneur de Thérésa, dont il avait fait son
idole, et à laquelle il dédia deux ou trois bro-
chures signées Clément, et lues de personne: Il
avait, en outre, fait: la chronique musicale de
la Marseillaise, où l’on n’était pas dificile .en
“matière de musique, ét passait parmi ses carñä-
Fades four un homimie de talent; = maïë talent

 
#32 FONCTIONNAIRES ET DÉLÉGUES.

 

gâté par une tension bizarre à réformer la
musique et à la démocratiser.

- La Commune le nomma directeur du Conser-
-vatoire-après la mort d’Auber. Salvador convo-
qua immédiatement les professeurs du: Conser-
vatoire, et n’en put jamais réunir que trois. On
a prétendu qu’il avait fait partie du Comité
central sous le nom. de Vaillant. Nous n'avons
trouvé tant au Comité céntral qu’à la Commune
qu'un Vaillant, membre de la Commune, ancien
ingénieur et professeur en Allemagne, qui se
nommait Édouard et non Salvador.

Salvador, fait prisonnier chez lui le24 mai, fut
fusillé dans la rue Bonaparte. La Commune.
devait compter thez elle toutes les monstruosités :
on constata alors que Salvador était hermaphro-
dite. | |

Voici le portrait qu'én à tracé un publiciste,
M. Bernard, qui l’a connu:

Dans s4 sphère, il n’était pas sensiblement
supéfieur aux autres misérables qui s'étaient
emparés du pouvoir suprême ; peut-être avait-il
quelque intelligence et quelque éducation de
plus. Mais, à tout prendre, la différence était
médiocre ; Salvador se distinguait de ses collègues
par la forme; ilne valait pas mieux qu eux pour
le fond.
TONY-MOILIN. 433

 

. Au physique, c'était un homme obséquieux,
presque craintif, émettant d’une voix douce et
tranquille les opinions les plus subversives,
aimant à discuter, mais sans colère ; son ressen-
timent ne se manifestait ni par des apostrophes
ni par des sérties violentes. Il était diplomate
et se contenait très-bien.

TONY-MOILIN.

E pauvre Tony-Moilin avait une tète à
dérouter les meilleurs physionomistes.

 

Il avait la figure osseuse, les mâchoires
très-fortes, les joues creuses et la bouche
comme faite d'un coup de sabre, — larges,
aux lèvres serrées. — Il avait la barbe rousse,
le poil rare mais très-dur. On eût juré en le
voyant qu’il sortait du bagne, ou qu’il y allait.
Cependant c’était l’homme le plus doux du
monde, une espèce de fou, mais fou mélanco-
lique, jaloux du bonheur de l’humanité, — cer-
veau dérangé justément par ce désir ardent
d'améliorer le sort de son espèce. - Il avait

«

25
434 FONCTIONNAIRES ET DÉLÉGUÉS.

 

consigné ses rêveries dans un livre : Paris.
en l'an 2,000, où il prédit entre autres choses
la suppression de la propriété, la jouissance de
12,000 livres de revenu pour chaque individu
et l'établissement de galeries couvertes au-dessus
de toutes les rues de Paris. — Il n'était pas
question de la campagne!

Élève de Claude Bernard et médecin distin-
gué, il avait reçu une médaille d’argent pour
sa belle conduite pendant ie choléra, et avait
inventé un remède pour les maux d’yeux. Le
socialisme l’avait fasciné et il profitait de ses tour-
nées de médecin pour catéchiser ses malades.
Impliqué dans le procès de Blois de 1870, il s’y
déclara socialiste, mais non communiste, dans sa
défense, qui fut très-digne et très-sensée. Il était
très-autoritaire et répétait souvent à propos. de
la France : « Il ne suffit pas de lui donner la
liberté, il faut l’administrer et la gouverner avec
fermeté. »

. Il était au courant des agissements du Comité
central et fut délégué par lui à la mairie du
6° arrondissement, où l’on n'eut'pas à se plaindre
de son administration. Fait prisonnièr le 27 mai,
Tony-Moilin fut jugé le jour même par la cour
martiale du Luxembourg, qui, sans doute pré-
venue par sa malheureuse figure, le condamna à
1 TREILLARD. +3S

.mort. Il fut exécuté le lendemain “— dernier
condamné.sommairement. ‘

Une touchante histoire est contée sur lui. Il
vivait avec une femme dont il avait eu une fille.
I1 demanda avant de mourir l’autorisation de
se marier pour légitimer l'enfant. Le mariage
eut lieu quelques heures àvant l'exécution.

TREILLARD.

( ‘ 5 1 ro
REILLARD. avait êfe avoue à Lyon.

Ê . C'était un gros et grand homme d’une
RO soixantaine d’années, aux cheveux
presque entièrement blancs, à la voix de sten-
tor, disert et instruit, qui se fit promptement
une grande réputation d’orateur dans les clubs
des faubourgs, dès qu’il vint à Paris. |
Candidat aux élections du 26 mars dans :
le s° arrondissement, Treillard n'obtint que
1,577 voix. La Commune, en quête de gens
capables, le nomma directeur de l'assistance
publique: Il se conduisit, du reste, dans son
administration avec une modération qu'aurait dû
#6 FONCTIONNAIRES ET DÉLÉGUÉS.

 

imiter nombre de ses collègues. Pris, près du”
Jardin des Plantes, le 25 mai, pour un colonel
insurgé et ayant refusé de se nommer, il fut
_ fusillé dans les cours de l’École polytechnique:

LS
MEMBRES

DE LA COMMUNE

QUI ONT DONNÉ LEUR DÉMISSION

OU QUI N’ONT PAS SIÉGÉ
a
MEMBRES
DE LA COMMUNE

QUI ONT DONNÉ LEUR DÉMISSION

OU QUI N’'ONT PAS SIÈGÉ

ADAM, 7,272 voix dans le 1°" arrondissement,
refusa de siéger. |

BARRE, 6,294 voix dans le 1°" arrondissement,
refusa de siéger. : |

BLANQUI, 14,953 voix dans le 18° arrondisse-
ment, était prisonnier du gouvernement et ne
put siéger. | .

DE BOUTEILLER, 1,909 voix dans le 16° ar-
rondissement, refusa de siéger. |

BRELAY, 7,025 voix dans le 2° arrondissement,
refusa de siéger.
44° . MEMBRES DE LA COMMUNE

°

BRIOSNF, 2,456 voix dans le 9° arrondisse-
ment aux élections complémentaires, ne voulut
point considérer son élection comme ‘valable.

CHERON, 6,018 voix dans le 2° arrondisse-
ment, refusa de siéger. |

DESMAREST, 4,232 voix dans le 9° arrondis-
sement, refusa de siéger.

FERRY, 3,732 voix dans le 9° arrondissement,
refusa de siéger. |

FRUNEAU, 8,629 voix dans le 12° arrondisse-
ment, refusa de siéger.

GariBALDI (Menotti}, 6,961 voix aux élections
complémentaires dans le 20° arrondissement; ne
vint jamais siéger.

Gocpii,s,rrr voix dans le 6° arrondissement,
fut nommé membre de la commission de l’ensei-
gnement le 29 mars et donna:sa démission deux
jours après,

_ LErÊvRE, 2,859 voix dans le 7° arrondisse-
ment, fut nommé membre de la commission de
l’enseignement le 29 mars et donna sa démission
le 6 avril.

Leroy, 5,800 voix dans le 6° arrondissement,
fut nommé membre de la commission de l’ensei-
gnement le 29 mars et donna sa démission.

LoisEAU-PIiNsoN, 6,932 voix dans le 2° ar-
rondissement, fut nommé membre de la com-
QUI ONT DONNÉ LEUR DÉMISSION. qgt

 

mission du travail le 29 mars et donna sa
démission. |
MaARMOTTAN, 2 036 voix dans, le 16° arron-
dissement, donna sa démission le 39 mars.
MELINE, 7,251 voix dans le 1° arrondisse-
ment, refusa de siéger.
7 MuraT, 3,052 voix dans le 3° arrondissement,
refusa de siéger.
NasrT, 3,691 voix dans le 9° arrondissement,
refusa de siéger. .
- PARENT (Ulysse), 4,770 voix dans le 9° arron-
dissement, fut nommé membre de la commission
des relations extérieures le 29 mars et donna sa
démission. On l’a à tort confondu avec le colonel
Parent qui a signé des ordres d’incendie.
Ranc, 8,950 vaix dans le 9° arrondissement:
On le crut d’abord destiné à jouer un grand
rôle dans la Commune. Il fut nommé ,. le
._29 mars, membre de la commission de la justice
et membre de la commission des relations exté-
rieures. On prétend qu'il versa 200,000 francs
dans la caisse de la Commune. Il donna sa
démission le 6 avril, lorsqu’ il eut. expéri-
menté l’idiotie de ses collègues, et ne se mêla
plus de la Commune; malgré l’absurde bruit qui
courut d’une prétendue influence occulte qu’il

y aurait gardée.
442 MEMBRES DE LA COMMUNE, ETC.

ROBINET, 3,904 voix dans le 6° arrondisse-
ment, fut nommé membre de la commission de
l’enseignement le 29 mars et donna sa démis-
‘sion. | Le

-RocHaRp, 6,629 voix dans le r°° arrondisse-
ment, refusa de siéger. ” °

: ROGEARD, 2,292 voix aux élections complé- .
mentaires dans le 6° arrondissement. Il refusa
de considérer son élection comme valable. Il est
cependant accusé de complicité avec la Com-
mune et recherché par la police, car son nom a
paru au bas d’un appel aux armes du 24 mai,
à côté de celui de Pyat. |

TirarD, 6,386 voix dans le 2° arrondisse-
ment. Était député à Versailles et ne vint
jamais siéger à Paris. -
PRÉFACE... . . .. Fos ‘

LES MEMBRES

Antoine Arnaud
Arnold. ,

Billioray.. . :
Blanchet:, ….

Chalain. .°.:. . .-

- Champy. -.

Chardon....

11
14
17
22

"27

‘ 30

33

“39

43
47
49
49

 

Clémence. .

DE LA COMMUNE.

CE

Émile Clément... ., .,.

-J.-B. Clém

ent.,

Victor Clément... . . .

Courbet.
Cournet..
Delescluze

Ferré, . . . .
+

+++

TABLE.

 

Franckel, . , . . .
Gambon. , , .

Ch. Gérardin , . . . .

Eug. Gérardin. . . .
Geresme. .

Paschal Grousset, . . .

Johannard. . . .
Jourde..

Langevin. . . . .

Ledroit.
Lefrançais.

Lonclas.. . . , , . . .

Martelet. . .

Melliet.. . . . . . ..

Miot..

Mortier. . . . . :.
Ostyn. . …. . . . . .
Oudet.
Parisel. . , . .
Philippe. .
Pillot,, . . ..

93 -

96
100

102

103 :

10$

110

124
128
130
135
139
140
144
148
151
152
15+
155
157.

 

Pindys. . .
Pottier.. . . .
Protot. . . ,.

Puget.
Félix Pyat. .
Ranvier. . . .. ,.

Rastoul.. . . . .. On

Régére. . . . ..
Raoul Rigault.. .
Serailler. . . .
Sicard... .

Theisz. , ..
Tridon. . .
Trinquet, .‘. . . ..
Urbain. , . . ..
Vaillant ... . . .
Vallès. . . . . .
Varlin. . .
Verdure.
Vermorel.. .

Vésinier. . . . . . . ue.

Viard.. . , ..

LES MEMBRES DU COMITÉ CENTRAL.

Andignoux. . . . . . .

Avoine. , .
Barroud,.
Bouis. lu.
Boursier. . .
Castioni.
Chouteau.
Fabre.

249
261
253
25}
25+
256

257
. 259

Ferrat. . .

Gaudier, . . . . . . .

Gouhier.

h Grêlier . .

Groslard. VU. ..
Josselin, . . . . .

Lacord., , , , ., ..
Larocque.. . . . 7. .
x

159
163
167

171

185
TABLE.

 

Bastélica: .

4io | Cavalier. . . .

445
Lavallette,. , . . . 270 | Moreau, * . . .'. * 277
Lisbonne. . . . . . . .' 272 | Pougeret. . . 279
Maljournal. . . . . . . 275 | Rousseau... . :. 279
LES OFFICIERS DE LA COMMUNE.
Bergeret.'. « « « « » « 283 Ganier d’Abin. 334
- Brunel... . . 7... . 288 | Henry (Lès). . . .” 338
Cluseret. . , . . . . , 292-| Jaclaïd, . . . , , . . 341
Jaroslaw Dombrowski. 3o2 | La Cécilia. . .. 344
Ladislas Dombrowski.. 310 | Lullier.. . . . . . .. 349
Du Bisson, . . . . , . ii | Mégy. . . . . . .. 355
Duval. 318 | Okolowicz. . , . . .. 358
Eudes. . . . . .. 319 | Razoua . 360
-Flourens, , . ,. 324 | Rossel. . . . 362
Gaillard. . . . 330 | Wrobleski. . 369
LES JOURNALISTES AYANT DÉFENDU
LA COMMUNE.
André Léo, . , , . . . 373 | Mourot. . . . : . . . 387
Denis. , . , . . .« « . 376.| Rochefort. . . . . . . 388
Lissagaray. . . . . . . 378 | Secondigné. . . . . .. 398
Maroteau . 0... . . . 380 Vermersch. . , à. . . 399
Millière. . 4 . . , . . 382
LES FONCTIONNAIRES ET DÉLÉGUÉS
DE LA COMMUNE.
: . nu fr
Alavoine: . 4309 | Camélinat. . +. 4ii
446

TABLE.

 

Combatz. .:. . . .
. Combault. , . . ..
Dacosta. . . , . . .
Fontaine, . . . . . .
Garnier. , .… . «
Landeck. . . . . .
Lebeau., . . . . . .
Le Moussu.
Levrault. . . . . . .

MEMBRES DE LA
LEUR DÉMISSION

. 414 | Napias-Piquet.. .

+ +415 | Passedouet.

+ 416 | Peyrouton. .
. 418 | pilotell.. ..
+ #19 Regnard. . .
+ 420 | Romanetti.
. 421 | Salvador. . .

. 422 | Tonÿ-Moilin.
. 423 | Treillard. . .

COMMUNE QUI ONT DONNÉ

Ou quI N'ONT PAS

e

 

SIÉGÉ.

424
425

427
428
430
431
433
435

437
Achevé d'imprimer
LE 2$ AOUT MIL HUIT CENT SOIXANTE*ET ONZE
e PAR J. CLAYE
POUR A. LEMERRE, LIBRAIRE

A PARIS
