Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 150 sur 150

Nombre de pages: 150

Notice complète:

Titre : Le capitaine fédéré Révol (Deuxième édition) / récit historique de l'abbé Crozes,...

Auteur : Crozes, Abraham Sébastien (1806-1888). Auteur du texte

Éditeur : (Paris)

Date d'édition : 1872

Sujet : France (1870-1940, 3e République)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb340324453

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 1 vol. (140 p.) : portr. ; in-16

Format : Nombre total de vues : 150

Description : Contient une table des matières

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k5447321f

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 16-LB57-1754 (B)

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 14/10/2008

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.
LE CAPITAINE FÉDÉRÉ RÉVOL

RÉCIT HISTORIQUE

DE

L'ABBÉ CROZES

AUMONIER DE LA GRANDE ROQUETTE

OTAGE DE LA COMMUNE ARRESTATION, - CAPTIVITÉ, - DÉLIVRANCE

DEUXIEME ÉDITION

PARIS

YE ET FILS, IMPRIMEURS-ÉDITEURS

PLACE DE PANTHÉON, 5

1872

HISTOIRE

DU

CAPITAINE FÉDÉRÉ RÉVOL

LE CAPITAINE FÉDÉRÉ RÉVOL

RÉCIT HISTORIQUE

DE

L'ABBÉ CROZES

AUMONIER DE LA GRANDE ROQUETTE

OTAGE DE LA COMMUNE

ARRESTATION, — CAPTIVITÉ, - DÉLIVRANCE

DEUXIÈME ÉDITION

PARIS

E. DE SOYE ET FILS, IMPRIMEURS-ÉDITEURS

PLACE DU PANTHÉON, 5

1872

INTRODUCTION

Ce volume est le recueil des articles que nous avons publiés dans la Semaine religieuse, dans les mois de septembre et d'octobre, sous le titre d'Histoire du capitaine fédéré Révol. Nous n'avions pas alors la pensée de leur donner une plus grande publicité ; mais un si grand nombre de personnes nous ont prié de réunir ces articles et de les éditer en brochure, que nous avons cru répondre à un intérêt général en donnant satisfaction à leurs désirs. La province même attend avec impatience la publication de cet épisode communal, tant à cause de l'intérêt du récit que par l'espèce de célébrité de l'auteur, partout connu comme l'aumônier de la grande Roquette et des condamnés à mort. Nous nous contenterons de citer les extraits suivants, pris au basard dans une foule de lettres qui nous ont été adressées à ce sujet.

6

On nous écrit de Cahors :

« Nous ne saurions trop approuver la nouvelle publication que vous nous promettez de l'histoire du capitaine Révol. Le récit est si intéressant que tout le monde ici voudrait le lire. Mais il est nécessaire de conserver dans la brochure les quelques lignes qui le précèdent et qui en justifient la forme piquante, en faisant connaître les circonstances où il a été fait et la qualité des auditeurs qui , l'ont entendu. Avec cette précaution, le récit, tel qu'il est, est charmant, plein d'esprit, d'originalité et d'à-propos. »

«J'ai lu avec le plus vif intérêt, nous écrit-on de Toulouse, vos six articles du capitaine Révol, par l'abbé Crozes, notre compatriote, et je suis heureux d'apprendre que vous allez en faire une brochure. Je ne doute pas qu'elle n'ait un plein succès. Ce récit ne ressemble à rien de ce qui a été dit et écrit. »

Et dans une lettre d'Orléans :

« Monsieur le rédacteur, l'histoire du capitaine Révol a bien vivement intéressé tous ceux qui ont pu la lire dans votre revue, et si j'ai un voeu à émettre, c'est qu'elle soit publiée et éditée en brochure. Il y a là, sous une forme enjouée, des sentiments si nobles, si généreux, que cela ne peut que faire du bien. Cette oeuvre de quelques pages, essentiellement morale et religieuse, sera lue et fera impression. »

7

Enfin, nous extrayons d'une lettre de Lyon l'appréciation suivante :

« J'ai lu et relu plusieurs fois l'histoire du capitaine Révol. Il y a là une telle finesse d'esprit, une telle délicatesse de style, des pensées si élevées, des sentiments si touchants et si bien exprimés, un si rare talent pour passer, sans qu'on s'en doute, du grave au doux, du plaisant au sérieux, pour faire rire. et pleurer dans la même page ceux qui la lisent ou l'entendent; il y a tant de simplicité tout à la fois et tant d'élévation; il y a surtout tant de tolérance, et une telle facilité pour mettre à la portée de tous ce qu'il y a de plus abstrait en philosophie ou en théologie, que cette histoire, qui semblerait ne devoir être qu'une Muette, sera au contraire une oeuvre qui restera. »

Nous n'ajouterons rien à ces appréciations qui nous paraissent très-justes et que ne démentiront certainement pas nos lecteurs.

L'éditeur.

15 avril 1872.

LETTRE DE M. L'ABBÉ CROZES A L'ÉDITEUR

Mon cher monsieur,

Je m'empresse de répondre à votre lettre et de vous soumettre en même temps quelques observations que j'abandonne du reste à votre appréciation.

1° Vous m'exprimez le vif désir que vous avez de réunir et éditer en forme de brochure l'histoire du capitaine Révol que vous avez publiés dans la Semaine religieuse, et vous me demandez mon agrément. Je vous le donne d'autant plus volontiers que vous me paraissez croire que cette publication pourra être utile à plusieurs et intéressante pour tous.

2° C'est pour ce motif que, loin de désirer une édition de luxe, vous me feriez plaisir en faisant une édition à bon marché et à la portée de toutes les bourses. Ce même motif m'engage à renoncer à toute spéculation personnelle ; et si vous étiez dans l'intention de

— 40 -

m'offrir quelque chose, je vous serais très-obligé d'en disposer en faveur des orphelins de la guerre, sans distinction du premier ou du deuxième siége. Ce sera certainement entrer dans les vues du héros de mon histoire, qui a laissé sur la terre une pauvre orpheline.

3° Permet ez-moi un petit détail qui pour moi a son importance. Quelques-uns de mes confrères qui se dévouent à l'oeuvre de la Propagation des bons livres font parfois des éditions tellement compactes, en caractères tellement lilliputiens, qu'il est très-difficile de les lire; de sorte qu'ils ont beau les donner même gratis, je suis convaincu qu'on ne les lit pas, et je le sais par ma propre expérience. Il est vrai que doué d'une très-mauvaise vue qui s'accommoderait beaucoup mieux des caractères d'aveugle, je prêche ici pour tous ceux qui partagent avec moi ce triste privilége; mais d'abord je ne ferais que suivre l'exemple et le conseil de cet ancien qui disait : Et ego miser, miseris succurrere disco, ce qui veut dire que « quand on a une infirmité,on est porté à compatir aux infirmités des autres » et de plus, je suis persuadé que mon observation est vraie même pour ceux qui ont le bonheur d'avoir de très-bons yeux.

4° Vous désirez aussi que j'affirme hautement que

— 11 -

je suis l'auteur de ce récit, parce que plusieurs personnes semblent en douter. J'avoue que je suis en cela peut-être seul coupable; car je me suis plu à laisser dans le doute quelques personnes qui, m'interrogeant à ce sujet, me disaient naïvement :

« Est-ce bien vous qui avez écrit celte histoire? si c'est vrai, nous vous en faisons notre compliment; mais nous ne vous eu aurions pas cru capable'. »

Je me contentais de leur répondre :

« Inutile de vous dire si c'est moi ; puisque ce récit vous a plu et intéressé, cela suffit, le nom de l'auteur n'ajouterait rien au mérite de l'ouvrage. »

J'ai, au contraire, rencontré d'autres personnes qui, me supposant un talent supérieur pour parler et pour écrire, disaient à d'autres :

« Certes non, ce n'est pas l'abbé Crozes qui a écrit cette histoire; je le connais, et s'il avait voulu s'en mêler, c'eût été bien autre chose ! vous auriez cru lire du Chateaubriand, du Lamartine ou du Victor Hugo. »

Vous comprenez, cher monsieur, que je ne suis pas fâché de laisser ces admirateurs de mon talent dans une opinion pour moi si flatteuse.

Il y a enfin une troisième classe de personnes systématiques ou sceptiques qui ne veulent pas croire qu'on soit capable de quelque chose quand on a soixante ans, et surtout soixante-six. D'après eux, à partir même de cinquante ans, on a l'esprit obtus, les idées

— 12 —

saugrenues, l'imagination trop calme, l'intelligence en déclin, le cerveau bien fatigué, le feu sacré éteint, et les forces morales aussi épuisées que les forces physiques. De sorte qu'après cinquante ans, les écrivains ne sont que des radoteurs, les généraux que des routiniers, les ouvriers que des candidats aux lits vacants dans les hospices, et les employés une cinquième roue à un carrosse, bons à faire valoir leurs droits à la retraite, etc. Donc l'abbé Crozes, qui d'ailleurs n'a rien écrit jusqu'ici, et qui a une prime de seize ans sur ceux de cinquante, ne peut pas être l'auteur des quelques pages assez proprement écrites qu'on lui attribue. Laissons-les, mon cher monsieur, dans leur opinion, et, pour toute vengeance, souhaitons-leur d'arriver à notre âge; ils changeront alors tout seuls d'avis. Quand le diable se fait vieux, il se convertit. Cependant, puisque vous me le demandez, je certifie ici que l'histoire du capitaine Révol, telle que vous l'avez éditée, est conforme au récit que j'ai fait, le 30 juillet, aux jeunes gens de la rue d'Assas, sauf quelques additions que depuis j'ai faites moi-même.

5° J'aurais voulu rendre ce récit plus édifiant par de pieux détails, de pieuses réflexions, et l'expression d'une foi plus expansive, qui l'eussent mieux fait goûter des lecteurs habituels de la Semaine religieuse. Mais n'oublions pas que je me suis fait entendre dans

— 13 —

une soirée récréative où l'on chantait de jolies chansonnettes, et à des jeunes gens qui toute la journée avaient donné satisfaction à leurs devoirs religieux, et qui venaient, le soir, pour se distraire et se dérider un peu le front. C'était donc le cas ou jamais de suivre le conseil de saint Paul : « Soyons sobres même dans la sagesse. » Je suis d'ailleurs forcé de vous avouer que dans mes discours aux sociétés ouvrières, aux associations de jeunes gens, je me déclare hautement prêtre homoeopathe et que j'y pratique réellement l'homoeopathie, en ce sens que la dose de piété que je mets dans mon discours est insaisissable, inaperçue et infinitésimale; et cependant, je pourrais citer un grand nombre de guérisons obtenues par l'emploi de cette méthode homoeopathique appliquée aux maladies de l'âme.

Permettez-moi d'ajouter que par habitude et par caractère, je n'aime pas à révéler au public ce qui peut se passer de trop intime entre Dieu et moi, entre celui que je regarde comme mon tendre père, que j'appelle même quelquefois l'époux de mon âme, et moi que ce bon père traite comme un fils bien-aimé. Voyez ce qui se fait tous les jours dans le monde ; voyez ces jeunes époux qui viennent de s'unir par les liens sacrés de l'amitié conjugale : ils vous reçoivent dans leur salon, peut-être même serez-vous admis à leur table avec les convives du festin, mais sur la porte de

_ 14 -

la chambre nuptiale vous verrez écrit, si vous savez lire : « Le public n'entre pas ici. » Eh bien, il en est de même dans nos rapports avec Dieu ; il y a souvent entre lui et nous de ces intimités secrètes, de ces délicatesses de l'âme et je ne sais quelle révérencieuse pudeur qui ne vous permet pas de lever le rideau et d'ouvrir la porte à tout le monde. « Quand « vous voudrez prier, dit Jésus-Christ, entrez dans « votre chambre, fermez la porte, et adressez votre « prière à votre père qui est dans les cieux et qui voit « ce qu'il y a de plus caché. » Aussi les profanes, dans les premiers siècles de l'Église, n'assistaient jamais à la communion des fidèles. Et de nos jours, je regrette qu'on lise publiquement et à haute voix, dans nos églises, certains actes avant ou après la communion, que les indifférents ne peuvent comprendre, et dont l'impie qui passe dit : « Quelles bêtises ! » Oui, j'en conviens, ce sont des bêtises, mais de ces sublimes bêtises commes celles qu'une mère dit à son enfant, un époux à son épouse, et qu'il n'est pas donné à tout le monde de comprendre. Le seul tort qu'on a, c'est de les rendre trop banales en les disant trop souvent et trop haut, et surtout en les disant devant toi, ô impie, contrairement à cette parole que je n'ose pas traduire par égard pour toi : Nolite dare sanctum canibus! (1)

(1) Ne livrez pas aux chiens les choses saintes. — (Note de l'éditeur.)

15

Du reste, c'est chez moi une disposition, une habitude, une certaine timidité cachottière qui datent de mon enfance. Etant bien jeune, en effet, il m'arrivait souvent de m'échapper de la maison paternelle, à mes heures de loisir, pour aller prier dans la majestueuse cathédrale de Sainte-Cécile, dont mon frère aîné a fait," il y a quelques années, une savante et intéressante monographie. Or je me rappelle très-bien que pour faire mes adorations et mes prières, malgré le demijour qui régnait dans l'église, j'allais, non par respect humain, mais par goût, me cacher dans l'endroit le plus retiré, derrière les piliers et sous la voûte sombre du jubé, ce chef-d'oeuvre d'architecture et de sculpture dont les inimitables beautés, quoique cachées dans l'ombre, m'aidaient à élever mon âme vers Dieu. Que les lecteurs ne s'étonnent donc pas si, cinquante ans plus tard, je garde encore dans les replis de mon coeur certains sentiments qui se plaisent chez moi à rester cachés comme la violette des champs. Salomon n'a-t-il pas dit : « L'homme sera dans sa vieillesse ce qu'il a été dans sa jeunesse? » mais tout ceci m'est absolument personnel, et j'avoue que cette retenue, ce manque de pieuse expansion, si ce n'est pas en moi un défaut, indique du moins l'absence d'une qualité. Heureusement il y a, et j'en remercie le ciel, il y a de ces natures privilégiées qui doivent, au contraire, pour

— 16 —

notre édification, laisser évaporer autour d'elles et au loin les parfums de leur âme, et dire bien haut et à tout le monde, comme Marie, les touchantes inspirations de leur magnificat. Vous étiez de ce nombre, aimable et saint abbé . Seigneret, noble martyr du 26 mai, gloire de Saint-Sulpice, fleur moissonnée avant le temps. Je suis heureux de pouvoir souvent relire ces lettres délicieuses qui nous révèlent tout ce qu'il y avait dans votre âme de foi, de tendresse, d'amour et de suave piété. Vous en étiez aussi, pères vénérés, illustres martyrs d'une illustre et sainte, compagnie; soyez bénis de n'avoir pas enfoui dans votre coeur les riches trésors que vous aviez puisés dans le coeur même de Jésus votre maître.

Mais je m'oublie, je le vois bien, mon cher monsieur, et je vous en fais mes excuses. Après les explications que je viens de vous donner, vous jugerez vous-même si vous devez imprimer l'histoire du capitaine Révol telle que je l'ai racontée, ou si nous devons la retoucher et lui donner une autre physionomie.

Votre très-humble et dévoué serviteur,

L'abbé CROZES.

AVERTISSEMENT DE L'ÉDITEUR

Plus d'une fois et depuis longtemps nous avions prié M. l'abbé Crozes, aumônier de la grande Roquette et otage de la Commune, de nous donner le récit de son arrestation, de sa captivité et de sa délivrance : il s'y était constamment refusé. Mais, le 30 juillet dernier, un de nos amis a eu la bonne fortune de l'entendre raconter lui-même ce touchant épisode de la Commune, et le bonheur plus grand encore de vaincre ses résistances et de triompher de sa modestie. C'était dans une soirée récréative donnée à de grands et vertueux jeunes gens, sous la présidence du vénérable curé de Saint-Sulpice, et à laquelle assistaient un grand nombre de dames et de messieurs, désireux de voir et d'entendre M. l'abbé Crozes, dont le nom était porté sur le programme de la fête. Si les auditeurs s'attendaient à être vivement intéressés,

— 18 —

ils n'ont pas dû être trompés dans leur attente.

M. l'abbé Crozes leur a raconté d'une manière saisissante, quoique avec une grande simplicité, les diverses circonstances de son arrestation, de sa captivité et de sa délivrance. Mais l'humble orateur s'est effacé presque entièrement pour laisser le principal rôle au capitaine Révol, son libérateur, auquel il a voué une éternelle reconnaissance et qui devient le héros de son histoire.

Nous ne devons pas omettre une observation qu'a faite notre ami et que bien d'autres sans doute ont dû faire comme lui, c'est que M. l'abbé Crozes n'a pas dit un seul mot tant soi peu blessant pour les auteurs de son arrestation, et qu'il a évité avec soin toutes les expressions, toutes les épithètes si bien méritées cependant par ces messieurs de la Commune. On conçoit, du reste, que parlant de lui-même, il ait voulu se tenir sur une grande réserve, faire taire en lui les moindres sentiments de colère, d'indignation ou de juste vengeance, et laisser à ses auditeurs le soin de flétrir eux-mêmes les procédés dont on a usé à son égard.

Nous leur laisserons aussi, à ceux qui l'ont entendu, nous leur laisserons, à notre grand regret, ce qu'il nous est impossible de donner à nos lecteurs-, c'est-à-dire le charme indéfinissable qu'ajoutent à tous les récits du spirituel abbé cette

- 19 -

physionomie ouverte et parfois mélancolique, ces yeux pétillants, cette voix claire et sonore, ce débit accentué, cet accent méridional, ces gestes vifs et entraînants, enfin cette tournure d'esprit excessivement originale que tout le monde lui connaît. Mais il est temps de céder la parole à l'orateur :

HISTOIRE DU CAPITAINE FÉDÉRÉ RÉVOL

Messieurs et amis, a dit M. l'abbé Crozes, d'abord accueilli par les plus chaleureux applaudissements , votre vénérable président m'invite à vous raconter l'histoire de mon arrestation et de ma délivrance; mais il m'en coûte beaucoup de vous parler de moi. J'aimerais mieux vous parler de tant d'autres otages dont j'ai eu l'honneur de partager la captivité, de tant de nobles et saintes victimes à la gloire desquelles Dieu ne m'a pas jugé digne de m'associer, de tous ces prêtres si nombreux, fidèles à leur poste, qui n'ont pu y rester et continuer leur ministère qu'en s'exposant tous les jours à la prison et à la mort, et dont les travaux, les souffrances, et je puis dire le martyre, ne seront, malheureusement pour notre édification, ne seront peut-être connus que de Dieu seul. Mais puisque M. le curé désire que je vous parle au-

22

jourd'hui un peu de moi, et que ses moindres désirs sont pour moi des ordres, je tâcherai de tout concilier en vous racontant sinon l'histoire de ma délivrance, du moins l'histoire de mon libérateur, ou plutôt l'histoire de la Providence, dont il a été l'instrument si dévoué, et pour donner à mon récit plus d'intérêt et de clarté, et à votre esprit un fil conducteur qui lui serve de guide au milieu d'une foule de détails, nous diviserons ce récit en (rois parties. Nous vous montrerons par quelle suite et par quel enchaînement de circonstances providentielles le capitaine Piévol, mon libérateur, 1° a été d'abord la cause involontaire de mon arrestation ; 2° comment ensuite il s'est fait arrêter à son tour à cause de moi; 3° comment enfin il est devenu la cause et l'auteur de ma délivrance. Commençons.

PREMIÈRE PARTIE.

Le capitaine Révol, cause involontaire de mon arrestation.

Et d'abord faisons connaissance avec mon capitaine, après avoir toutefois constaté combien sont vrais certains pressentiments dont on ne tient pas toujours compte, mais que remarquent bien les personnes réfléchies qui ont l'habitude d'étudier et d'observer l'enchaînement des causes et des effets dans les choses morales comme dans les choses physiques. J'ai en effet, depuis ma délivrance, rencontré bien des personnes qui s'inquiétaient beaucoup de moi pendant ma captivité, et qui plus d'une fois tremblèrent pour ma vie. Eli bien, mes amis, une même pensée venait toujours calmer leurs craintes et leurs alarmes : «Non, disaient-elles, il ne périra pas ; il se trouvera certainement un de ses anciens de la Roquette, un de ses

1

—24 —

gredins peut-être, dans ce moment où les plus coquins ont le plus de crédit, il s'en trouvera un qui le couvrira de sa protection et qui, se souvenant de ses bienfaits, le délivrera des mains de la Commune, comme autrefois le lion reconnaissant qui sauva Androclès. » Eh bien, oui, ces personnes pensaient vrai, et leurs pressentiments se sont réalisés ; c'est un fils de la Roquette qui m'a sauvé la vie. Je puis d'ailleurs parler de lui et le nommer sans le déshonorer: ce n'était ni un assassin, ni un voleur, ni un habitué de prison.

En effet, Victor-Alexis-Alexandre Révol, né en 1834, entrepreneur de menuiserie, père d'une jeune fille qu'il avait eu d'un premier lit, vivait depuis son veuvage avec sa vieille mère, qu'il entourait des soins les plus tendres et les plus dévoués. Mais un jour, pour donner une seconde mère à son enfant, il convola à de nouvelles noces, et malheureusement dans son nouveau ménage, il rie trouva pas le bonheur. Ce fut là probablement la cause de sa perdition : ayant commis quelques légèretés, quelques imprudences à l'égard d'une personne qui n'avait pas l'âge légal, ses ennemis en profitèrent pour le dénoncer, et il comparut, le 26 février 1866, devant la cour d'assises de la

— 25 —

Seine. Condamné à quatre ans de prison, il fut conduit ensuite de la Conciergerie à la Roquette, pour y attendre son transfèrement définitif dans une maison centrale. Je le vis, et je sus bientôt le distinguer des autres condamnés ; j'eus avec lui plusieurs entretiens, et il n'eut pas de peine à me convaincre qu'il avait été condamné, je ne veux pas dire injustement, mais du moins bien sévèrement. Aussi je m'associai avec empressement et de grand coeur aux démarches de ses parents et de ses amis, pour appuyer et obtenir sa grâce ; il fut mis en liberté au bout de deux ans.

Il était alors à la maison centrale de Rouen, où on l'avait transféré le 1er mai 1866, et d'où il entretenait avec moi une correspondance très-active. Arrivé à Paris, il s'empressa de venir me voir, et depuis ce jour il saisissait toutes les occasions qui l'amenaient dans le quartier pour me faire une petite visite. Au commencement du siége, il entra dans la garde nationale, et en sa qualité d'ancien sous-officier, médaillé de Crimée et d'Italie, il fut nommé capitaine. Je ne crains pas de le dire, si tous les gardes nationaux eussent été comme lui, nous aurions signé la paix à Berlin et non pas à Paris. Mais, après l'armistice, il se laissa démoraliser par l'exemple de tant d'autres, par la lecture des journaux impies et révolutionnaires, et le

— 26 —

18 mars il eut la faiblesse d'accepter, à la préfecture de police, la fonction d'adjudant de place que lui offrit Raoul Rigault. Je ne l'avais pas vu depuis les premiers jours de janvier, où il était venu me serrer cordialement la main, et j'ignorais complètement ce qu'il était devenu.

Une circonstance bien imprévue me fit faire sa rencontre. C'était le 4 avril, mardi de la semaine sainte ; j'étais allé à la préfecture de police pour obtenir la permission de visiter M. Blondeau, curé de Plaisance, arrêté depuis deux jours, détenu au dépôt, et qui m'avait fait part de son arrestation. Je croyais que pour lui, et en ma qualité d'aumônier de la Roquette, toutes les portes me seraient ouvertes, je me faisais une étrange illusion. Je ne rencontrai partout que des figures tout à fait inconnues ; partout on me renvoyait de bureau en bureau, de porte en porte; j'étais partout accueilli par un sévère «On ne passe pas! » J'étais ainsi arrivé par le pont Neuf sur la place Dauphine, errant comme une âme en peine, lorsque je fus aperçu par mon capitaine Révol, qui était là à son poste. Il me fit signe par la fenêtre de son bureau, vint audevant de moi, m'exprima son contentement de me

— 27 —

revoir, et me demanda l'objet de ma démarche. Je le lui expliquai. «Vous tombez bien, me dit-il, mon cher abbé; je suis justement chargé de la délivrance des permis, et je suis heureux de pouvoir vous obliger. »

Après une assez longue causerie, il se mit en effet en devoir de me rédiger un laisser-passer avec lequel je devais, croyait-il, pouvoir pénétrer au dépôt sans difficulté. Je le remerciai, je le quittai et me dirigeai vers le dépôt de la préfecture. Là j'exhibai ma permission ; on l'examina, et après l'avoir examinée on me répondit que malheureusement elle ne suffisait pas, et que pour ce jour-là, exceptionnellement, il me fallait un cachet spécial et essentiel que je ne pouvais obtenir que de Raoul Rigault.

Enchanté de voir ce personnage que je ne connaissais que de nom, je dirigeai mes pas vers le cabinet du citoyen Raoul Rigault. Je m'adressai d'abord au garçon de bureau, un vieux de la vieille, qui me fit écrire sur un bulletin mon nom et l'objet de ma demande, et qui alla le lui remettre. En revenant, il me pria de la part du délégué d'attendre cinq minutes. Je ne sais si Raoul Rigault avait, nouveau Josué, le pouvoir d'arrêter

- 28 —

le soleil comme il arrêtait les honnêtes gens, mais je puis affirmer, la montre à la main, que j'attendis là depuis trois heures jusqu'à six, et que les cinq minutes duraient encore. Heureusement, je m'arrange d'ordinaire de manière à ne pas m'ennuyer quand je suis obligé de faire antichambre. D'abord j'ai toujours sur moi quelques livres qui me permettent de me distraire, de m'instruire ou de prier; quelquefois je prépare dans ma tête une instruction que je dois faire le lendemain, ou bien j'écoute la folle de la maison qui parfois me dit des choses très-sages et très-sensées. Je tâche aussi de profiter de tout ce que je vois, de tout ce que j'entends, et de me mêler plus ou moins à la conversation des autres. Or comme les cinq minutes étaient aussi longues pour beaucoup d'autres que pour moi, je trouvai là une belle occasion de les exhorter à la patience. Il faut être un peu philosophe, leur disais-je, il faut savoir être patient comme Platon, Socrate, ou Pythagore. J'ai remarqué que ces noms anciens, n'importe lesquels, et le mot de philosophe ont toujours du succès. J'ajoutais que ces messieurs sont accablés d'affaires ; qu'ils sont obligés de se donner d'abord audience à eux-mêmes, parce que la Commune doit avant tout s'occuper de la Commune ; que d'ailleurs il est bien juste que ces messieurs prennent le temps de se

. — 29 —

rafraîchir, de fumer une pipe ou un cigare, de se divertir entre eux, puisque ce sont tous des jeunes gens ; que le jour ils ont besoin de se reposer des fatigues de la nuit, et la nuit des fatigues du jour, etc., etc. On ne paraissait pas, j'en conviens, goûter beaucoup mes explications justificatives ; on pestait contre les cachets rouges et les cachets bleus, et, permettez-moi le mot, on envoyait la Commune à tous les diables. J'avais beau leur dire que ce n'était pas la peine, que la chose était déjà faite, ils continuaient à pester et à médire.

J'avais en ce moment à côté de moi un prêtre que je n'ai pas l'honneur de connaître, mais qui, à bout aussi de patience, semblait admirer la mienne, « Mon cher confrère, lui dis-je, je profite de la circonstance pour faire en moi-même un examen rétrospectif et pratique. Je pense à ces pénitents, à ces pénitentes que nous faisons quelquefois attendre des heures entières auprès du confessionnal; à ces personnes qui viennent, soit pour un baptême, soit pour régler un convoi, soit pour faire publier des bans ou relever des actes, que le suisse ou le bedeau, à tort ou à raison, renvoient si souvent du matin au soir, ou du soir au lende-

_ 30 —

main. J'ai eu maintes fois occasion d'admirer la patience de ces personnes, et je tâche en ce moment de l'imiter. — Ce que vous me dites là est bien vrai, me répondit le digne ecclésiastique, et je vais de suite en profiter; je renonce pour ce soir à l'audience, de Raoul Rigault, et je retourne bien vite à mon église où doivent déjà m'attendre quelques-uns de mes pénitents. » Il me serra la main et partit. Que j'aurais bienfait de le suivre ! Et lui, s'il lit ce récit, qu'il se souvienne qu'il me doit sa liberté, et qu'il prie pour celui qui l'a retiré de la gueule du loup.

Vers les cinq heures, je fus le triste témoin de l'arrestation de Mgr l'archevêque de Paris et de M. l'abbé Lagarde, son vicaire général, qui l'accompagnait. En traversant pour la première fois l'antichambre, ils n'étaient pas escortés par la force armée; Mgr l'archevêque s'arrêta un instant, m'adressa le premier la parole, s'informa du motif de ma présence, et me dit que son intention aussi était, avant de rentrer chez lui, d'aller visiter M. l'abbé Blondeau. Je crus qu'il n'avait été amené à la préfecture que pour s'entretenir des intérêts du diocèse et de l'arrestation arbitraire des prêtres et des religieux, Mais en sortant du cabinet de

— 31 —

Raoul Rigault et en traversant une deuxième fois l'antichambre, je vis Mgr l'archevêque et son vicaire général escortés par des gardes nationaux ; et M. l'abbé Lagarde me dit à l'oreille : «Nous sommes arrêtés, monseigneur et moi, » et en même temps il me remit un trousseau de clefs pour Mlle Darboy. Je n'eus que le temps de lui répondre : « Elle les aura ce soir. »

Pour moi, j'attendis encore près d'une demiheure; enfin mon tour d'audience arriva.

Je fus introduit dans le cabinet de Raoul Rigault, qui trônait au milieu d'une douzaine d'employés ou délégués de la Commune.

« Que demandez-vous? me dit-il.

— Je désirerais visiter un de mes amis qui est prisonnier; voilà l'autorisation nécessaire qui m'a été délivrée par le capitaine Révol ; il y manque seulement votre cachet, que je vous prie de vouloir bien y apposer. »

En même temps, je lui tendis ma permission, qu'il prit, examina et remit, après y avoir ajouté quelques mots, à un jeune homme qui me dit de le suivre.

Je remerciai M. le préfet, pensant qu'il avait

1.

— 32 —

régularisé ma permission, et je suivis mon jeune conducteur.

«Voyons, vite, le planton de service! Accompagnez le citoyen au dépôt. — Trop d'honneur, monsieur, je vous remercie, ce n'est pas la peine de déranger le planton, je connais parfaitement le chemin. »

Pour toute réponse il cligna de l'oeil d'une façon que je compris aussi bien que le planton, et il ajouta d'ailleurs :

« Surtout, veillez bien et au secret. »

Il n'y avait plus à en douter, ma permission, par un tour de baguette de l'habile prestidigitateur Raoul Rigault, s'était changée en mandat d'arrêt. Je suivis donc, sans trop maugréer, mon planton au dépôt, où j'entrai le premier.

Je vous invite à y entrer avec moi.

DEUXIÈME PARTIE.

Le capitaine fédéré Révol, en voulant me . délivrer, se fait mettre lui - même en prison.

Me voilà donc au dépôt de la préfecture. En entrant au greffe, j'y rencontrai encore Mgr l'archevêque, que l'on était en train d'écrouer, ainsi que son vicaire général, et je profitai de la circonstance pour leur rendre le trousseau de clefs qu'ils m'avaient confié, leur disant que j'étais moimême arrêté. Monseigneur me témoigna une touchante affection, me dit les paroles les plus encourageantes, et me parut beaucoup plus affecté de l'arrestation de ses prêtres que de la sienne. Il aurait, j'en suis sûr, accepté de grand coeur la captivité, s'il avait pu par là leur rendre à tous la liberté. On a toujours remarqué chez lui cette disposition prédominante de vouloir rester captif avec

— 34 —

ses prêtres captifs; et si on avait voulu lui ouvrir à lui seul les portes de la prison, il aurait certainement répondu : « Je veux bien sortir; mais je ne sortirai que le dernier. » Ec à ce sujet, je suis heureux de pouvoir vous citer une parole inédite tombée de ses lèvres le mercredi matin 24 mai, jour de sa mort. Il était souffrant, je puis même dire malade. M. Trencart, pharmacien de la Roquette, chargé seul, depuis quelque temps de tout le service médical, et qui était resté courageusement à son poste, malgré le danger imminent de la situation, M. Trencart, le visitant ce jour-là dans sa cellule, lui proposa d'aller à l'infirmerie :

« Vous serez beaucoup mieux, monseigneur; vous aurez plus d'air, un meilleur coucher, des soins qui vous manquent ici; et puis, peut-être serezvous un peu plus en sûreté.

— Je comprends, mon cher monsieur, lui répon - dit l'archevêque, je comprends et je vous remercie ; mais pour rien au monde je ne veux me séparer des autres. »

Mais ceci se passait le 24 mai, à la Roquette, et nous ne sommes encore qu'au 4 avril et à peine entrés au dépôt. Mgr l'archevêque est déjà écroué ; je le suis à mon tour. Il est conduit dans sa cel-

— 35 —

Iule et moi dans la mienne. Les employés, je tiens à le dire, étaient pour nous tous pleins d'égards et de modération; s'ils servaient sous la Commune, il était facile de voir qu'ils ne servaient pas la Commune; et ces hommes pleins de tact et de convenance comprenaient très-bien qu'ils ne devaient pas agir avec les otages comme avec les pensionnaires habituels de cette maison, et que leur meilleur règlement de prison à notre égard, c'était de n'avoir pas de règlement. Aussi, ces bons gardiens, je n'ai passé que deux jours avec eux, mais bien des jours se passeront avant que je les oublie. L'un d'eux, M. Kahn, greffier, pour avoir été trop poli et trop compatissant envers nous, alla passer quarante jours en cellule.

Mais la reconnaissance me fait oublier mon capitaine Révol, qui doit m'attendre depuis longtemps. Je me trompe; il m'a attendu jusqu'à cinq heures, jusqu'à six, même jusqu'à sept, parce que je lui avais promis d'aller le revoir en sortant de visiter M. l'abbé Blondeau. Ne me voyant pas venir, et ne se doutant nullement de ce qui m'était arrivé, il a fini par supposer que le temps m'avait manqué, et il est parti.

Quant à moi, je ne devais pas faire un long sé-

— 36 —

jour au dépôt. Il y avait à peine deux jours que j'y étais et que je commençais à m'y acclimater, lorsqu'on vint m'avertir que les otages allaient être transférés à Mazas. En effet, quelques moments après on ouvre ma porte, je quitte ma cellule, et me voilà réuni à ces messieurs qui étaient dans la salle d'attente. Comme nous y restâmes environ une demi-heure, notre petit paquet à la main, je profitai de ce temps d'arrêt pour dire bonjour à nos gardiens : « Bonjour, M. Braquon, vous remercierez bien Mme Braquon de son excellent chocolat. Bonjour monsieur Régaud ; bonjour, monsieur Champ, j'emporte votre bon gruyère à Mazas. Bonjour, monsieur Paté. Et Mme Coré, estelle par-là ? Je voudrais bien la remercier aussi. » Ce nom, mes chers amis, semble attirer votre attention, et puisque la voiture cellulaire n'est pas encore arrivée, je puis vous dire, non pas tout le bien que cette femme si dévouée a fait aux otages, car Dieu seul le sait, et je suis sûr qu'elle-même l'ignore, et que sa main gauche n'a jamais su le bien qu'a fait sa main droite; mais je puis du moins vous dire que, venant deux fois par jour visiter son mari, otage comme nous, et lui porter à manger, Mme Coré profitait de cette facilité d'aller et de venir pour prodiguer à bien d'autres les soins les plus intelligents et les plus délicats, et que son admi-

— 37 —

rable dévouement, dans ces jours de douloureuse mémoire, ne pourra jamais être apprécié comme il mérite de l'être. Mgr Darboy et M. Bonjean l'ont remerciée depuis longtemps par écrit ; plus heureux qu'eux, je puis encore aujourd'hui la remercier de vive voix.

Mais j'entends la voiture cellulaire ; elle est déjà à la porte de la prison ; on nous appelle, et le conducteur me fait monter le premier. Il paraît que dans la circonstance on commence par les moins dignes, et que les plus dignes passent les derniers. Je pus, en montant, serrer la main à un vieux garde national qui semblait nous plaindre et qui nous regardait avec des larmes dans les yeux. Puisse ce bon sentiment lui avoir porté bonheur! A peine monté, on m'enferma dans un étroit compartiment, Qu'on est heureux, quand on voyage dans une voiture cellulaire, de n'être ni grand ni gros! Malheur à celui qui a un peu d'embonpoint! C'était probablement le cas d'un de mes compagnons de voyage; à peine enfermé, sentant le sang lui monter à la tête, menacé d'une congestion cérébrale, il se mit à crier : « J'étouffe, j'étouffe, je mourrai ici, si vous ne m'ouvrez pas la porte! » Le conducteur était un homme assez humain, il s'empressa d'entre-bâiller la porte de l'étroite cellule. Pour moi, je fus un moment tenté, pour res-

— 38 —

pirer plus à mon aise, de casser le carreau qui était au-dessus de ma tête; mais je résistai à la tentation en me rappelant que si j'exhorte souvent les autres à la patience, il faut bien que je la pratique un peu. Enfin le fouet du cocher se fait entendre, la voiture s'ébranle, et les chevaux nous entraînent rapidement vers Mazas. Pauvres bêtes ! elles n'avaient pas lu le Journal officiel; elles ne savaient pas qu'elles auraient dû se retirer à Versailles, et elles étaient restées au service de la Commune, qui leur donnait d'ailleurs tous les jours leur botte de foin et leur avoine, comme à tant d'autres leurs trente sous, pour ne pas mourir de faim. Car, hommes ou bêtes, nous sommes forcés de manger pour vivre. Aussi, si on les met en jugement, je demande pour les pauvres bêtes qui m'ont conduit à Mazas les circonstances les plus atténuantes. Après tout, si elles avaient refusé de nous conduire en voiture, on nous aurait conduits à pied, nous leur devons encore bien de la reconnaissance, et je les recommande à la Société protectrice des animaux. Grâce à elles, malgré les barricades, nous arrivons, au bout d'une demiheure, à la maison d'arrêt de Mazas. Me voilà tout à fait en pays de connaissance : greffiers et commis, brigadiers et sous-brigadiers, gardiens de tous les grades, ils me connaissent presque tous.

— 39 —

« Comment, vous voilà, monsieur l'aumônier ?

— Oui, mes amis; mais heureusement je suis venu en bonne compagnie.

— Eh bien, voyons, nous allons vous donner notre meilleure cellule. Conduisez M. l'abbé au numéro 8 de la sixième. »

On m'y conduit aussitôt, et je visite l'appartement : rez-de-chaussée, chambre parquetée, mobilier convenable, éclairage au gaz toute la nuit, les lieux.dans l'intérieur, rien n'y manque; il y a même quelque chose de trop, c'est le verrou ; mais comme tout le reste me convient, j'arrête le logement et je m'y installe.

J'y étais depuis quatre jours lorsque, le 11 avril, environ six heures du soir, je vois entrer, vivement ému, le capitaine Révol, qui me saute au cou en disant :

«Ah! les misérables, vous avoir fait arrêter! J'aurais bien dû vous refuser la permission. »

Et il me demande ensuite des détails sur les circonstances de mon arrestation qu'il vient seulement d'apprendre. Il en est indigné, et il propose au directeur, qui était son ami et qui l'avait accompagné, de me laisser sortir avec lui. Le ci-

- 40 —

toyen Mouton, ci-devant cordonnier, devenu directeur de Mazas depuis la Commune, n'était pas un méchant homme, et il aurait bien voulu me mettre en liberté; mais il n'osa pas prendre sur lui une telle responsabilité. Je n'y aurais d'ailleurs jamais consenti, car il aurait infailliblement pris ma place le lendemain, s'il avait favorisé mon évasion.

« Puisque cela ne se peut pas, lui dit alors le capitaine Révol, je te recommande l'abbé, aies-en bien soin, et que rien ne lui manque. Et vous, mon cher abbé, prenez patience ; je vois avec plaisir que vous ne vous faites pas trop de mauvais sang, on croirait même, à vous voir, que vous vous plaisez ici; mais n'importe, je veux que vous sortiez; et d'une manière pu d'une autre, d'ici à peu de jours, demain peut-être, vous sortirez. »

En prenant congé de moi, il se rendit en effet, sans perdre de temps, chez Raoul Rigault. Celuici était à se divertir avec Dacosta, Levrault, Cluseret, Protot et quelques autres, et en train de prendre son café, lorsque Révol fit irruption dans la salle :

« Décidément, leur dit-il, vous êtes des fous,

— 41 —

des imbéciles; vous ne faites que des bêtises. Comment ! vous arrêtez l'aumônier de la Roquette ! Vous allez de suite me signer sa mise en liberté, ou bien... »

Il oubliait qu'il parlait à ses chefs, on l'en fit ressouvenir.

« Tu sauras d'abord, capitaine, qu'il n'y a que moi ici qui aie le droit de commander, dit Raoul Rigault, et pour te le prouver, tu vas défiler prestement, et aller dire au geôlier qu'il te coffre, » Révol réfléchit un instant.

« Je veux bien, dit-il, car je suis assez sot pour vous obéir ; mais puisque vous m'empêchez d'aller prendre mon café dehors, je vais, avant de descendre, le prendre ici avec vous autres. »

On ne s'y oppose pas, on lui fait signe de s'asseoir, il déguste son café, et il va ensuite se constituer prisonnier au dépôt. Il pensait n'être consigné que pour vingt-quatre heures, et qu'au bout de ce temps on aurait besoin de lui et qu'il reprendrait son service. Il se trompait naïvement, et ne tarda pas à s'en apercevoir.

- 42 —

En effet, après huit jours de dépôt, il fut transféré à Mazas ; je devrais plutôt dire qu'il vint me rejoindre à Mazas. Car admirez ici la Providence, et combien elle a été bonne pour moi : on aurait pu le garder au dépôt, le faire passer à la Conciergerie, l'envoyer à la Roquette, à Sainte-Pélagie ou à la Santé. Non ; on le conduisit précisément là où je me trouvais moi-même. Ce n'est pas tout, arrivé à Mazas, on le plaça dans ma division, au premier étage, et juste dans la cellule qui était au-dessus de la mienne. Nous fûmes bientôt informés l'un et l'autre de cette circonstance tout à fait providentielle, et nous essayâmes d'établir entre nous des communications à traversée plafond, lui en frappant avec le talon de sa botte, moi avec le manche à balai ; de sorte que nous pûmes ainsi, pendant quelques jours, nous dire toutes les choses aimables et intéressantes que l'on peut se dire quand on n'a pour alphabet qu'un talon de botte et un manche à balai. Mais la Providence nous préparait des communications tout autrement agréables. Au moment, en effet, où je m'y attendais le moins, le directeur vint m'annoncer qu'il autorisait le capitaine à se promener tous les jours avec moi dans

— 43 —

son jardin ; et en même temps il le fit descendre dans ma cellule, où nous nous embrassâmes de bon coeur, et nous profitâmes bien vite de la permission. Dans cette première promenade, il me raconta à quelle occasion et pour quel motif il avait été arrêté. Je ne savais comment lui exprimer ma reconnaissance, et je lui reprochai même d'avoir poussé jusque-là son dévouement. Mais lui, qui comptait bien sortir sous peu, n'avait toujours qu'une idée, une ambition : c'était de me faire sortir après lui. De mon côté, j'essayai de profiter de ces promenades et de ces entretiens pour lui donner les conseils de la sagesse humaine, auxquels je mêlais de mon mieux les conseils de la sagesse divine. Nous parlions tour à tour religion ou politique, famille ou patrie, affaires privées ou publiques; nous racontions chacun notre passé, nous nous entretenions surtout du présent, nous cherchions à lire l'avenir.

Malheureusement ces communications ne durèrent pas longtemps. Le nouveau directeur, le citoyen Garreau, installé dans les derniers jours d'avril, les interdit formellement; il fit même changer le capitaine de cellule et de corridor, et c'est à

— 44 —

peine si nous pûmes, dans les commencements nous faire dire quelquefois un petit bonjour ou un petit bonsoir; mais j'étais toujours l'enfant gâté de la Providence. Tandis qu'en effet je me trouvais ainsi privé de mes promenades avec mon capitaine, le citoyen Miot, membre de la Commune, obtenait du directeur Garreau, pour les otages seulement de ma division, l'autorisation de se promener deux ensemble dans les grands promenoirs de faveur. Ce fut alors que j'eus l'honneur et la consolation de quelques promenades solitaires avec Mgr l'archevêque. Je pus ainsi le remercier de ses oeufs de Pâques qu'il avait eu l'extrême bonté de m'envoyer le 9 avril, et il voulut bien se rappeler que le 23, le jour de sa fête, je lui avais fait porter ma carte de visite avec quelques mots inspirés par la circonstance. L'illustre prélat, faible et souffrant, conservait toute l'énergie de son caractère et la mansuétude de son coeur, et il avait par-dessus tout le sentiment du devoir. Je me permis un jour de lui demander s'il n'aurait pas mieux fait de se cacher ou de s'enfuir ; il me répondit que pour les autres peut-être c'était un devoir de se dérober à la persécution, selon le précepte de l'Évangile; mais que pour lui; chef de tout le diocèse, obligé de donner l'exemple, convaincu que sa fuite aurait été un sujet de découragement et de scan-

— 45 —

dale, il avait voulu rester, quoiqu'on l'eût souvent averti qu'on devait l'arrêter *, et qu'il pût prévoir tout ce qui lui était réservé. Et en disant cela, on voyait sur sa physionomie cette noble et douce satisfaction d'une conscience qui a rempli un grand

* Le vendredi 31 mars, Mgr Darboy avait reçu de M. le directeur de la Semaine religieuse de Paris la lettre suivante:

« Paris, vendredi 31 mars 1871, dix heures du matin, compassion de la sainte Vierge.

« Monseigneur,

« Je prends la respectueuse liberté de vous prévenir que je viens d'entendre dire par les gardes nationaux qui sont de piquet sur la place du Panthéon, près des fenêtres de mon imprimerie, qu'il va être procédé à votre arrestation.

« Je viens de nouveau vous supplier de quitter l'archevêché et de prendre les mesures nécessaires pour vous garantir d'un pareil attentat.

« Vous savez combien je vous suis dévoué, vous pouvez disposer de moi comme je vous l'ai promis.

« Je prie Dieu qu'il veille sur vous!

« E. DE SOYE »

Le capitaine Révol trouva cette lettre sur le bureau de Mgr l'archevêque et la remit au commandant du piquet d'arrestation, le 4 avril. On rechercha l'auteur de la lettre, qui heureusement put s'échapper quelques jours plus tard, et sa sortie de Paris fut favorisée par M; Dieu, négociant de la rue Feydeau, à qui M. De Soye garde une éternelle reconnaissance.

— 46 —

devoir. Une autre fois, je voulus lui parler de sa soeur, arrêtée comme lui; je compris que j'avais été indiscret ou maladroit ; il était très-affecté de la savoir en prison comme lui et à cause de lui ; je le vis tomber dans une profonde tristesse ; je me reprochai longtemps mon imprudence.

Que ne puis-je aussi vous parler longuement de son premier archidiacre, Mgr Surat, aussi calme, aussi impassible, aussi aimable à Mazas que quand il nous recevait à l'archevêché en ses jours d'audience?

- Et ce vénérable curé de Saint-Leu, qui voulut bien, à notre heure de promenade, me servir de père spirituel, entendre ma confession et m'absoudre, et m'envoyer le lendemain, pour supplément de pénitence, quelques biscuits et quelques oranges dont il se privait lui-même! Ce saint prêtre, persuadé qu'on viendrait nous égorger dans nos cellules, était tout disposé à la mort, et si résigné, je dirai même si désireux du martyre, qu'il m'encourageait au lieu de m'effrayer.

Et ce digne curé de la Madeleine, cette grande

- 47 —

figure de l'époque, ce vieil ami de quarante ans! Quatre fois j'ai pu me promener avec lui. Oh ! lui aussi il s'attendait à mourir ; il ne redoutait pas la mort.

« A mon âge, me disait-il, que puis-je espérer de vivre? Un an, deux ans? Est-ce la peine de les regretter? D'ailleurs ces quelques années ne seront pas perdues, je les ferai là-haut, au lieu de les faire ici-bas. »

Cependant, si j'ai bien lu dans celte grande et belle âme, il me semble qu'en mourant, il a dû éprouver un vif regret, le regret de n'avoir pas vu ses chers paroissiens avant sa mort : aussi je ne crois pas me tromper en affirmant que si Raoul Rigault lui avait dit :

« Citoyen Deguerry, je te permets d'aller un jour dans ton église ; tu monteras en chaire, tu raconteras à tes paroissiens ta captivité, tes souffrances, tes persécutions ; tu leur donneras tes derniers conseils; tu leur feras tes adieux, et en descendant de chaire tu reviendras à la prison pour y être immédiatement fusillé», je l'affirme ici, Raoul Rigault aurait fait un heureux, et le courageux abbé serait allé à la mort le sourire sur les lèvres et en chantant un Te Deum.

Cette consolation lui a été refusée; mais une autre lui est restée, l'espérance que ses parois2

parois2

— 48 —

siens, s'il ne l'ont pas revu dans son église avant sa mort, iront un jour le revoir dans ce lieu où Dieu couronne les martyrs. Mais nous voilà, mes chers amis, encore bien loin ou du moins bien séparés de mon capitaine. Ce n'est pas ma faute; c'est celle du directeur Garreau. Mais attendez, le 22 mai approche; c'est en ce jour qu'a commencé ma délivrance; c'est en ce jour que vous verrez paraître mon libérateur. Je tiens d'ailleurs à vous dire que depuis environ quinze jours nous avons pu correspondre par écrit, grâce au dévouement d'un employé qui voulait bien nous transmettre notre correspondance.

TROISIÈME PARTIE

Le capitaine fédéré Révol cause de ma délivrance.

Il paraît que mon capitaine n'avait été consigné que pour un mois, et à ce compte il aurait dû partir le 12 mai; mais la Providence, qui voulait se servir de lui pour me sauver, avait permis qu'on l'oubliât jusqu'au lundi 22. Ce jour-là donc, de quatre heures à cinq heures du soir, on ouvre la porte de sa cellule, on lui annonce sa mise en liberté, et on le conduit au greffe pour lever son écrou.

« Capitaine, lui dit le directeur, non-seulement vous êtes libre, mais vous sortez encore avec les honneurs de la guerre. Vous allez reprendre votre poste de commandant à la préfecture de police, et la Commune compte plus que jamais sur votre dévouement, votre intelligence et votre courage.

— J'accepte d'abord ma liberté, répond le ca-

— 50 —

pitaine ; pour le reste, nous verrons quand je serai à la préfecture. »

Ce disant, il se retire au vestiaire pour changer ses habits civils contre son uniforme de capitaine, et il rentre un moment au greffe pour serrer la main au directeur.

« En voilà, capitaine, qui ne sont pas si heureux que vous, lui dit Garreau.

— De quoi donc s'agit-il ?

— Il s'agit de transférer immédiatement à la Roquette l'archevêque, le citoyen Bonjean, quelques autres civils, et tous les autres curés sans exception.

— Comment, tous les curés! Est-ce que l'abbé Crozes y est aussi?

— Que veux-tu? je n'y puis rien, l'ordre est général, il dit tous les prêtres, lui, par conséquent, comme les autres.

— Celui-là, par exemple, entends-tu? il ne partira pas; je vais rester là jusqu'au transfèrement, et le premier qui le fait monter en voiture, je lui brûle la cervelle.

— Voyons, capitaine, ce n'est pas la peine de se fâcher; puisque tu y tiens tant à ton abbé, nous allons l'oublier; un de plus, un de moins, personne n'y fera attention, tu peux compter sur ma parole. »

— 51 —

Heureux de cette promesse et assuré de mon sort, le capitaine s'en va.

Une voiture l'attendait à la porte. « Vite, cocher, à l'ex-préfecture de police! » Route faisant, le capitaine se disait à lui-même : « Il faut convenir que je suis sorti bien à propos pour mon pauvre abbé : une heure plus tôt, une heure plus tard, il était transféré sans que je fusse là pour l'en empêcher. Mais c'est égal, ce n'est que la moitié de la besogne. Maintenant je veux sa liberté, et comme ils ont besoin de moi, je vais leur mettre le marché à la main, et nous verrons. »

Tout en causant ainsi avec lui-même, il arrive à la préfecture de police, et rencontre tout d'abord le procureur de la Commune, Raoul Rigault, qui lui paraît très-inquiet, très-affairé, au milieu d'un tumulte, d'un va-et-vient continuel, d'un désarroi complet. La dernière heure de la Commune sonnait, l'armée de Versailles était entrée depuis la veille dans Paris, et tous ces messieurs se disposaient à déménager au plus vite.

« Eh bien, capitaine, on te l'a dit sans doute làbas» tu vas reprendre ton poste, nous comptons

2.

— 52 —

sur toi, tu ne nous abandonneras pas au moment du danger.

— Je veux bien, je ferai mon devoir jusqu'au bout; mais d'abord je vais envoyer à ma place à Mazas ce b... d'employé qui m'a oublié et m'y a fait rester dix jours de trop. Et puis, tu sais, mon abbé de la Roquette, on devait tout à l'heure l'y transférer; je l'ai fait rester à Mazas; mais il faut que demain tu le fasse élargir, sans ça, ne compte pas sur moi.

— Écoute, capitaine, je ne demande pas mieux, demain, après-demain, quand tu voudras. Mais, dans tous les cas, ton abbé sortira avec les autres jeudi matin, puisque nous devons évacuer la prison avant d'y mettre le feu. »

Sur cette parole, le capitaine Révol va prendre possession de son commandement, visiter tous les postes, et il fait renfermer au dépôt l'employé qui l'avait oublié. Cela fait, il va bien vite à Montrouge pour, voir sa mère, embrasser sa fille, et leur remettre un peu d'argent. Puis il les quitte vers dix heures du soir, sans trop oser leur promettre de les revoir le lendemain.

Pour moi, ignorant complètement le départ du capitaine, et plus encore la petite scène qui s'était

— 53 —

passée au greffe à mon sujet, j'étais dans ma cellule, fortement préoccupé des événements de la soirée. En effet, sur les cinq heures, on était venu me dire par le guichet :

« Vite, vite, faites votre paquet, vous partez ! "

J'avais donc fait mon paquet, assez inquiet de n'avoir pas reçu d'autres explications, incertain où on allait me conduire, l'âme remplie de tristes pressentiments. Est-ce la liberté? est-ce un transfèrement? est-ce...? Je me préparais à tout événement, lorsqu'au bout d'un quart d'heure le même gardien ouvre ma porte en me disant :

« Non, non, on s'est trompé; vous ne partez pas. »

Je ne saurais vous dire, mes chers amis, tout ce qui s'est passé en moi entre cet ordre, « vous partez, » et ce contre-ordre, « vous ne partez pas. » Représentez-vous, si vous voulez, une maison fortement ébranlée par un tremblement de terre, par des oscillations, des secousses qui se succèdent à des intervalles rapprochés, les meubles renversés, les cristaux et les porcelaines brisés, et puis tout cesse, et la voilà rassise sur ses fondements avec quelques lézardes dans les murs. Tel était l'habitant de la cellule n° 8. Gela ne donne peut-être pas une grande idée de son courage ; mais puisque nous faisons ici de l'histoire, nous devons être vrai et fidèle. La cel-

— 54 -

lule n° 8 pardonnera à l'abbé Crozes son trop grand amour de la vérité.

J'étais donc à chercher une explication à cet ordre et à ce contre-ordre, et à remettre, pour suivre ma comparaison, mes meubles en place et à recueillir les morceaux de mes cristaux et porcelaines cassés, c'est-à-dire mes idées, lorsqu'un mouvement inusité dans le corridor attire mon attention. Je m'approche du guichet de ma porte, et je regarde par le petit judas. Ce sont, des gardiens qui vont et viennent, des portes qui s'ouvrent, et bientôt je vois passer successivement devant moi, se dirigeant vers le greffe, les otages de mon corridor, Mgr Darboy, Mgr Surat, M. Deguerry, M. Bonjean, le P. Perny, le curé de SaintLeu et quelques pères de Piepus dont j'ignore les noms, tous emportant avec eux leur paquet. Je commençais à comprendre que je devais d'abord partir avec eux, et que, sans le contre-ordre, je les aurais déjà suivis. Je priai Dieu de les protéger et de les bénir.

Bientôt dans le corridor tout rentre dans le silence; mais sur les huit heures du soir, le bruit des voitures quittant Mazas me dit assez que ces messieurs sont partis ; mais où? je né pouvais le

— 55 —

deviner, et j'étais dans cette incertitude lorsqu'un bon gardien qui aimait assez à causer avec moi, et qui était de service de nuit dans mon corridor, vient sur ces entrefaites allumer mon gaz, et m'apprend que presque tous les otages sont partis pour la Roquette; que j'étais le seul resté dans ma division, et que les autres, qu'on n'avait pas transférés faute de voitures, le seraient le lendemain; mais qu'il avait entendu dire que je ne partirais pas avec eux. Je ne savais si je devais m'en féliciter ou m'en plaindre. J'aurais assez aimé, moi aumônier de la Roquette, d'y aller comme prisonnier, d'y retrouver mes condamnés et de leur dire : « Mes amis, je suis aujourd'hui des vôtres! » J'aurais aussi aimé à faire à MM. les otages les honneurs de la maison, et à les recommander de mon mieux aux bons soins de tous les anciens employés que. je savais si dévoués et si sympathiques, à quelques exceptions près. Ou reste, je n'aurais pas eu besoin de leur faire la moindre recommandation, MM. les otages le diraient comme moi; car ils n'en parlent qu'avec une touchante reconnaissance. J'aurais aussi revu avec bonheur ma chère chapelle, qui était restée intacte et vierge de toute profanation communale. Enfin mon imagination, de complicité avec mon coeur, se figurait que ma présence aurait peut-être porté bonheur aux otages, et que

— 56 -

les plus scélérats de la Commune n'auraient pas osé toucher à ceux que j'aurais couverts de ma protection. Tels étaient, disons-le avec cette franchise que vous aimez en moi, les rêves d'un orgueil mal dissimulé. Aussi Dieu, pour me punir, me laissait-il seul à Mazas, seul comme une brebis galeuse, indigne de marcher avec le troupeau.

Livré à toutes ces rêveries, n'ayant guère envie de dormir, j'essayai cependant, sur les onze heures du soir, de m'étendre tout habillé sur mon lit, et de me boucher hermétiquement les oreilles pour ne pas entendre le bruit effrayant et continuel des bombes et des obus : précaution inutile, le sommeil se refusait opiniâtrément à mes paupières appesanties. Cependant, au bout d'une heure, je commençais à entrer dans un demi-sommeil lorsque tout à coup ma porte s'ouvre avec fracas, je m'éveille en sursaut, je regarde : c'est le capitaine Révol qui était déjà dans mes bras. Il était revêtu de son costume d'adjudant-major de place, le sabre à ses côtés, des revolvers à sa ceinture, du galon partout.

« Comment, vous voilà, mon cher Révol, ici, à minuit? Qu'y a-t-il donc de nouveau? que s'est-il

— 57 —

passé? que venez-vous m'anoncer? Depuis quelques jours je n'entends plus parler de vous. Êtesvous libre ou captif? Et cet uniforme que je ne vous avais pas encore vu ici?...

— Oui, mon cher monsieur Crozes, je suis libre; mais il n'y a pas longtemps; c'est aujourd'hui seulement, à cinq heures, que j'ai quitté Mazas, et je ne veux pas vous dire ce que j'ai pu faire pour vous avant de sortir, et qui me permet de vous retrouver ici ce soir.

— Je comprends, mon cher Révol, et je m'explique maintenant ce contre-ordre qui m'a été donné et qui était pour moi un mystère, et je vous remercie bien vivement, ou plutôt je ne pourrai jamais assez vous remercier. Mais, dites-moi, on m'a assuré que ces messieurs avaient été transférés à la Roquette. Savez-vous pourquoi, et s'il y a là pour eux un danger de plus ou au contraire une plus grande sûreté; si je dois m'en affliger pour eux ou bien m'en réjouir ?

— Je crois que personne n'en sait rien ; les événements, les circonstances les plus imprévues décideront peut-être de leur sort là-bas comme ici. Je pense seulement qu'on les a conduits à la Roquette pour avoir la main sur eux jusqu'à la fin ; car ici ce n'eût pas été possible, vous saurez pourquoi avant peu. Quant à moi, je ne me suis

— 58 —

occupé que de vous ; j'ai informé Raoul Rigault que je vous avais fait rester à Mazas, et je lui ai demandé votre liberté pour demain ; il me l'a promise. Je viendrai donc vous chercher moi-même, et je vous ferai de suite sortir de Paris, ou bien c'est que je serai mort. Mais même dans ce cas, ne vous inquiétez pas, vous sortiriez quand même avant très-peu de jours; c'est un secret qu'il m'est impossible de vous dire. Je vais vous quitter pour me reposer si je le puis, car je viens de Montrouge, et je suis très-fatigué ; mais je n'ai pas voulu aller me coucher avant de m'être assuré que Garreau m'avait tenu parole, qu'il vous avait laissé ici, et avant de vous avoir annoncé la bonne nouvelle. Maintenant, je vous quitte. »

Et il m'embrassa, et en m'embrassant il me dit tout bas à l'oreille : " Si vous ne partez pas demain ou mercredi, vous partirez infailliblement jeudi. » Et puis tout haut : « Adieu, cher abbé, à demain. » Et il sort aussitôt avec le brigadier qui ferme ma porte.

Me voilà de nouveau livré à moi-même dans le silence de la solitude. J'étais vivement ému et touché de la visite du capitaine, de ce qu'il avait fait pour moi, de ce qu'il voulait faire encore. Je remerciai Dieu du fond de mon coeur, et je le priai avec ferveur pour ce pauvre égaré, lui rappelant

— 59 —

ce qu'il a dit dans l'Évangile : « Ce que vous faites à l'un de mes plus petits, vous l'aurez fait à moimême. » Cela fait, je m'étendis de nouveau sur mon lit, et je m'endormis paisiblement sous l'oeil de Dieu.

Après quelques heures de repos, je me réveille, et quoiqu'il soit encore bien matin, je me lève, et, assis sur le bord de mon lit, j'aime à me rappeler la visite du capitaine, son entretien, sa promesse; mais je ne puis chasser de mon esprit certains doutes, certaines craintes qu'éprouve toujours celui dont l'espérance n'est, fondée que sur la parole d'un homme. Ce n'est pas que je n'eusse une entière confiance dans la bonne volonté et dans le dévouement à toute épreuve de mon capitaine; mais ne devais-je pas mettre aussi dans la balance l'incertitude des événements, l'imprévu des choses humaines, et tout ce qu'on appelle vulgairement les bonnes et les mauvaises chances de toutes les situations? Le capitaine ne m'a-t-il pas dit lui-même : « Je viendrai vous chercher demain, ou bien c'est que je serai mort » ? Mais bientôt un rayon du ciel pénétrait dans mon âme et une voix intérieure me disait : « Et la Providence ! n'est-ce pas elle qui de3

de3

— 60 —

puis le commencement t'a donné cet ange visible de ta délivrance? N'est-ce pas elle qui l'a gardé ici près de toi jusqu'à ce jour d'hier et jusqu'au moment précis où il pouvait t'être utile? N'est-ce pas elle qui te l'a amené au milieu de la nuit, comme autrefois aux bergers les anges de Bethléem? Crois-tu donc qu'elle laissera son oeuvré incomplète? Les hommes meurent, les instruments dont la Providence se sert peuvent être brisés; mais, tu le sais bien, tu l'as dit assez souvent aux autres, la Providence ne meurt pas. » Ces réflexions me donnèrent une entière confiance, je repris assez bien mon équilibre, je sautai au bas de mon lit, je procédai d'abord à la toilette du corps, puis à celle de l'âme, et, tout prêt à partir, j'attendis mon capitaine.

Comme il se fera peut-être longtemps attendre, vous seriez bien aimables, mes chers amis, si vous vouliez me faire l'honneur et le plaisir d'une petite visite à mon domicile, boulevard Mazas, n° 25, cité des otages, sixième bâtiment, n° 8. Vous acceptez, mes amis; je vous en remercie. Entrez, messieurs, ne craignez point, le verrou ne se fer-

- 61 —

mera pas sur vous, et vous sortirez quand vous voudrez. Je n'ai qu'une chaise à vous offrir, la voilà; voilà ma petite table, voilà mon lit, paillasse, matelas, traversin, double couverture; ici c'est un bidon pour l'eau, là une cuvette pour se laver, un verre en fer-blanc, une cuiller en bois, un balai de bouleau; voici le bec de gaz pour la nuit, et dans ce coin un siége indispensable. Sur ces tablettes vides aujourd'hui j'avais habituellement des livres, du linge, des effets, des papiers, quelques petites provisions, les choses nécessaires pour la toilette; mais depuis quelques jours, tout a disparu. J'ai caché tout cela dans la paillasse, et jusqu'à mes draps de lit, ils sont, vous le voyez, dissimulés sous le matelas, et mes couvertures jetées négligemment par-dessus, comme sur un lit et dans une cellule inoccupés; Ceci vous intrigue, je le vois bien, et vous désirez en avoir l'explication, la voici. Dans notre situation actuelle, on doit s'attendre à tout; il peut donc arriver qu'un jour ou un autre la Commune lâche contre nous une bande de septembriseurs pour nous égorger; les gardiens seront bien forcés d'ouvrir toutes les portes, et les pauvres captifs seront livrés sans défense aux coups des assassins; Quand la force manque, on emploie la ruse; sitôt donc que j'entendrai un tumulte inaccoutumé, des

— 62 -

vociférations, des hurlements, des blasphèmes, avant-garde obligée de ces scélérats, que le danger me paraîtra imminent, je me cacherai bien vite sous mon lit, et les bandits, ne voyant personne, ni rien qui indique la présence d'un détenu, passeront outre et je serai sauvé. Voilà mon secret, mes amis, vous ne me trahirez pas ? Voilà pourquoi aussi j'ai pris un costume assez excentrique : je me suis déguisé en maçon, et je conserve avec soin ma barbe de deux mois. Mais je ne veux pas vous retenir plus longtemps, chers amis, j'espère vous rendre bientôt ma visite, au revoir.

Me voilà donc encore seul entre les mains de la Providence et attendant d'heure en heure mon libérateur. Dix heures sonnent, onze heures sonnent, midi sonne et mon libérateur n'arrive pas. Il ne faut pas me désespérer pour cela, la journée n'est pas finie. Je vais au contraire profiter de ce retard pour remplir un pieux devoir que je me suis imposé depuis le 1er mai. Tous les jours à midi, je dis dans ma cellule ce que j'appellerai une messe blanche, comme autrefois, tout enfant, je la disais à Albi, rue de l'Escalier de verre, dans la maison paternelle. Seulement, le petit abbé de sept ans,

— 63 —

aux cheveux blonds et frisés, avait une assez belle chapelle, un gentil petit autel, de beaux ornements de papier, un beau luminaire, trop beau peut-être, car un jour il manqua de mettre le feu à la maison ; tandis qu'à Mazas, le prêtre de soixante-six ans, l'abbé devenu vieux, n'a rien, absolument rien pour dire sa messe blanche. Je me trompe, il a encore quelque chose. Voilà un grand atlas de cartes géographiques, assez proprement relié; je le pose sur mon lit; et maintenant laissez-moi lever la première couverture de mon atlas, et regardez. Voyez-vous ces images attachées avec des épingles, ce Christ en croix, cette vierge de Raphaël, ce saint Joseph, cet ange gardien, ce vieux solitaire et ce soldat martyr qui sont mes patrons? Voilà ma chapelle, mon église, ma cathédrale, où le matin et le soir je dis mes prières, mon office aux diverses heures du jour, et ma messe blanche à midi. Mais d'abord nous allons avertir les fidèles, et pour cela je tire cette petite corde au bout de laquelle il y a une cloche invisible que je n'ai jamais entendue, mais que les anges entendent sans doute, car il me semble qu'il y en a bien tous les jours une douzaine qui assistent à ma messe. Et les ornements? et les burettes? et le calice? et l'hostie? et l'eau? et le vin? et les cierges? et le missel? et puis l'enfant de choeur? Tout y est, mes

64 —

amis, tout; seulement, tout est invisible. Mais n'importe, l'heure est sonnée, il faut que je commence. Me voilà déjà dans ce coin qui me sert de sacristie; je m'habille avec mes ornements invisibles, et quand je suis habillé, je vais gravement à l'autel; c'est mon ange gardien qui me précède; c'est lui qui me sert d'enfant de choeur et qui va me répondre; et c'est ainsi que je continue ma messe, disant toutes les prières et faisant toutes les cérémonies, autant que cela peut se faire quand tous les objets du culte sont invisibles. Heureusement Dieu entend les prières et nous tient compte des bonnes intentions. Mais la messe est finie. Je ferme la chapelle. Mes bons petits anges fidèles, remontez au ciel; je compté sur vous encore pour demain, si je ne suis pas parti. Mais vous, mon bon ange gardien, restez avec moi; je n'ai que vous pour me tenir compagnie; d'ailleurs j'ai besoin de vous pour ce soir à huit heures : vous savez que nous faisons le mois de Marie; voilà une branche de lilas que j'ai cueillie en revenant de la promenade; la fleur d'hier est desséchée, vous mettrez celle-ci à la place; il me semble, mon bon ange, que la sainte Vierge m'écoute mieux quand je lui offre une nouvelle fleur ; mais n'oubliez pas saint Joseph, c'est demain mercredi, c'est son jour; et surtout ne manquez pas de leur rappeler à tous deux que

— 65 —

je leur ai promis d'aller le 31 mai à Notre-Dame des Victoires; par conséquent, il faut qu'avant ce jour je sois mis en liberté ; dites-leur que le temps presse, nous voilà demain au 24.

Telle était en ce jour, mes chers amis, ma petite conversation intime avec mon bon ange gardien. Je crois qu'il fit bien ma commission auprès de la sainte Vierge et de saint Joseph; car si je ne sors pas aujourd'hui, si je ne sors pas demain, le capitaine me l'a dit, et la Providence y est engagée, je sortirai infailliblement jeudi.

Mais il me semble, mes chers amis, que j'abuse étrangement de votre attention, et malgré votre accueil si bienveillant et vos applaudissements sympathiques dont je suis si flatté que je reviendrais volontiers à Mazas pour les mériter encore, permettez-moi de remettre à votre réunion de dimanche prochain la fin de l'histoire du capitaine Révol, mon libérateur.

Messieurs et amis, reprenons aujourd'hui l'histoire interrompue de mon capitaine. Vous vous rappelez que le lundi 22 mai, il me fit rester à Mazas au moment où j'allais être transféré à la Roquette, et que le soir à minuit il vint me faire

— 66 —

une visite et me promettre ma liberté pour le mardi ou le mercredi peut-être, mais dans tous les cas et infailliblement pour le jeudi. La journée du mardi se passa dans l'attente d'une liberté qui ne vint pas; le mercredi sera-t-il plus heureux, je l'ignore encore. Mais ce que je puis vous dire de suite, c'est que depuis deux jours le docteur de Beauvais, médecin de la prison, n'avait pas fait ses visites habituelles. Or, pour ceux qui le connaissaient, c'était un signe certain de la gravité des événements. Car le docteur de Beauvais n'est pas seulement un des médecins les plus distingués de la faculté de Paris, un des hommes les plus aimables et les plus sympathiques que je connaisse, mais il est encore d'une telle exactitude dans son service, que s'il n'est pas venu, c'est que les obstacles qu'il a dû rencontrer sur son chemin ont été insurmontables. D'un autre côté, les reporters de la maison, mes pourvoyeurs de nouvelles, m'apprirent, dans le courant de la journée, bien des choses qui ne manquaient pas pour moi d'intérêt et qui me permettaient d'apprécier la situation. Je contrôlais d'ailleurs le dire des uns par le dire des autres, et je me formais ainsi une opinion.

Ce jour-là, le baromètre politique, depuis si longtemps à la tempête, me semblait passer au variable et aller rapidement au beau; que j'eusse

— 67 —

voulu le voir monter au beau fixe ! Ce qui me frappa surtout, c'était l'unanimité avec laquelle tous mes nouvellistes m'annonçaient que le dernier jour de Mazas était proche, que ce jour même était fixé, et que le jeudi 25 mai la torche incendiaire accomplirait l'oeuvre de destruction.

Du reste, tout ce que j'avais appris dans la journée me fut confirmé le soir par notre bon et si estimable pharmacien, qui vint aussi, à l'heure accoutumée de ses visites, m'apporter son contingent de nouvelles. Tous les otages de l'infirmerie et beaucoup d'autres encore pourraient dire comme moi les soins si attentifs dont il nous entourait; venant nous visiter deux fois par jour, et nous donnant des encouragements et des consolations que ne lui fournissait pas la pharmacie centrale, mais qu'il trouvait abondamment dans son coeur. Je ne vous dirai pas, mes chers amis, toutes les petites douceurs qu'il me prodiguait en particulier; il me reprocherait d'être par trop indiscret; mais il me permettra bien, et vous aussi, de vous raconter la petite histoire des asperges. La voici :

Lorsque, sous le directeur Mouton, je me promenais tous les jours dans son jardin avec le capi3,

capi3,

— 68 —

taine Révol, celui-ci me dit un jour, en me montrant des asperges qui commençaient à pousser leur pointe ;

« Voyez-vous, mon cher abbé, les premières seront pour vous, c'est moi qui le veux, et le directeur n'y trouvera rien à dire. »

Le capitaine prophétisait vrai, et cependant ce n'était pas lui qui devait me les offrir; car le nouveau directeur nous interdit, fin d'avril, toutes nos promenades. Mais notre bon pharmacien l'avait entendu; il voulut bien endosser la parole du capitaine et s'engager à commettre lui-même le méfait. Un jour donc, en dépit du code pénal et des surveillants de la maison, il vola très-adroitement et très-consciencieusement, dans le jardin du directeur, les asperges promises, et, après les avoir fait préparer avec soin par sa dame, il me les apporta. Je le dis, mes amis, je le dis à ma honte, ce plat nouveau, cette primeur de printemps et de prison, ce fruit défendu me tenta comme la pomme du paradis, comme les lentilles d'Esaü, et je les acceptai; et en les acceptant je me rendis complice du larcin. Et puis, pour qu'elles fussent légères à ma conscience, je cherchai à m'excuser, comme on fait toujours quand on commet une faute; je cherchai à m'excuser en disant que je ne les avais, pas acceptées par gourmandise, mais uni-

— 69 —

quement pour faire plaisir au pharmacien qui me les avait données, à sa dame qui les avait préparées, et pour accomplir la prophétie de mon capitaine : « Les premières seront pour vous. »

Mais laissons là les asperges et revenons à l'aimable pharmacien cause de cette digression. Je lui parlai de mon capitaine Révol et de la liberté qu'il m'avait annoncée; je lui disque je l'avais attendu hier, que je l'attendais encore aujourd'hui, et que je voulais espérer en lui jusqu'à la fin.

«Vous avez raison, me dit le pharmacien, je connais Révol, ayez confiance en sa parole, vous partirez demain », et ce disant, il me quitta.

J'étais loin de me douter qu'au moment où il me quittait et où je rentrais tranquillement dans ma solitude, plein d'une douce confiance, qu'à ce moment même un grand crime s'accomplissait à la Roquette, et que peut-être, sans l'intervention de mon capitaine qui m'avait fait rester lundi à Mazas, j'aurais été du nombre des victimes de ce drame sanglant. Mais restons encore dans cette heureuse ignorance et essayons de prendre un peu de repos dans l'espoir d'un heureux lendemain.

70 —

Enfin nous voilà, arrivés au jeudi, ce jour si désiré de la délivrance. Déjà les premiers rayons du soleil commençaient à pénétrer dans ma cellule ; mon paquet était fait, mon office récité d'avance pour toute la journée, et, l'espérance au coeur, j'attendais. J'attendais, comptant les heures, les minutes, les instants, me promenant de long en large dans ma cellule qui me semblait devenir chaque jour plus étroite, épiant les allées et les venues du corridor, l'oeil et l'oreille toujours au guet. A chaque instant, au moindre bruit, je croyais entendre les pas du capitaine libérateur. Mais le rayon d'espérance brillait et disparaissait comme l'éclair. Et cependant ma délivrance était proche; mais elle ne devait pas m'arriver sous les traits de l'ami dévoué.

Huit heures du matin sonnaient à l'horloge de Mazas; des pas inusités se font entendre dans le corridor, et un moment après ma porte s'ouvre. C'est le directeur Garreau, dont les traits m'étaient tout à fait inconnus; il entre dans ma cellule, accompagne du greffier, du brigadier et de deux autres gardiens, absolument comme à la Roquette quand nous allons annoncer à un condamné à

— 71 —

mort que sa dernière heure est venue. Il porte son fusil en bandoulière; il a l'air embarrassé :

« Monsieur l'abbé, me dit-il avec une certaine solennité, je viens vous annoncer...»

Je l'interromps :

« Qu'il faut mourir, sans doute? Eh bien, directeur... »

Il ne me laisse pas finir, et poussant, avec ceux qui l'accompagnent, un éclat de rire qui me rassure :

« Que dites-vous, monsieur l'abbé? Je viens au contraire vous annoncer votre liberté. Elle est signée, je vais chercher l'ordre au Comité; je rentrerai vers midi, et aussitôt je vous ouvrirai toutes les portes. En attendant, vous êtes libre dans la maison; allez où vous voudrez, il n'y a plus pour vous de cellule. »

Je le remercie avec effusion, je l'embrasse même, comme on embrasserait un tigre changé en agneau, et je l'accompagne jusqu'à la porte d'entrée, où je le laisse en lui souhaitant un prompt retour. Pour moi, je rentre en triomphe dans l'intérieur de la prison; je reçois en passant les félicitations de tout le monde. Je parcours toutes les divisions ; je monte à tous les étages ; je porte partout l'espérance avec ce mot magique pour des captifs : « Dans quelques heures vous serez libres. » J'avais en effet très-bien

— 72 —

compris que le directeur Garreau allait chercher au Comité, non pas précisément ma liberté, mais l'ordre général d'évacuer la prison avant d'y mettre le feu. La prédiction de mon capitaine allait donc s'accomplir : « Quoi qu'il arrive, vous sortirez infailliblement jeudi. »

Une bombe providentielle devait même avancer l'heure de la délivrance générale. Envoyée par le ciel ou par l'enfer, venant du Père-Lachaise ou des batteries versaillaises, elle tombe avec un fracas épouvantable au milieu de la prison qu'elle remplit de débris, de poussière et de fumée. On court de tous côtés, on ouvre toutes les portes pour s'assurer s'il y a des morts, des blessés, un commencement d'incendie ; et six cents détenus sortant alors en même, temps de, leurs cellules, se précipitent comme une avalanche, de tous les étages, vers la porte du guichet central qui s'ouvre devant eux, Ils ont bientôt envahi les chemins de ronde et se sont avancés jusqu'aux grilles de la première cour.

Là il y a un moment d'arrêt, on cause, on se consulte, on se regarde, on ne sait trop ce qu'on doit ou même ce qu'on peut faire ; on, jouit d'ail-

— 73 —

leurs déjà d'une demi-liberté, et on en est presque à se demander si on n'est pas plus en sûreté dans la prison que dans la rue. Je trouvai là une bonne occasion de constater combien est vrai le proverbe : a Qui se ressemble s'assemble. » Je vis en effet des groupes divers se former rapidement et avec un instinct remarquable : les malfaiteurs avec les malfaiteurs, les voleurs avec les voleurs, les vagabonds et les mendiants avec les mendiants et les vagabonds; ailleurs c'était un groupe d'otages civils; un peu plus loin, des fédérés insoumis à, la Commune ; et dans un coin à part, un groupe, assez nombreux, composé de pieux séminaristes, d'humbles frères des Écoles, de simples novices, presque tous assez mal dissimulés sous la fausse étiquette d'un costume civil. Je crus aussi y reconnaître M. l'abbé Vautier, du clergé de la Madeleine, oublié comme moi à Mazas.

Pour moi, toujours sous le costume du légendaire Badinguet, je me trouvais mêlé à quelques forçats qui m'avaient reconnu et étaient venus me serrer la main.

D'après le conseil que je pratique et que j'aime à donner aux autres, je les engageais à, remercier encore Dieu dans leur malheur, en pensant qu'il aurait pu leur arriver pire. Vous, êtes condamné à perpétuité, remerciez Dieu de n'avoir pas été con-

- 74 -

damné à mort ; vous avez dix ans de travaux forcés, remerciez Dieu de n'en avoir pas vingt ; vous avez perdu un oeil, remerciez Dieu de vous avoir conservé l'autre. Je continuais ainsi mes sermons en plein air, lorsque le brigadier Doyen, dont je n'ai jamais eu qu'à me louer, vint m'appeler, me sépara des autres, me conduisit par un chemin détourné, et me fit sortir par une porte dérobée, avec le bon frère Amèle de Sainte-Marguerite, que j'avais reconnu et entraîné avec moi.

M. Cantrel, greffier, nous offrit une cordiale hospitalité, et ce fut de la fenêtre de son logement que nous vîmes sortir les six cents détenus, sur le sort desquels nous n'étions nullement rassurés. Il ne resta à Mazas, avec le frère Amèle et moi, que deux autres otages, M. Coré, directeur du dépôt, et M. Bacon du Gers. Nous étions restés par prudence, pour ne pas courir les dangers auxquels le plus grand nombre des fugitifs ne purent échapper qu'avec des efforts inouïs et à travers des obstacles sans nombre. Heureux encore ceux qui n'y trouvèrent pas la mort !

Cette nombreuse population s'était écoulée assez rapidement, et quand le dernier fut parti, les cent gardes nationaux du poste, ne pas confondre avec les Cent-Suisses de Charles X, jetèrent leurs fusils et s'enfuirent chez eux à toutes jambes, pour s'y

— 75 —

mettre à l'abri du danger. Nous verrons bientôt combien cette fuite était providentielle pour nous et pour la maison. Si le poste était resté, je suis convaincu que Mazas aurait été brûlé.

Sur ces entrefaites, le directeur rentre à Mazas avec l'ordre écrit de mettre tout le monde en liberté; on lui apprend que la chose est déjà faite, et que le poste est abandonné. Il fait fermer les portes, et attend comme nous les événements. On était dans cette expectative lorsque arrivent deux gardes nationaux porteurs d'un pli qu'ils remettent au directeur; c'était l'ordre formel de mettre le feu à Mazas par tous les moyens possibles.

Garreau d'abord hésite, mais une énergique résistance s'organise dans la prison parmi les employés qui ont là leur logement, leur mobilier, leurs femmes et leurs enfants. On déclare au directeur que l'ordre ne sera pas exécuté, et on renvoie les deux gardes nationaux porter la réponse à la Commune.

Bacon du Gers, un des quatre otages restés, se mit à la tête du mouvement, je pourrais presque dire de l'insurrection. On ferma les portes dont il garda les clefs, on chercha des armes, on garda le

— 76 —

directeur à vue, et on résolut de se défendre en désespérés, si des renforts communeux essayaient de forcer les portes. Ce Bacon du Gers était un homme instruit, un orateur de club, un ancien incrédule et athée revenu de ses erreurs, un républicain consciencieux et honnête. Il me disait le matin que son intention était de se retirer à la Trappe, affirmant qu'on ne trouvait que là et chez les frères des Écoles de vrais républicains. Dieu se sera contenté de ses bonnes intentions ; car le soi-disant juge d'instruction de la Commune qui l'avait fait arrêter lui avait en même temps tout volé, et en sortant de Mazas, ce pauvre Bacon est tombé malade et il est mort au bout d'un mois, de chagrin etde misère, C'est ce Bacon qui soutint jusqu'au soir notre courage, jusqu'au moment où l'armée libératrice entra dans Mazas.

Il était environ dix heures du soir, je venais de faire une ronde pour veiller au feu, et j'allais me reposer un peu dans une cave située au-dessous du guichet d'entrée, et qui nous servait de refuge. J'y étais à peine depuis quelques minutes que j'entends au-dessus un bruit qui attire mon attention; je prête l'oreille; du dehors on frappe à la

— 77 —

porte à coups redoublés, on parlemente quelques instants et la porte s'ouvre. Je m'empresse de monter, et, caché derrière une grille vitrée, je regarde ; mais j'ai beau regarder, la nuit est si obscure que je ne puis rien distinguer. Cependant je ne puis douter qu'il n'y ait là des bataillons armés qui occupent déjà la première cour. Mais est-ce des amis ou des ennemis? des sauveurs ou des bourreaux? C'était là la grave question que je ne pouvais, mais que je voulais absolument résoudre. Pour sortir donc de cette cruelle perplexité, j'ouvre hardiment la grille, je passe auprès de ces uniformes sans les reconnaître, et je vais me réfugier dans les cuisines. Il y avait là sept ou huit personnes, hommes et femmes, livrées comme moi au supplice de l'incertitude. Les femmes surtout s'abandonnaient au désespoir, pleuraient et redisaient sur tous les tons : « Nous sommes perdus, nous sommes perdus, on va nous fusiller », et puis les uns disaient : « Ce sont les Versaillais » ; les autres : « Non, ce sont les communeux. — Voyons, leur disje, soyons raisonnables. Si ce sont les Versaillais, personne n'a rien à craindre ; si ce sont des communeux, il n'y a de danger que pour moi : ainsi, restez tranquilles et laissez-moi prendre mes précautions. » Voyons, monsieur Baptiste, vous êtes en train de laver la vaisselle, donnez-moi un tablier et

— 78 —

puis un torchon, que je vous aide, et si les communeux viennent ici, je serai votre marmiton. »

J'étais déjà en train de laver ma première assiette lorsque je vois entrer dans la cuisine un officier en tenue de campagne. Rien qu'à sa figure franche et honnête je reconnais de suite qu'il appartient à l'armée française ; je laisse là ma vaisselle, mon torchon, mon tablier, et je cours l'embrasser en me faisant connaître. J'étais enfin sauvé, et sauvé le jeudi, comme me l'avait dit le capitaine Révol.

Je suis donc libre, mon cher capitaine, votre oeuvre est accomplie ; mais c'est la mienne qui commence.

En effet, mes chers amis, ce matin encore j'étais captif., et Révol était libre; ce soir je suis libre, et Révol peut-être est déjà captif. C'est à lui que je. dois ma délivrance, c'est à lui que je dois de pouvoir circuler librement dans Mazas, en sortir même si cela me convient, tandis que les otages de la Roquette passeront la nuit dans une cruelle agonie, et que le soleil de demain éclairera pour cinquante et un d'entre eux le dernier jour de leur existence. Ferai-je donc comme l'échanson de Pharaon, qui avait promis à Joseph de le faire sor-

— 79

tir de prison et qui l'oublia pendant deux ans? Non, non ; Révol ne m'a pas oublié, je n'oublierai pas Révol. J'ai sans doute bien des défauts ; mais je ne crois pas avoir à me reprocher le vice de l'ingratitude, et, par vertu ou par orgueil, je suis reconnaissant.

Dès le vendredi matin je commençai donc à m'occuper ou du moins à me préoccuper de lui. Car si l'épée de Damoclès que la Commune avait, pendant deux mois, suspendue sur ma tête, n'était plus à craindre pour moi, cette épée était peut-être déjà suspendue sur la tête de mon capitaine. Son sort me donnait de cruelles et sérieuses inquiétudes, et tout ce que nous apprenions à Mazas des succès de l'armée n'était guère fait pour me ras-, surer sur le compte de mon libérateur. Aussi, toutes les : fois que les grillés s'ouvraient, c'est-àdire presque à chaque instant, pour recevoir des insurgés pris les armes à la main, je me figurais que peut-être il était parmi eux. Je les regardais attentivement pour le reconnaître, préparant d'avance mon plaidoyer en sa faveur, cherchant toutes les inspirations qui pourraient lui rendre ses juges favorables : exorde par insinuation, plaidoyer des

— 80 —

plus chaleureux, péroraison à attendrir des rochers. Le succès était certain.

Ainsi se passa le vendredi, qui eût été pour moi un jour de calme et de repos, si j'avais pu éloigner de mon esprit et de mon coeur le souvenir de mon capitaine; car les échos de Belleville n'étaient pas encore venus jusqu'à nous pour nous apprendre les horribles massacres de la rue Haxo.

Du reste, je profitai de mon séjour à Mazas pendant toute cette journée du vendredi pour donner à quelques malheureux qui allaient être fusillés les secours et les consolations de mon ministère. Le directeur Garreau fut de ce nombre. Dès la veille, l'officier qui commandait le détachement du 35e l'avait fait enfermer dans une cellule, sauf à aviser plus tard sur son sorti Le lendemain donc, vers midi, Garreau, qui ne prévoyait que trop le sort qui lui était réservé, me fit appeler pour s'entretenir avec moi de tout ce qu'exigeait la situa* tion. Il me fit d'abord certaines recommandations toutes confidentielles, me remit des lettres pour des personnes amies et pour des membres de sa famille, et il finit par me demander d'une manière bien déterminée les secours de la religion. Ce fut

— 81 —

de grand coeur et non sans une vive émotion que j'ouvris les portes du ciel à celui qui la veille, dans un bon mouvement d'humanité, m'avait ouvert la porte de ma cellule. Il était temps, car deux heures plus tard, après la prise du viaduc de Vincennes, on amena plusieurs insurgés pris les armes à la main, et le directeur Garreau, qui me fit encore appeler au dernier moment, fut avec eux passé par les armes dans les chemins de ronde de Mazas.

Le lendemain samedi 27 mai, veille de la Pentecôte, le boulevard Mazas étant parfaitement libre, je demandai un laisser-passer, et, après avoir fait mes adieux à la maison et serré la main à tous les gardiens, je franchis le seuil de la porte. Le croirîez-vous, mes amis ? je pleurais en sortant, et l'on eût dit que je regrettais la cellule et les verrous, tant il est vrai qu'on s'accoutume à tout, même au malheur. Le bon Dieu cependant m'avait envoyé un ange consolateur : un des plus dignes prêtres du clergé de Paris, M; l'abbé Fauvage, premier vicaire de Notre-Dame des Champs, chargé de l'administration de la paroisse pendant la longue maladie du vénérable curé, n'avait pas hésité, malgré ses fatigues et la pluie qui tombait par

— 82 —

torrents, de venir me chercher, et il me conduisit avec une rare complaisance, pendant plus de deux heures, dans les quartiers de la rive gauche, sans s'inquiéter, non plus que moi, ni de la boue ni de la pluie. J'étais du reste si heureux de l'entendre me raconter l'histoire de la Commune pendant mes deux mois de captivité, et les persécutions qu'il avait lui-même endurées, que j'arrivai chez lui à deux heures de l'après-midi, sans me douter que je n'avais encore rien pris de la journée. Il eut la bonté de me faire servir un déjeuner d'ami, et après avoir réparé mes forces épuisées, je le quittai pour continuer mes courses. Vous me dispenserez, mes amis, de vous raconter toutes mes pérégrinations du jour à travers les barricades détruites, les cadavres amoncelés, les maisons réduites en cendres, les monuments dévorés par les flammes. Je ne vous dirai pas les tentatives inutiles que je fis pour arriver jusqu'à la Roquette, qui était encore au pouvoir de la Commune; je ne vous dirai pas mes premières visites à l'archevêché, où je portai de bien tristes nouvelles dont on aurait voulu douter encore, et à Mgr Buquet, qui les attendait dans une cruelle anxiété et qui refusa d'y croire ; je ne vous dirai pas toutes les personnes que je rencontrai, et qui, me regardant avec stupéfaction, n'osant pas s'approcher de moi ni m'a-

— 83 —

dresser la parole, ni me tendre la main, finissaient cependant par me dire :

« Êtes-vous bien M. Crozes? On nous a tant dit que vous étiez fusillé ! »

Et je leur répondais :

« Oui, mon cher monsieur, oui madame, je crois bien que c'est moi; cependant, je n'en suis pas bien sûr; car voilà un journal qu'on m'a remis ce matin et qui annonce ma mort, et la nouvelle paraît d'autant plus certaine que le rédacteur lui-même m'a vu fusiller et enterrer. Mais puisque vous me reconnaissez, je commence à croire que le journal s'est trompé et qu'il m'a pris pour un autre. »

Ce qu'il y a de certain, mes amis, c'est que pendant plus de quinze jours je doutais presque de moi-même et me disais :

« Est-il bien vrai que j'existe? n'est-ce pas un rêve?»

Mais enfin, revenant ou non de l'autre monde, j'essayai avant la nuit d'aller autour des ruines fumantes de la préfecture de police pour m'enquérir du capitaine Révol. Je ne rencontrai" que le concierge, dont la loge était restée intacte, et qui me raconta d'une manière fort intéressante ce qui s'était passé depuis huit jours dans les limites de

4

- 84 —

son domaine. Quant au capitaine, il l'avait bien vu le mardi ; mais depuis il ne savait ce qu'il était devenu.

Il était temps de chercher un asile et de prendre un repos dont j'avais tant besoin après les émotions de la semaine et les fatigues de la journée. J'allai donc me réfugier à la Pitié, chez un vieil ami, M. l'abbé Roussel, premier aumônier. Lui aussi il me croyait mort, et cependant il accueillit sans trop de frayeur le revenant de l'autre monde, et après les premiers épanchements de l'amitié, comme il s'aperçut que j'étais accablé de sommeil, il me laissa. Je me recommandai à Dieu dans une courte prière, et je m'étendis sur le lit improvisé que m'avait préparé la vieille gouvernante.

Le lendemain dimanche, jour de la Pentecôte, il me fut donné de monter à l'autel, et je dis une messe d'action de grâces; c'était la première depuis deux mois, et j'étais aussi profondément ému que lorsque, à l'âge de vingt-quatre ans; dans les caveaux de Saint-Sulpice, le 18 juin 1830, j'offrais pour la première fois l'auguste sacrifice de nos autels. Tout en remerciant Dieu des bienfaits dont il m'avait comblé, je me gardai bien d'oublier mon

— 85 —

capitaine ; il y eut même à cette messe plus d'oraisons pour lui que pour moi, et son souvenir absorba devant Dieu ma pensée. Car chaque jour de ma longue vie sacerdotale m'a appris par ma propre expérience ce qu'une pieuse mère m'apprenait dans mon enfance, c'est que Dieu, qui est toujours prêt à nous recevoir et à écouter nos prières, a cependant ses audiences de faveur, ses heures privilégiées, l'heure du sacrifice où par les mains du prêtre s'offre à Dieu la sainte victime du Calvaire. Aussi ceux qui savent en profiter sont presque toujours sûrs d'être exaucés. Je ne manquai donc pas de lui parler à l'autel de mon libérateur, et tenant en mes mains l'hostie sainte qui a racheté le monde, je lui demandai, au nom de son fils, le rachat de celui à qui je devais ma liberté et ma vie. Mais comme c'était une longue affaire à traiter, et que nous ne pouvions pas faire attendre trop longtemps les fidèles qui assistaient à la messe, Dieu me dit : " Nous traiterons cette affaire plus tard, quand tu seras seul avec moi. » Je le pris au mot, et à partir de ce moment, pendant près de huit jours je ne cessai de lui parler de Révol, de le tourmenter, de le harceler en quelque sorte à son sujet. Tout autre que Dieu aurait fini par s'impatienter et par me dire : " Laissez-moi tranquille, vous m'ennuyez » ; mais Dieu,

— 86 —

au contraire, aime qu'on l'ennuie et qu'on l'impatiente..Les rois et les empereurs, les princes et les ministres, les maires et les préfets, les présidents même de république, et bien d'autres encore, diraient à leur valet de chambre : « Quand cet abbé reviendra, vous lui direz que monsieur est absent, " Mais quand nous demandons à parler à Dieu, les anges ne nous disent jamais : le bon Dieu est absent. Je ne cessais donc de lui parler de mon capitaine; et le jour et la nuit, et le matin et le soir, à la messe et à l'office, à la maison et dans la rue, partout et continuellement je lui répétais la môme chose, tantôt en lui parlant très-convenablement et comme un homme raisonnable, tantôt en le câlinant, comme un enfant qui câline sa mère pour en obtenir un gâteau, quelquefois même presque en me fâchant, et c'était toujours le même refrain : «Il faut que je trouve Révol ; il faut que je le sauve ; dites-moi où il est, mettez-moi sur sa trace. Si je lui dois beaucoup, mon Dieu, vous aussi vous lui devez bien quelque chose ; vous vous êtes servi de lui pour me sauver; il a été l'instrument actif et fidèle de votre Providence, et aujourd'hui vous l'abandonneriez à son mauvais sort? Non, ce n'est pas possible. J'ai toujours dit et prêché que ce que vous faites est bien fait; eh bien, mon Dieu, si vous ne sauvez pas Révol, je serai forcé de dire

— 87 —

que ce n'est pas toujours vrai. Et puis cette oeuvre si providentielle de ma délivrance, cette oeuvre qui est la vôtre, restera incomplète, il y manquera quelque chose, et je n'oserai pas raconter vos bienfaits, si le salut de Révol ne sert pas de couronnement à mon histoire. Je veux Révol, et vous me le donnerez. »

Tout en parlant ainsi à Dieu, je n'oubliais pas le proverbe qui dit : « Aide-toi, Dieu t'aidera », et pendant plusieurs jours je fis toutes les démarches inimaginables pour retrouver mon capitaine, pour découvrir quelques nouvelles, pour savoir s'il était mort ou vivant, libre encore ou prisonnier.

Malheureusement tout cela n'aboutissait à rien, c'était des pas perdus, des démarches inutiles, et je commençais à désespérer lorsque le 2 juin, huit jours après ma délivrance, je reçois une lettre qui arrive de Vincennes ; je l'ouvre et je regarde d'abord la signature. Elle était signée : « L'abbé Gillet de Kerveguen, aumônier du fort de Vincennes », et elle renfermait une feuille de papier écrite au crayon et signée... Révol. Je regardais ces deux lettres, je les dévorais pour ainsi dire des yeux, et cependant je n'osais pas les lire, je craignais d'apprendre une mauvaise nouvelle, et je me plaisais

4.

— 88 -

à rester dans le doute, et à me balancer entre la crainte et l'espérance. Je déposai donc ces lettres sur mon prie-Dieu, au pied de la croix, et, prosterné devant la sainte image, je dis à Dieu : « Eh bien, mon Dieu, est-ce une bonne ou une mauvaise nouvelle que vous m'annoncez? Aurai-je à vous bénir ou à me soumettre sans murmure aux décrets de votre justice? » Dieu sembla me répondre : « Lis toujours, et puis tu me jugeras, et tu me diras si j'ai noblement récompensé ton capitaine, ou bien si j'ai oublié ce qu'il a fait pour toi. » Aussitôt je reprends les lettres, et m'approchant de la fenêtre, je commence par celle de l'aumônier.

« Monsieur l'abbé,

« J'ai l'honneur de vous adresser quelques li« gnes écrites à la hâte par le capitaine Révol, qui « a été condamné à mort et fusillé le 30 mai, dans « les fossés du château. Il m'avait plusieurs fois « parlé de vous et de vos bontés, et il s'est con« fessé avant de mourir.

« Veuillez, agréer, etc.

« L'abbé GILLET DE KERVEGUEN, « aumônier de la place de Vincennes. »

Voilà pour la première lettre,

- 89 —

Voici la seconde :

« Chère mère, je ne serai plus lorsque tu rece« vras ma lettre, car je n'ai que le temps de t'é« crire à la hâte ce petit mot que voudra bien te a remettre M. l'aumônier de la Roquette. J'ai « suivi les conseils qu'il m'avait donnés à Mazas; « je reconnais et je regrette les erreurs dont je « suis le premier la victime. Je te demande par« don des peines et des chagrins que je t'ai cau« ses. Embrasse pour moi ma fille ; je la recom« mande à mon neveu.

« Ton fils, qui va mourir.

« A. RÉVOL. ».

C'étaient là, mes amis, de bien tristes nouvelles ; mais enfin, c'étaient des nouvelles. Je n'avais plus à chercher mon capitaine, je n'avais plus à plaider pour lui devant les hommes; mais je pouvais plaider pour lui devant Dieu, et déposant de nouveau mes lettres au pied de la croix, je dis à mon pauvre Révol mon premier De profundis.

Mais il me sembla aussitôt que j'avais maintenant un compte à régler avec Dieu. Depuis huit jours je l'ayais chargé de payer lui-même la dette

— 90de ma reconnaissance et de couronner l'oeuvre de sa Providence. Et voilà que cette terrible nouvelle, Révol est mort, vient se jeter entre Dieu et moi comme une énigme, je dirais presque comme une accusation que je n'osais pas formuler. Je me décidai donc à lui parler, et je le fis avec cette simplicité, cette familiarité même dont usait autrefois le patriarche Abraham dont je porte le nom.

Car, mes amis, prenez-moi pour un juif si vous voulez, loin d'en rougir, je m'en glorifierai, tant je serai bien apparenté ; mais je m'appelle, mon acte de naissance à la main, Abraham Crozes, et Mgr Surat, mon condisciple de séminaire avant 1830, et l'une des plus regrettables victimes du 27 mai, m'appelait toujours «mon père Abraham ». Et ce qu'il y a ici de singulier, c'est que mon père s'appelait Isaac Crozes, de sorte que tandis que l'Abraham de l'Ancien Testament était le père d'Isaac, l'Isaac du dix-neuvième siècle a été le père d'Abraham. Pardonnez-moi, mes amis, et vous surtout, vénérable curé de Saint-Sulpice, de vous dire de semblables puérilités; je suis trèsenfant de caractère. Du reste, la nature aime les contrastes, et puisque aujourd'hui les enfants sont des hommes et les jeunes gens quelquefois des vieillards, pourquoi les vieillards ne seraient-ils pas aussi quelquefois des enfants?

— 91 —

Mais revenons au sérieux et commençons par vous lire dans la Bible de Sacy ce touchant plaidoyer d'Abraham en faveur de Sodome, tel qu'il est rapporté au chapitre XVIII de la Genèse, versets 20 et suivants.

Le Seigneur dit à Abraham :

« Le cri des iniquités de Sodome est monté jusqu'à moi. Je descendrai donc, et je verrai leurs oeuvres, pour savoir si cela est ou si cela n'est pas. »

Abraham s'approchant de Dieu, lui dit :

« Perdrez-vous, Seigneur, le juste avec l'impie? S'il y a cinquante justes dans cette ville, périrontils avec les autres, et ne pardonnerez-vous pas plutôt à la ville à cause des cinquante justes? Mon, Seigneur, vous ne confondrez pas les bons avec les méchants; cette conduite ne vous convient en aucune sorte. »

Dieu lui répondit :

« Si je trouve cinquante justes dans Sodome, je pardonnerai à cause d'eux à toute la ville. »

Abraham lui dit ensuite :

« Je parlerai encore à mon Seigneur, quoique je ne sois que cendre et que poussière. S'il s'en fallait de cinq qu'il n'y eût cinquante justes, perdriezvous toute la ville?

— Je ne perdrai point la ville, si j'y trouve quarante-cinq justes.

- 92 —

— Mais s'il n'y en a que quarante, que ferezvous?

- Je ne perdrai point la ville, si j'y en trouve quarante.

— Je vous prie, Seigneur, de ne pas trouver mauvais que je par le encore. Si vous y trouvez trente justes, que ferez-vous?

- Si j'y en trouve trente, je ne la perdrai point.

- Puisque j'ai commencé, je parlerai encore. Et si vous en trouviez vingt ?

_ Je ne la perdrai pas non plus, s'il y en a vingt.

- Seigneur, ne vous fâchez pas, je vous supplie, si je vous parle encore une fois, ce sera la dernière. Si vous trouviez dix justes dans Sodome?

- Si je trouve dix justes dans Sodome, Sodome ne périra pas. "

Et le Seigneur aussitôt disparut, et Abraham s'en retourna dans sa maison.

J'essayai donc, mes amis, de parler à Dieu comme Abraham, avec cette simplicité qui n'ôte rien au respect et à l'adoration, et qui lui prouve notre entière confiance, et je lui dis :

«Que dois-je penser de vous, ô mon Dieu? Je vous croyais obligé à quelque chose, à beaucoup même envers Révol, à cause de moi ; j'espérais jusqu'à la fin que par l'aide de votre Providence il

— 93 —

aurait pu se cacher, se dérober aux justes poursuites de la justice des hommes, ou que, tombé dans leurs mains, j'aurais pu, toujours avec votre aide, obtenir pour lui indulgence et pardon; et voilà qu'il disparaît, et qu'en disparaissant le bienfaiteur ne laisse plus à l'obligé que le regret de ne pouvoir reconnaître le bienfait. Et vous, ô mon Dieu, que je croyais engagé plus que moi, que dois-je penser? Je sais que vous êtes bon, juste et parfait; mais aidez-moi à tout concilier, et faitesmoi comprendre. »

Et je restai là debout devant mon prie-Dieu, en face des deux lettres que je semblais lui montrer comme pièces de conviction, et ayant l'air de lui dire :

« J'attends la réponse. » La réponse ne se fit pas attendre. « Pauvre enfant, me dit Dieu, toi qui expliqués si bien aux autres les secrets les plus cachés dé ma Providence, qui leur fais si bien comprendre les plus profonds mystères qui se dérobent à la claire vue des mortels, qui vas chercher souvent dans les profondeurs de l'intelligence des vérités que tu leur montres sur la main, comme ces pierres précieuses que le plongeur va retirer des abîmes de l'Océan,c'est toi qui ne sais que dire, que penser dans un fait isolé qui te touche de près, j'en

— 94 —

conviens, mais qui entre dans la généralité des règles qui président par ma volonté au gouvernement du monde. Ici tu as commis une grande erreur, tu t'es dévoyé parce que tu as un moment abandonné le gouvernail, tu as oublié de regarder l'aiguille aimantée de la boussole. Lis un moment dans ton âme, rappelle tes souvenirs : tu t'es reconnu obligé à la reconnaissance, et tu as eu grandement raison ; tu as reconnu que ton libérateur n'était que l'instrument de ma Providence, et tu as eu raison encore; tu m'as cru obligé envers lui, et tu ne t'es pas trompé : un père n'est-il pas toujours obligé envers ses enfants? Mais écoutemoi bien : tu as cru aussi, et c'est là qu'a commencé ton erreur, erreur si commune, si générale chez tous ceux qui désirent et qui demandent, tu as cru que je devais, pour le récompenser, faire ceci et cela, parce que c'était dans tes convenances. Et moi j'ai voulu faire pour lui, pour ton libérateur, pour ce bras droit de ma Providence, j'ai voulu faire pour lui mille fois plus que tu ne me demandais, qu'il ne m'aurait demandé luimême. Au lieu d'une triste existence dont il aurait peut-être mésusé encore, je lui ai donné une existence qui n'aura plus de fin ni de vicissitudes. Au lieu de le laisser dans une société perverse et corrompue, je l'ai inscrit dans cette internationale qui

— 95 —

date du commencement du monde et dont le juste Abel a eu le numéro 1. Au lieu de ce pain qu'il n'aurait pu honnêtement gagner qu'à la sueur de son front, il a sa place au banquet éternel où sont assis tous les vainqueurs dans les combats de la vie. Au lieu d'une cité où des passions insensées ne laissent plus aux habitants un moment de paix et de tranquillité, il est devenu citoyen libre et heureux d'un royaume où personne ne gouverne parce que personne n'a besoin d'être gouverné, où tous les droits et les devoirs se résument en ce seul mot : Je suis heureux ! Eh bien, toi qui as toujours été par ma grâce un homme de foi et de conviction, ai-je bien payé ma dette de reconnaissance? ai-je fait assez pour moi, pour toi et pour lui? Des esprits aveugles ou faussés ne pourraient pas me comprendre; mais toi tu m'auras compris. Réponds-moi maintenant. »

Oui, mes chers amis, pour ma consolation et mon bonheur, j'avais compris, et je ne pus que répondre : « Je vous rends grâces, ô mon Dieu ! tout ce que vous faites est bien fait. »

Peu de jours après, je me rendis à Vincennes,

clans l'intention de voir M. l'aumônier du fort, et

5

— 96 —

de m'édifier avec lui sur les circonstances qui avaient pu précéder, accompagner ou suivre la mort du capitaine. Il était absent et ne devait rentrer que dans l'après-midi. Cet heureux contre-temps me permit de causer avec des employés du château et de m'entretenir assez longuement avec plusieurs habitants de Vincennes. On aurait dit qu'ils s'étaient en quelque sorte donné le mot pour me parler avec le plus grand éloge de M. l'aumônier et pour me le faire connaître. J'appris donc que M. l'abbé Gillet de Kerveguen, revenu de Metz au mois de février, avait repris ses fonctions à la place de Vincennes, et que le 21 mars, lorsque les insurgés pénétrèrent dans le fort, il était resté bravement à son poste. Les gardes nationaux qui y tenaient garnison appartenaient généralement aux quartiers les plus agités de la capitale, et plus d'une fois, dans les commencements du moins, des hommes exaltés lui firent des menaces de mort; mais bientôt, par son attitude, son sangfroid, son courage, il sut leur imposer le respect, l'admiration, et obtenir même leur confiance. Aussi le laissait-on circuler librement dans le fort, revêtu de l'habit ecclésiastique qu'il ne quitta jamais, et il put dire tous les jours la messe, la faisant même sonner comme d'habitude. Dans les derniers jours, son courage et son dévouement ne firent que

— 97 —

grandir avec le danger, et il fit des efforts inouïs pour arriver à l'apaisement des esprits. Aussi les habitants de Vincennes, qui n'ignoraient pas les préparatifs faits avec une infernale persévérance pour faire, sauter le fort, sont persuadés que si Je château et la ville ont été préservés d'une ruine complète, c'est à l'aumônier qu'ils le doivent. Les fédérés, du reste, avaient en lui une telle confiance qu'ils le chargèrent d'aller traiter avec les Prussiens pour leur livrer le fort. Bien entendu, l'aumônier refusa d'accepter cette mission si peu patriotique; mais quelques jours après, choisi de nouveau pour leur servir de parlementaire, il accepta de grand coeur d'aller faire des propositions au général Vinoy. La garnison ne demandait pas mieux que de se rendre; mais les chefs ne voulaient céder qu'au prix de leur liberté immédiate, que le général ne voulait, pas leur accorder; et ils menaçaient, en cas de refus, de faire sauter le fort et de détruire la ville. Douze mille kilogrammes de poudre étaient disposés à cet effet sous les huit tours du fort, et les fils électriques préparés. Heureusement les cinq ou six cents fédérés qui formaient alors la garnison se révoltèrent contre leurs chefs, les désarmèrent, les retinrent prisonniers, et se rendirent à discrétion. Ce fut alors, c'est-à-dire le lundi 29 mai, à

— 98 —

deux heures de.l'après-midi, que le 90e de ligne prit possession du fort, et la garnison désarmée fut conduite à Versailles. On ne retint à Vincennes qu'un certain nombre de chefs communeux parmi lesquels se trouvait le capitaine Révol.

J'étais en train de causer ainsi avec un bourgeois de Vincennes, ou plutôt d'écouter ce qu'il me disait, tout en nous promenant le long des glacis, lorsque j'aperçus M. l'aumônier qui rentrait au château. Je m'empressai de le suivre, et, après l'avoir atteint et salué, je me fis connaître et je lui exposai le motif de ma visite. Il m'accueillit avec empressement, et voulut bien me faire monter dans le logement qu'il occupe au pavillon des officiers. Après quelques causeries préliminaires sur les derniers événements, et en particulier sur ce qui nous regardait personnellement, « quant à votre ami Révol, me dit-il, je me souviens parfaitement de lui, et je puis vous donner quelques détails qui du moins seront exacts et pourront, je pense, vous intéresser.

« C'est, je crois, le vendredi 26 mai que le capitaine Révol vint, avec plusieurs chefs de la Commune, se réfugier au château de Vincennes ; je ne

— 99 —

pourrais vous dire quelle fut ici son attitude ; mais lorsque le général Vinoy entra dans le fort, Révol se trouvait renfermé dans le donjon. On sut qu'il avait participé à l'arrestation de Mgr l'archevêque, et qu'il avait pris part d'une manière active à tous les événements, et il fut traduit devant le conseil de guerre avec huit autres réfugiés dont j'ai conservé les noms, que voici :

« 1. Delorme, lieutenant-colonel d'état-major;

« 2. Bagration, prince russe, chef de légion;

« 3. Okolowich, capitaine, frère du général;

« 4. Révol, capitaine-adjudant de place ;

« 5. Vaillant, commissaire de la Commune;

« 6. Viellet, commissaire de la Commune;

«7. Lepêcheur, commissaire de la Commune;

« 8. Vandenbusche, commissaire de la Commune.

« 9. Un sergent du 18e bataillon de chasseurs à pied, chargé de la manipulation des poudres et de préparer les explosions, avec le commandant Merlet qui s'est brûlé la cervelle.

« Ce fut dans la nuit du 29 au 30, vers minuit, continua M. l'aumônier, qu'ils parurent tous les neuf devant le conseil de guerre. Ils furent tous condamnés à mort, et l'exécution fixée pour trois heures du matin. On les avertit en même temps

— 100 —

que j'étais à la chapelle, et que ceux qui voudraient recourir à mon ministère étaient libres de venir m'y trouver. Ils y vinrent tous, les uns après les autres; ils se confessèrent, et quand l'heure de l'exécution fut venue, je les accompagnai trois par trois jusqu'au lieu du supplice, et je les assistai jusqu'au dernier moment. Le capitaine Révol me parla de vous avant sa mort, et il me remit la petite lettre que je vous ai envoyée, ainsi que ce crayon que je suis heureux de vous offrir. »

Tel fut le récit de M. l'abbé de Kerveguen, et comme je le priais ensuite de vouloir bien m'indiquer l'endroit où avait eu lieu l'exécution, et le chemin que je devais prendre pour y aller, il eut l'extrême obligeance de m'y accompagner luimême. Il me conduisit d'abord à la salle où s'était tenu le conseil de guerre et où le capitaine avait été condamné, à la chapelle où il s'était confessé, à la tour dite du Diable, par où il faut nécessairement passer, et je descendis avec lui l'escalier de pierre au bas duquel se trouve le fossé. Arrivé là, il me montra l'endroit où mon ami avait été fusillé, et un peu plus loin le coin de terre où il avait été inhumé avec ses huit compagnons de supplice,

— 101 —

et nous récitâmes pour eux un De profundis; le coeur parlait plutôt que les lèvres. Mais il faut nous retirer. « Adieu donc, mon capitaine, adieu! ou plutôt au revoir! Le gazon recouvrira bientôt cette tombe ; mais je reconnaîtrai toujours l'endroit où reposent tes restes mortels, et j'y viendrai fidèlement chaque année, au jour anniversaire de ta mort, pour l'arroser de quelques larmes et y déposer une prière. Quand on est mort comme toi en chrétien, quand on a eu comme toi le courage d'abjurer ses erreurs, de vaincre les préjugés, de fouler aux pieds le respect humain et l'orgueil ; quand on s'est frappé la poitrine et qu'on s'est humilié devant le prêtre du Christ, alors on n'est plus un impie, un pécheur; on est un saint. Aussi, en mourant, tu nous a laissé, avec l'exemple d'une sincère, quoique bien tardive conversion, la douce confiance que Dieu a déjà couronné ton repentir, que les anges du ciel se sont réjouis et t'ont porté sur leurs ailes, et qu'ouvrier de la dernière heure, tu as reçu la même récompense que ces nobles victimes dont tu as peut-être versé le sang, que ce saint archevêque que tu as enlevé, le 4 avril, de sa demeure épiscopale pour le conduire à ses bourreaux. »

102 —

Mes chers amis, en terminant ici l'histoire du capitaine Révol que vous avez écoutée jusqu'à la fin avec une attention si soutenue et si flatteuse, permettez-moi de le recommander à vos pieux souvenirs; n'oubliez pas que c'est à lui que nous devons, moi l'honneur de vous parler, vous le plaisir de m'entendre, et que sans lui, selon toute vraisemblance, vous auriez déjà jeté de l'eau bénite sur mon cercueil.

Pour moi, je ne sais si j'ai encore assez fait pour mériter le ciel'; mais ce que je sais bien, c'est que si Dieu, comme j'ose l'espérer de son infinie bonté, me fait un jour la grâce de me compter au nombre des élus, après m'être humilié devant la majesté suprême, mon premier soin sera de m'écrier : « Mon Dieu, dites-moi donc, dites-moi tout de suite où est mon capitaine Révol; que je le voie, que je l'embrasse, que je le remercie! »

— 103 —

L'orateur descend de la tribune au milieu des applaudissements prolongés de son auditoire; et à la fin de la. séance, comme on le presse de faire imprimer son récit, il répond à tous par ce conseil du poëte :

Ne forçons pas notre talent...

« J'ai peut-être le don de raconter, dit-il, et je puis plaire à des auditeurs indulgents ; mais je suis forcé d'avouer que je ne sais pas écrire. »

M. l'abbé Crétineau-Joly, présent à cette séance, n'admettait pas cet acte d'humilité, et il était un de ceux qui insistaient le plus auprès de M. l'abbé Crozes pour l'impression du récit. Il lui porta même ce défi :

« Si vous ne voulez pas le publier, j'ai bonne mémoire, et je trouverai moyen de le publier moimême, non pas mot à mot peut-être, mais assez exactement pour intéresser les lecteurs. »

L'abbé Crozes le prit au mot, et accepta le défi, donnant carte blanche à son confrère, et s'estimant même très-heureux et très-flatté d'être interprété et traduit par la plume exercée de M. l'abbé Crétineau-Joly. Car ce jeune vicaire de Saint-Germain des Prés n'est pas seulement le fils de son père,

5.

— 104 —

mais il en a le talent; et aimable conteur comme M. l'abbé Crozes, il est en même temps un charmant écrivain. Aussi le soupçonne-t-on fort d'avoir fourni dans le temps à un journal un intéresr sant abrégé de l'histoire du capitaine Révol.

Ce fut à cette occasion que nous insistâmes de nouveau et avec un plein succès auprès de M. l'abbé Crozes pour obtenir communication de son manuscrit, et son agrément pour le publier dans là Semaine religieuse de Paris. Aussi, nous pouvons garantir la parfaite authenticité non moins que la parfaite exactitude des six articles que nous avons publiés dans les numéros 923, 924, 925, 926, 927 et 928, et que nous venons de réunir dans cette brochure.

SUPPLEMENT

A L'HISTOIRE DU CAPITAINE REVOL

A MES AUDITEURS DE LA RUE D'ASSAS.

Aimables auditeurs qui les premiers avez entendu le récit de mon histoire, c'est à vous et à vos encouragements que j'ai dû le peu de verve et d'esprit qui l'a rendue, dit-on, assez intéressante. On vous avait sans doute prévenus que par une étrange bizarrerie démon esprit, quand l'auditoire ne m'applaudit pas dès le début, ma langue reste muette, et c'est à peine si je puis bégayer quelques

— 106 — mots. Si au contraire on m'applaudit, aussitôt ma langue se délie, et je pourrais facilement intéresser l'auditoire pendant des heures entières. Vous aviez tous parfaitement compris cet avis charitable : aussi, quand M. le curé m'a donné la parole, quand vous m'avez vu debout devant vous, le sourire et l'embarras sur mes lèvres silencieuses, attendant une inspiration, une idée, un mot, vous m'avez accueilli par un tonnerre d'applaudissements, et aussitôt ma langue s'est trouvée déliée ; votre esprit, votre jeune imagination se sont communiqués à moi comme l'étincelle électrique, et je suis devenu éloquent sans m'en douter, uniquement par la grâce de Dieu et de mes bénévoles auditeurs. Si donc le nom du capitaine Révol a eu un peu de retentissement dans le monde, si son histoire doit être lue de beaucoup et faire un peu de bien, c'est à vous, mes amis, qu'en revient tout l'honneur. Mais je tiens surtout à vous dire tout le bonheur que j'ai goûté au milieu de vous, dans cette belle soirée du 30 juillet. J'étais saisi d'admiration et touché jusqu'aux larmes, en entendant le procèsverbal de votre secrétaire bien-aimé; en apprenant que pendant le siège de Paris, fidèles à Dieu et à la patrie, après avoir rempli votre devoir de citoyens, vous vous empressiez de venir à vos réunions du dimanche pour y remplir le devoir du

— 107 —

chrétien, et que jusque sous le règne de la commune vous chantiez ici les cantiques de Sion, à côté et presque au milieu de ceux qui ne faisaient entendre que les chants de la haine et de l'impiété. Qu'elles sont donc belles, mes amis! comme elles consolent des tristesses du présent et sont un gage d'espérance pour l'avenir, ces réunions plébéiennes, ces assemblées vraiment fraternelles, au but moral, religieux et philanthropique, où des orateurs d'élite s'appliquent, dans leurs discours, à préconiser les vertus civiques, à vous donner les exemples de la morale la plus pure, les leçons de la sagesse la mieux éclairée; à flétrir le vice, à honorer la vertu, à pratiquer la fraternité de l'Évangile, à verser dans les coeurs le baume consolateur de la parole de vie, et à faire germer dans vos intelligences les plus nobles comme les plus généreuses passions! Honneur à ceux qui se dévouent à des oeuvres si éminemment populaires! Votre société, mes chers amis, est une des plus florissantes, des plus nombreuses, des mieux organisées de Paris; honneur à vous, mes bons jeunes gens de la rue d'Assas ! recevez de nouveau mes meilleurs remercîments.

MES TRIBULATIONS D'AUTEUR

Je ne sais, cher lecteur, si vous avez trouvé autant de plaisir à me lire que mes auditeurs à m'entendre. Mais permettez-moi de le supposer; votre idulgence me dédommagera non-seulement de tout ce que m'a coûté de veilles et de fatigues cette heure d'agréable distraction que je vous ai peut-être procurée, mais encore des tribulations auxquelles je ne m'attendais pas, et qui sont comme le baptême de l'auteur qui débute. Je vous confierai donc, cher lecteur, que depuis le jour où le premier article de l'histoire du capitaine Révol à paru dans

— 110 —

la Semaine religieuse, et surtout depuis que l'éditeur a annoncé la présente brochure, j'ai reçu tous les jours, à cette occasion, un grand nombre de visites dont j'ai été d'abord très-flatié. Mais toute médaille à son revers : les visiteurs, d'ailleurs trèsbienveillants, ne venaient pas seulement pour me faire l'éloge de mon travail mais encore pour me donner des conseils; et comme leurs critiques et leurs observations me paraissaient généralement justes et raisonnables, je me promettais bien d'en profiter. Pour cela, je marquais à l'encre rouge, avec une courte annotation, tous les passages incriminés. Mais, hélas! quand le moment est venu de revoir l'ensemble de mon manuscrit et de le corriger, je me suis aperçu que depuis la première page jusqu'à la dernière, tout était marqué à l'encre rouge; qu'il me fallait supprimer le commencement, le milieu et la fin; pas un détail, pas une phrase, pas un mot qui n'eussent été l'objet de la critique; c'était tout à recommencer. Alors, je l'avoue, le courage m'a manqué, je n'ai plus tenu aucun compte même des observations les plus sages; il y a eu chez moi une sorte de réaction, de révolte morale et un vrai découragement; je n'ai voulu rien changer, rien corriger, rien ajouter, rien retrancher; et je me suis écrié : « Tant pis, mon siège est fait ! » Mais vous, cher lecteur, direz-vous

— 111 —

de moi, comme du meunier de la fable : » Il le fit, et fit bien? » J'attendrai votre réponse.

Et en attendant, permettez-moi sur le même sujet, un petit détail qui aura, je crois, son intérêt. Il s'agit de toute autre chose que d'une faute d'ortographe, d'une phrase peu correcte ou d'un mot impropre. Une dame fort instruite, peu chrétienne peut-être, mais ennemie jurée de la commune, vint un jour me trouver :

« Monsieur l'abbé, me dit-elle, je viens de lire les derniers articles de votre histoire; ils sont aussi intéressants que les premiers ; il y a cependant quelque chose que je ne puis vous pardonner, c'est d'avoir mis au ciel votre capitaine Révol. Je vous assure que vous auriez beaucoup mieux fait de le damner et de le mettre dans l'enfer, ça aurait fait plaisir à bien du monde.

Je ne revenais pas de l'étrange naïveté avec laquelle elle me disait ces choses, et je gémissais de l'ignorance de tant de personnes qui se font les idées les plus fausses de notre sainte religion.

« Madame, lui dis-je, sachez bien que les prêtres ne damnent personne ; on se damne soi-même, sans eux et malgré eux; ils ferment au contraire

— 112 —

les portes de l'enfer et ouvrent les portes du ciel à tous ceux qui se reconnaissent avant la mort. Ils se contentent de proclamer à haute voix cette parole solennelle : « Celui qui croira «sera sauvé; celui qui ne croira pas sera condamné » ; de dire aux plus grands criminels, au pied de l'échafaud : » Aujourd'hui, « vous serez avec moi dans le paradis », et de leur délivrer, en échange de leur repentir, ce laisser-passer que les sentinelles du ciel connaissent bien. Dieu seul, madame, peut apprécier la mesure du temps qu'il faut au pécheur pour se convertir; il ne faut qu'un instant à la foudre pour nous tuer, un instant à la grâce pour nous sauver. »

Et je lui citai une légende qu'aimait âme raconter un ami bien regretté, M. l'abbé Bour, ancien secrétaire de l'archevêché sous les quatre derniers archevêques de Paris. Il était convenu, entre deux amis que le premier qui mourrait viendrait donner à l'autre,de ses nouvelles. Un jour donc, le plus jeune des deux, ayant des chagrins de coeur, se livra au désespoir et, passant sur un pont, se jeta à l'eau. Le lendemain, fidèle à sa promesse, il se montre à son ami ; il lui raconte ses chagrins, son désespoir, et sa mort : « Mais tranquillise-toi, je suis au ciel, il y a loin du pont à l'eau! » Ces derniers mots disaient à son ami

— 113 —

interdit qu'entre le pont et l'eau il avait eu le temps de se repentir : « Ainsi madame, laissons mon capitaine au ciel, ce n'est pas moi qui l'y ai mis, il s'y est bien mis lui-même. Tâchons de nous y mettre à notre tour. Chacun pour soi dans

cette affaire. »

LETTRES AU CAPITAINE RÉVOL

EN L'AUTRE MONDE.

PREMIÈRE LETTRE

Mon cher libérateur,

Si le lieu où repose votre dépouille mortelle m'était plus facilement accessible, si la sentinelle du château pouvait à son gré me laisser pénétrer jusqu'à vous, j'aimerais à environner de soins pieux cette tombe isolée, à y porter souvent, autour de la croix de bois, des couronnes et des bouquets. Je l'aurais déjà encadrée d'un buis toujours vert, j'y aurais planté le cyprès funèbre, le saule qui pleure toujours, le laurier qui va aussi bien

— 114 —

sur la tombe des morts vainqueurs du monde et des passions que sur la tête du vainqueur des nations; j'y déposerais,suivant les temps et les saisons, toutes les fleurs que la douleur des vivants aime à déposer sur les tombes qui leur sont chères ; je n'oublierais ni l'humble violette, ni la bruyère des bois, ni la blanche chrysanthème, ni le géranium à la feuille parfumée, ni l'immortelle dont le nom seul est une profession de foi, ni le sensible et intelligent myosotis, qui comprend la douleur et verse pour nous des larmes, ni la pensée, qui aime d'autant plus à orner la tombe des croyants qu'elle a été choisie pour emblème par ceux qui ne croient pas, et qu'elle reçoit trop souvent l'humiliant affront d'être offerte par ceux qui pensent mal à ceux, disent-ils, qui ne pensent plus.

Mais puisque cette consolation ne peut m'être accordée, permettez-moi, mon cher libérateur, d'y faire déposer de temps en temps, par mon ange gardien, en guise de bouquets, de fleurs et de couronnes, tantôt une simple carte avec un mot du coeur, tantôt un billet avec un souvenir et quelques lignes d'amitié, tantôt, sous forme de lettre, une conversation familière, pour vous raconter plus ou moins longuement les choses de la terre. Que je serais heureux si vous pouviez à votre tour me dire les choses du ciel !

115 —

DEUXIÈME LETTRE

Je tiens aujourd'hui et tout d'abord, mon cher capitaine, à vous dire pourquoi, en chantant vos bienfaits, j'ai mêlé à votre histoire le souvenir de vos erreurs. Je l'ai fait parce qu'aux yeux de Dieu et de la religion, les fautes, quand elles sont noblement réparées, deviennent d'heureuses fautes et forment autour de nos fronts une auréole de gloire. Que serait David, si les échos de sa harpe inspirée ne nous eussent redit sa faute et son repentir? Que serait saint Paul, s'il n'eût été d'abord comme vous un persécuteur du Christ et de son Église, s'il n'eût comme vous emprisonné les saints et lapidé le premier des martyrs? Que serait sainte Madeleine, si on ne connaissait la pécheresse de Magdalon? Que serait le saint et illustre évêque d'Hippone, sans les égarements du jeune Augustin? Mais aujourd'hui je n'ai rien à vous apprendre à ce sujet; vous voyez dans toute leur splendeur ces consolantes vérités que nous ne faisons ici-bas qu'entrevoir ; et non-seulement vous me pardonnez de publier vos erreurs, mais si saint Augustin voulait vous prêter sa plume, vous en-

— 116 —

verriez comme lui, à vos frères égarés, le livre de vos confessions, et vous leur rediriez les miséricordes du Seigneur.

Et ceci me rappelle une parabole dont vous avez peut-être déjà rencontré dans le ciel le héros glorifié ; la parabole du mauvais riche et de Lazare, que devraient souvent méditer les riches du monde et les indifférents du siècle :

« Il y avait un bomme riche qui s'habillait de pourpre et de lin, et qui faisait tous les jours de magnifiques repas. Il y avait aussi un pauvre nommé Lazare, étendu à sa porte et tout couvert d'ulcères, lequel aurait bien voulu se rassasier des miettes qui tombaient de la table du riche ; mais personne ne lui en donnait ; seulement les chiens venaient et léchaient ses ulcères. Ce pauvre vint à mourir, et les anges le portèrent dans le sein d'Abraham. Le riche mourut aussi et fut enseveli dans l'enfer. Levant les yeux au milieu des tourments, il vit de loin Abraham et Lazare dans son sein et s'écria ;

«Père Abraham, ayez pitié de moi et envoyez Lazare afin qu'il trempe dans l'eau le bout de son doigt pour me rafraîchir la langue, car je souffre cruellement dans ces flammes.

— 117 —

— Mon fils, lui dit Abraham, souvenez-vous que pendant votre vie vous avez été comblé de biens, et que Lazare, au contraire, n'a eu que des maux; maintenant il est dans la joie, et vous vous souffrez. Et d'ailleurs il y a entre vous et nous un vaste abîme; en sorte que ceux qui voudraient aller d'ici vers : vous ou venir de là ici, ne le peuvent pas.

— Père, répondit le riche, je vous supplie donc de l'envoyer dans la maison de mon père, où j'ai encore cinq frères, afin qu'il les avertisse, de peur qu'ils ne viennent aussi eux-mêmes dans ce lieu de tourments. »

Abraham lui dit :

« Ils ont Moïse et les prophètes : qu'ils les écoutent.

— Non, dit-il, père Abraham; mais si quelqu'un des morts allaient vers eux, ils feraient pénitence. »

— Il lui répondit :

« S'ils n'écoutent ni Moïse ni les prophètes, quand quelqu'un des morts ressusciterait, ils ne croiront pas davantage. »

Malgré cette réponse, mon cher capitaine, je me figure qu'au pied de son trône éternel vous avez

— 118 —

adressé à Dieu à peu près la même prière que le mauvais riche adressait à Abraham : « O mon Dieu, ô mon père, lui avez-vous dit, envoyez-moi dans cette grande Babylone d'où vous m'avez retiré, à ces frères égarés qui sont aussi bien que moi vos enfants. Je leur dirai d'abandonner bien vite la voie large qu'ils suivent et qui les mène à la perdition. Je leur dirai de renoncer à toutes ces erreurs que je partageais avec eux, il n'y a pas longtemps encore, et que votre infinie bonté a bien voulu me pardonner. Je leur ferai comprendre que nous n'avons été créés que pour vous connaître, vous aimer, vous servir, et par là obtenir la vie éternelle; que leur grand malheur, c'est d'avoir oublié qu'ils étaient chrétiens, et qu'ils n'auraient pas dû cesser de l'être. Je leur expliquerai comment, au grand flambeau de l'éternelle vérité, tous les enseignements d'une philosophie impie ne paraissent plus que de grossiers mensonges. Je leur dirai que loin de leur interdire l'usage de leur raison, vous ne les punirez un jour que pour n'avoir pas voulu s'en servir. Je leur dirai la honte, le désespoir et les tourments de ces écrivains impies et corrompus qui les ont pervertis et qui ont déjà paru devant votre redoutable tribunal. Ils se repentent aujourd'hui, mais trop tard, et ils se frapperont éternellement la poitrine dans de cruels et

- 119 -

inutiles regrets. Je leur dirai enfin qu'en revenant à vous ils seront reçus avec amour dans votre coeur de père ; qu'ils ne sont pas plus méchants que moi, ou plutôt que j'ai été aussi impie, aussi méchant qu'eux ; mais que c'est d'eux comme de moi que le Christ mourant vous a dit : « Père, pardonnez-leur, car ils ne savent pas ce qu'ils font. »

Telle est, ce me semble, mon capitaine, la. prière que vous avez déjà adressée à Dieu ; mais je crains bien que Dieu ne vous ait répondu comme Abraham au mauvais riche : « Ils ont l'Évangile, ils ont l'Église, et s'ils ne les écoutent pas, quand je t'enverrais à eux, ils ne croiraient pas davantage. »

Mais si vous ne pouvez pas venir à eux, vous vous souviendrez d'eux dans vos prières, et moi, m'unissant à vous, je tendrai une main amie, nonseulement aux faibles et aux égarés, mais encore aux plus coupables, car la charité du Christ ne permet pas qu'on les repousse.

— 120 —

TROISIÈME LETTRE

Qu'on est donc heureux, mon cher capitaine, de croire à une vie future, à l'immortalité de l'âme, aux communications que la terre peut avoir avec le ciel ! Ainsi quel bonheur, quelle consolation peur moi de penser que je puis vous parler et que vous pouvez m'entendre! que je puis vous dire ma reconnaissance et que ma voix arrive jusqu'à vous! Ah! s'il ne restait plus de vous, comme le disent des insensés, qu'un peu de cendre et de poussière, à qui donc pourrais-je payer la dette de mon coeur? A-t-on jamais remercié les êtres qui n'ont ni esprit ni vie, le pain qui nous nourrit, la lampe qui nous éclaire, le feu qui nous réchauffe? Non, non; on ne remercie que celui qui nous les donne; et si les païens offraient des sacrifices de reconnaissance à la terre qui leur donnait ses fruits, au soleil qui leur donnait sa chaleur et sa lumière, aux sources et aux fleuves pour leurs eaux bienfaisantes, aux forêts pour leur ombre, c'est qu'ils les regardaient comme des divinités intelligentes; c'était pour eux Apollon, ou Neptune, ou Cérès, ou une nymphe bienfaisante. Aussi, quand ces aveugles dont je

— 121 -

vous parlais tout à l'heure conduisent à la tombe un être qui leur était cher pendant sa vie, ne supposent-ils pas, par une heureuse contradiction, que cette flamme divine qu'on appelle l'esprit, que cette âme d'une épouse, d'un père, d'un fils, vit encore, qu'ils nous voient, qu'ils nous entendent, et que dans une douce et consolante espérance on peut encore leur dire : Au revoir. Plus d'une fois j'ai vu, j'ai entendu au Père-Lachaise des orateurs de la libre pensée prêcher l'athéisme, la matière et le néant, et je me disais, en les regardant et en les écoutant : « Ils parlent mal, mais je suis sûr qu'ils pensent bien. »

Mais si ma raison et mon coeur, d'accord avec ma religion, me disent que vous vivez encore et. que vous m'entendez, cette raison curieuse qui aime à tout approfondir, à s'expliquer toutes choses et à faire tous les jours de nouvelles découvertes dans les sphères surnaturelles comme dans le domaine de la nature, cette raison n'est pas entièrement satisfaite. Elle voudrait savoir encore de quelle manière nos sentiments, nos idées, nos paroles, traversant les espaces infinis, arrivent jusqu'à vous, jusqu'aux régions célestes que vous habitez-,

— 122 —

et par de là peut-être l'immensité des mondes connus ou inconnus au milieu desquels notre pauvre planète n'est relativement qu'un grain de sable, une goutte d'eau, un atome.

Et la théologie, et la philosophie sa soeur ou sa mère, me donnent bien diverses explications plus ou moins plausibles ; mais il en est une qu'elles n'ont pas donnée encore et qui a toutes mes préférences, peut-être d'abord parce qu'elle est de moi, et puis parce qu'elle a pour mon imagination le double charme de la nouveauté et d'un progrès scientifique appliqué à la religion. Je suppose donc, dans mon système, qu'il y a entre le ciel et la terre, entre nous et vous, une télégraphie céleste qui transmet là-haut, infiniment au-dessus de nous, et avec la rapidité de la pensée, tous les télégrammes queles exilés de la terre envoient aux habitants de la célesle patrie. Je suppose de plus que ces télégrammes sont reçus là-haut dans des appareils photographiques d'une telle perfection, et si bien servis par des anges, qu'ils vous transmettent sans erreur possible non-seulement la dépêche, mais le portrait de celui qui l'envoie, la topographie du lieu où il se trouve, et toutes les circonstances qui peuvent révéler aux habitants du ciel tout ce qu'il y a de confiance, de reconnaissance et d'amour dans le coeur des enfants de

— 123 —

la terre. Ainsi, mon cher Révol, c'est demain le 8 décembre, c'est la fête de l'Immaculée Conception. Si les anges font bien leur service, vous me verrez le soir à Notre-Dame des Victoires, au milieu d'une multitude recueillie de pieux fidèles, déposant pour vous aux pieds de Marie un souvenir de reconnaissance ; vous verrez son sanctuaire resplendissant de lumières, son image étincelante de pierreries, son autel environné de fleurs, et peut-être même vous entendrez les voix virginales qui béniront le nom de Marie et qui chanteront ses louanges.

Mais il est minuit, et je vous laisse pour prendre un repos dont vous n'avez pas besoin dans le ciel. Je ne prends que le temps d'aller à mon prie-Dieu pour saluer le 8 décembre qui commence, et pour allumer le petit cierge de deux sous qui continuera ma prière devant l'image de Marie.

QUATRIÈME LETTRE

Mon cher capitaine, si le système que je vous exposais dans ma dernière lettre est vrai, les anges chargés du service de cette télégraphie pho6.

pho6.

— 124 —

tographique ont dû être bien occupés pour moi pen - dant les deux mois de ma captivité ! Car, mon cher ami, vous n'êtes pas le seul qui ayez pensé à moi, vous n'êtes pas le seul auquel je doive de la reconnaissance. Vous avez été, j'en conviens, l'instrument visible et l'agent principal de la Providence; mais tandis que vous me protégiez auprès des tyrans de la terre, combien d'autres me protégeaient auprès du père qui est dans les cieux, auprès de la douce et compatissante mère du Rédempteur, auprès de tous les amis et protecteurs que nous pouvons avoir dans la cour du roi des rois ! Quoique leur aide et leur concours aient été moins sensible que le vôtre, pourrais-je oublier ce nombre presque infini de personnes connues ou inconnues qui se sont préoccupées de mon sort et qui, à l'exemple des chrétiens de Jérusalem priant pour les apôtres emprisonnés par la synagogue, ont adressé au ciel de ferventes prières pour le plus humble otage de la Commune? Si je pouvais, comme vous, consulter les albums de Marie, de saint Joseph, de tous les saints et saintes du paradis, j'y trouverais, j'en suis sûr, une infinité de télégrammes bien touchants pour mon coeur. J'y trouverais les vôtres, frères et soeurs bien-aimés, nièces et neveux si dévoués, nombreux parents, amis de tous les âges et de tous les pays. J'y trou-

— 125 —

verais aussi les vôtres, bons ouvriers de SaintFrançois Xavier! vous n'avez pas oublié votre fondateur et ami. Et vous, aujourd'hui pères et mères de famille, que jadis, enfants encore, je conduisis pour la première fois à la table sainte, vous avez pensé au captif de Mazas. vous aussi, prisonniers reconnaissants, et vous, pécheurs que j'ai ramenés à Dieu dans le cours de mon ministère ; vous encore, bons frères des Écoles chrétiennes, religieux de tous les ordres, saintes religieuses de tous les pays, je le sais, vous avez prié pour le pauvre captif, vos télégrammes sont tous dans les albums du paradis. Je ne chercherai pas les vôtres, chers et vénérés confrères dans le sacerdoce ; je n'ai pas besoin de les voir pour savoir qu'ils y sont. Je crois même que plusieurs d'entre vous, se souvenant de moi au memento des morts, m'ont adressé un télégramme au purgatoire, avec un « faire suivre, s'il est au ciel » ; on a dû vous le renvoyer avec le mot « inconnu ». Je souhaite, moi, n'avoir jamais à me souvenir de vous qu'au memento des vivants.

— 126 —

CINQUIÈME LETTRE

Que je vous raconte aujourd'hui, mon cher ami, ce que j'ai écrit dans le journal de ma captivité, à la date du 19 mai, trois jours avant votre liberté, huit jours avant la mienne. Le commissionnaire de Mazas vint dans l'après-midi m'apporter, avec d'abondantes provisions, un bonjour dont mon coeur fut bien touché. C'était le bonjour de trois dames bien imprudentes peut-être, mais par cela même bien dévouées et bien courageuses, dans ces jours où la situation devenait si critique et si tendue pour les otages et pour ceux qui s'intéressaient à leur sort, Malgré l'éloignement et tous les dangers de la route, à pied et à travers les barricades, elles n'avaient pas craint de venir jusqu'à Mazas et de franchir le seuil de cette maison inhospitalière. Un moment je tremblai pour elles ; mais je fus bientôt rassuré en pensant qu'elles avaient avec elles l'ange protecteur de leur foyer, cette enfant si pleine de distinction et de piété, que j'ai baptisée, je crois, il y aura bientôt vingt ans, et à qui sans doute je ne ménageai pas le sel. Je suis bien sûr qu'elle fut leur palladium à travers les

— 127 —

périls sans nombre que leur cachait leur amitié pour le reclus de Mazas.

Mais ce qui me toucha bien plus encore, ce fut d'apprendre la pieuse pensée qu'elles avaient eue de me vouer à saint Joseph. Elles savaient depuis longtemps que j'avais pour ce saint une grande dévotion qu'elles partageaient avec moi, et elles avaient en lui une telle confiance que ma délivrance leur semblait assurée. Déjà leurs plans étaient faits, le marbre choisi, la légende toute préparée; le graveur n'attendait pour ainsi dire que la date précise pour se mettre à l'ouvrage, et on avait aussi choisi l'église où le précieux ex-voto devait être placé.

Je n'ai pas besoin de vous dire, mon cher capitaine, que leurs prières furent bientôt exaucées; car déjà le 22 vous m'empêchiez d'être transféré à la Roquette, et peu de jours plus tard, libre pèlerin, j'allais à l'église de ....... et là, agenouillé devant

l'image de saint Joseph et au pied de son autel, je lisais sur un marbre placé à côté de sa statue :

RECONNAISSANCE

A SAINT JOSEPH

DÉLIVRANCE D'UN OTAGE

25 MAI 1871

et puis, profondément recueilli et les larmes aux

— 128 —

yeux, je remerciais ce puissant protecteur et je le priais à mon tour pour celles qui l'avaient si bien prié pour moi.

Vous voyez, mon cher capitaine, que vous n'êtes pas mon seul libérateur, et que saint Joseph a bien quelques droits aussi à ma reconnaissance. Je le soupçonne même, le charpentier de Nazareth, de vous avoir depuis longtemps choisi et comme prédestiné pour ma délivrance. Aussi je vous engage à aller le trouver, à vous présenter à lui en votre qualité de compagnon charpentier. Je suis bien certain qu'il vous reconnaîtra de suite, qu'il vous traitera en ami et en frère, et qu'il sera le premier à vous parler de moi et de l' ex-voto dont j'ai été l'objet. Probablement aussi vous dira-t-il toutes les prières que je lui adressai à Mazas et surtout après ma délivrance, pour vous obtenir la grâce d'une mort vraiment chrétienne. Il m'a écouté, le saint patron de la bonne mort, et n'estce pas lui, mon cher Révol, tandis que tant d'autres tombaient subitement frappés dans l'acte même de leur révolte contre Dieu et contre la société, n'est-ce pas lui qui vous a éloigné au dernier moment du théâtre de cette lutte fratricide, qui vous a conduit comme par la main hors de la cité rebelle, et jusqu'au célèbre donjon qui vous a servi de refuge? N'est-ce pas lui qui vous y a donné ces

— 129 —

quelques jours de repos où vous avez pu réfléchir sur le néant et les vicissitudes des choses humaines? N'est-ce pas lui qui vous a donné avant de mourir ces quelques heures avec lesquelles on achète l'éternité? N'est-ce pas à lui enfin que vous avez dû le bonheur de rencontrer ce vénérable aumônier qui vous a assisté au moment suprême ? Ah ! dites bien à saint Joseph que si je le remercie de ma délivrance, je le remercie mille fois plus encore de votre conversion et de votre salut.

UNE RÉPARATION

C'était Je 10 avril. Il y avait à peine quatre jours que j'étais à Mazas lorsque, le matin, après m'être réveillé et avoir donné ma première pensée à Dieu, l'instinct de ma liberté me rappela un souvenir déjà ancien que je croyais bien effacé de ma mémoire et qui brilla subitement à mes yeux comme l'étoile du matin, comme un rayon d'espérance. Je me rappelai donc un article de journal écrit dans le temps par M. le comte de Rochefort, et dans lequel il était question de moi. M'emparant aussitôt de cette idée, comme le naufragé se saisit de la planche qui peut le sauver, j'écrivis à M. de Rochefort la lettre suivante :

« Mazas, le 10 avril 1871. « Monsieur le comte,

« Il y a quelques années, dans un article envoyé par vous de Bruxelles à je ne sais quel journal de Paris, vous proposiez à l'empereur, sérieusement

— 131 -

ou par plaisanterie, un ministère de votre choix. J'ai oublié les noms des autres candidats, mais je me souviens très-bien que vous désigniez Mgr Dupanloup pour l'instruction publique et les cultes, et le respectable aumônier de la Roquette (c'étaient vos expressions) pour la justice.

« C'est ce même aumônier qui, s'autorisant de ce souvenir, a l'honneur aujourd'hui de vous écrire pour solliciter votre protection auprès de ces messieurs de la commune. Arrêté comme otage le 4 de ce mois, et détenu en cette qualité à Mazas, il vient vous demander, non plus les sceaux de l'empire ou de la république, mais tout simplement la clef des champs, s'il dépend de vous de la lui donner.

« Plein de confiance dans le bienveillant accueil que vous ferez à ma demande, je vous prie, monsieur le comte, de vouloir bien agréer, etc.

" L'abbé CROZES. "

Ma lettre partit le même jour, et je n'avais plus qu'à attendre. J'attendis donc, priant de temps en temps mon ange protecteur de me recommander à celui du comte de Rochefort; car il en a un tout aussi bien que moi, et qui sait lequel des deux anges a le moins à se plaindre de son protégé? Eux seuls pourraient nous le dire, ou bien sont-ils peut.

7

— 132 —

être comme les pères et les mères, leur enfant est toujours le plus beau. Quoi qu'il en soit, j'attendis huit jours, et n'entendant parler de rien, je commençai à sourciller. J'attendis quinze jours, et ne recevant aucune nouvelle, je me dis avec un peu de mauvaise humeur : « Bah ! je suis bien sûr qu'il n'aura pas fait attention seulement à ma lettre ! » Cependant, attendons encore. J'attendis donc ainsi jusqu'à la fin d'avril, et toujours le même silence! Pas de réponse, pas le moindre signe de vie ! Je me reprochai de lui avoir écrit, d'avoir mis en lui une certaine confiance, de l'avoir cru capable de s'intéresser à moi, et je crois même que je m'écriai : « Décidément, c'est un vilain homme. » Et vous, cher lecteur, vous dites peut-être aussi : « Décidément, le bon aumônier de la Roquette n'est pas aussi bon, aussi patient, aussi résigné, aussi charitable qu'on le dit » ; et en cela vous avez parfaitement raison. Du reste, je n'attendis pas au lendemain pour reconnaître mon tort et pour me repentir. Dès le soir, en effet, faisant mon examen de conscience, cette revue de l'âme tant recommandée par Platon avant d'être prescrite par les maîtres de la vie spirituelle, je me rappelai cette parole de Jésus-Christ : «Ne jugez point, et. vous ne serez point jugé. » Et puis, ma raison faisant les fonctions de commissaire accusateur, me dit :

— 133 —

« Comment as-tu pu juger ainsi ton frère, sans le voir et sans l'entendre, sans témoin et sans défense? Sais-tu seulement si ta lettre lui est parvenue? Sais-tu s'il n'a pas fait en ta faveur des démarches qu'il a cru prudent de ne pas te faire connaître? Sais-tu même s'il ne t'a pas écrit, quoique la lettre ne te soit pas parvenue? etc., etc.» Je compris la justice de ces reproches que me faisait ma conscience, je la retournai du bon côté, et depuis je restai convaincu que M. de Rochefort, s'il avait reçu ma lettre, avait ensuite parfaitement fait son devoir.

Du reste, s'il avait pu me rester encore quelques doutes à ce sujet, une circonstance bien imprévue devait entièrement les dissiper. J'étais déjà sorti de Mazas et j'avais repris mes fonctions à la Roquette. J'y allais tous les jours visiter mes prisonniers et mes prisonnières fédérés, lorsqu'un matin un gardien m'avertit, en entrant, que Mme X... était arrivée de la veille avec sa femme de chambre; qu'elles étaient toutes les deux à la sixième section, et que Mme X... désirait me voir et me parler. Je me transporte aussitôt à la section indiquée, et à la cellule de ces dames dont un gardien m'ouvre la porte.

« C'est à M. l'abbé Crozes que j'ai l'honneur de parler », me dit aussitôt une de ces dames, aussi

— 134 —

simple que distinguée, et douée surtout d'une remarquable convenance de ton et de manières.

Sur ma réponse ou plutôt sur un signe affirmatif de ma part, elle continua :

« Je suis très-heureuse de vous voir ; car je tiens beaucoup à vous dire tout l'intérêt que vous a porté M. de Rochefort pendant votre captivité. Il avait reçu votre lettre, c'est moi-même qui l'avais ouverte et qui la lui avais lue, car il était alors souffrant. Il fut très-affecté d'apprendre votre arrestation, et il écrivit aussitôt une lettre à Cournet pour lui demander votre élargissement. Malheureusement il n'était pas en grande faveur auprès de la Commune, et il ne put rien obtenir. Je puis vous assurer, ajouta Mme X..., que M. de Rochefort est un excellent coeur, qu'il aime en toute occasion à rendre service, et qu'il eût été particulièrement heureux de vous être utile. »

Je remerciai bien sincèrement Mme X... de ce qu'elle venait de m'apprendre, je ne lui cachai pas que j'avais mal jugé la conduite de M. Rochefort à mon égard, et que c'était pour moi un grand bonheur d'apprendre que je m'étais trompé. Nous eûmes ensuite un assez long entretien sur ce qui la regardait personnellement et sur le motif de son arrestation, et je fus de suite convaincu qu'elle ne resterait pas longtemps captive. Le lendemain, en

— 135 —

effet, Mme X... était rendue à la liberté et se bâtait de me rendre la visite que je lui avais faite dans sa cellule; elle était accompagnée d'un des intimes de M. de Rochefort. Nous nous entretînmes longtemps de la situation actuelle du rédacteur du Mot d'ordre, de son jugement que nous supposions devoir avoir lieu sous très-peu de jours, et de la sévérité probable de la condamnation. Je me permis alors de leur demander si je pourrais profiter de son malheur pour payer de mon mieux la dette de ma reconnaissance à un homme qui avait essayé de me faire du bien, et qui avait eu la modestie de me le laisser ignorer. Ces personnes voyant ma bonne volonté, et quoique bien persuadées sans doute de mon peu de crédit auprès du conseil de guerre, eurent cependant la délicatesse de me répondre qu'une lettre de ma part ne pouvait qu'être utile, et que dans tous les cas M. de Rochefort en serait très-touché. Je m'empressai donc, le jourmême ou le lendemain, d'écrire à M. le président du troisième conseil de guerre, pour ajouter mon grain de sable au plateau de la balance où devaient se peser les torts et les mérites du trop célèbre écrivain.

Après cela chers lecteurs , si je croyais , et vous aussi, que j'ai fait pour M. de Rochefort tout ce qu'il a fait pour moi, nous nous trompe-

— 136 —

rions encore, En effet, ce que M. de Rochefort ne m'a jamais fait savoir, ce que Mme X... ne m'a jamais dit, je l'ai appris bien par hasard, il y a à peine quinze jours, de M. l'abbé L..., vicaire à Saint-Leu. Ce digne confrère, me racontant l'histoire fort intéressante de son arrestation et de son interrogatoire dans, le cabinet de Raoul Rigault, n'a pas manqué de me dire qu'il avait rencontré là M. de Rochefort qui venait demander à ces messieurs ma liberté ; mais qu'on avait accueilli très-froidement sa demande. Me voilà donc, chers lecteurs, deux fois convaincu d'avoir mal apprécié la conduite de M. de Rochefort à mon endroit, et je me suis fait un devoir de cette réparation publique pour ne pas encourir l'application de cet article du code chrétien : « Ne jugez point et vous ne serez point jugé. »

A MES LECTEURS

Il est temps de m'arrêter, chers lecteurs, car j'ai rempli, si je ne me trompe, les pages supplémentaires offertes par mon éditeur. D'ailleurs une toute autre considération me fait un devoir de conscience de mettre ma plume au repos. N'ai-je pas, en effet, dans l'enceinte des murs de la Roquette, de ces murs qui ne suaient auparavant que le crime, et d'où s'évapore aujourd'hui un parfum de sainteté, de noblesse, de grandeur; de ces murs où l'on ne rencontrait guère que les noms des Lacenaire, des Verger, des Lapommerais, des Troppmann, et où le regard se repose avec amour, respect et admiration sur les noms des Darboy, des Deguerry, des Bonjean et de tant de prêtres, de religieux, de militaires, de civils, compagnons de leur captivité ou de leur mort ; n'y a-t-il pas là

— 138 -

dans ces murs un troupeau de brebis égarées, mais soumises, qui réclament tous mes instants? N'y a-t-il pas un vaste champ béni, sanctifié et fécondé par le sang des martyrs, et qui n'attend que la main du moissonneur ? Or, depuis que j'ai essayé de vous raconter l'histoire du capitaine Révol, j'ai certainement dérobé à mon troupeau quelques heures qui lui appartenaient et que je me sens obligé de lui rendre. Je suis donc forcé de me séparer de vous, chers lecteurs ; mais si vous tenez à me lire encore, priez le bon Dieu de m'envoyer une seconde fois à Mazas. Là, n'ayant à m'occuper que de vous et de moi, je pourrai vous dire ce que je ne vous ai pas dit encore, et consacrer ma prose à un autre héros que le capitaine Révol.

TABLE DES MATIÈRES

INTRODUCTION 5

Lettre de M. l'abbé Crozes à l'éditeur 9

Avertissement de l'éditeur 17

Histoire du capitaine fédéré Révol 21

PREMIERE PARTIE.

Le capitaine fédéré Révol, cause involontaire de mon arrestation 23

DEUXIEME PARTIE.

Le capitaine fédéré Révol, en voulant me délivrer, se fait mettre lui-même en prison 33

TROISIEME PARTIE. Le capitaine fédéré Révol, cause de ma délivrance. 49

— 140 —

Supplément à l'histoire du capitaine fédéré Révol. 105

Mes tribulations d'auteur 109

Lettres du capitaine fédéré Révol en l'autre monde. 113

Une réparation 130

A MES LECTEURS 137

PARIS,— E. DE SOYE ET FILS IMPR., PLACE DU PANTHÉON, 5.

