 

1e Gallica

Jjurnal des Goncourt :
mémoires de la vie
littéraire... de vol.

Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
11 Gallica

 

| Goncourt, Edmond de (1822-1896). Auteur du texte. Journal des
Goncourt : mémoires de la vie littéraire... 4e vol. 1851-1896.

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées
dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-
753 du 17 juillet 1978 :

- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d'une publication académique ou scientifique
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source
des contenus telle que précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source
gallica.bnf.fr / BnF ».

- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre
réutilisation des contenus générant directement des revenus : publication vendue (à l'exception des ouvrages
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un
support à vocation promotionnelle etc.

CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE

 

2] Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété
des personnes publiques.

3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :

- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.

- des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de … (ou autre partenaire). L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.

4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et
suivants du code de la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec
le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur,
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment
passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.

7] Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
utilisation.commerciale@bnf.fr.
    
 

JOURNAL

 

 

DES
| ! ()! | COU RT
* — MÉMOIRES DE LA VIE LITTÉRAIRE —
DEUXIÈME SÉRIE
PREMIER VOLUME °
1870-1871
À . .
é PARIS
b=" BIBLIOTHÈQUE CHARPENTIER .,

     

A1, RUE DE GRENELLE, 11.:

1890
PRÉFACE

t

La vérité, que personne ne veut ou n'ose dire,
je cherche, de mon vivant, à la dire un rien; en
attendant que, vingtans après ma mort, ce jour nal
la dise tout entière.

Voici donc.un premier volume d’une seconde
*_ série du Journar nr$ Goncourr (1870- 1890) racon-
“tant le’ Siège et la Commune. Il sera suivi, si

Dieu me prête vie, de deux autres:

EDMOND DE GONCOURT. :

D “Auteuil, juin 1890.

s
JOURNAL

GONCOURT.
IL À ÉTÉ TIRÉ :

Cinquante exemplaires numérotés sur papier de Hollande.

Prix : T fr,

Quinse exemplaires numérotés sur papier du dapon.

Prix : 42 fr.
JOURNAL

| DES . : |
GONCOURT

_— AÉMOTRES DE LA VIE LITTÉRAIRE _—

DEUXIÈME SÉRIE

°°‘ PREMIER VOLUME
1870-1871

SIXIÈME MILLE

PARIS
BIBLIOTHÈQUE CHARPENTIER

11, RUE DE GRENELLE, 11
;

1890

Tous droits réservés,
ANNÉE 1870
JOURNAL

DES GONCOURT

 

“ANNÉE 1870

Dimanche 26 juin!.— Bar-sur-Seine. Les endroits,
où il ya de-ma vie d'autrefois, ne me parlent plus,
ne’me disent plus rien de neuf aujourd'hui, — ils ne
font que me faire ressouvenir.. |

Dans cette maison, où nôus avons été toujours
deux, par moments, je me surprends à penser à lui,
‘ainsi que s’il était vivant, ou du moins j'oublie qu'il
est mort; et il y a certains’ coups de sonnette; qui
me remuent sur ma chaise, comme si ja sonnette
était agitée par les retours hâtés de Jules, jetant,
dès la porte, à la domestique : « Où est Edmond? »

’

° 4. Mon frère était mort à Auteuil, le 20 juin. ° °
4 {JOURNAL DES GONCOURT,

Jeudi 30 juin. — Je suis si malheureux, qu'il y a
comme une. émotion de la sensibilité de la femme
autour de moi. L'aimable lettre que celle de Mr°***….
et l'ineffable tendresse qu'elle m “apporte à travers
la personne de Jésus-Christ. |

J'ai un souvenir que je ne peux chassor. J'avais un
moment imaginé de le faire jouer au billard. Je vou-
lais le distraire, et ne faisais que le supplicier. Un .
jour, où la souffrance sans doute l'empêchait de s'ap-

"pliquer, et qu'il ne faisait que queuter, je lui donnai
un petit coup de queue sur les doigts : « Comme tues
brutal avec moi!» medit-il. Oh!lanote à la fois douce
et triste de ce reproche, je l'ai toujours dans l'oreille. :

3 juillet. — Un récit de guerre. Le capitaine de
vaisseau Bourbonne contait, hier, que dans une bat-
terie de Sébastopol, un canon ayant une roue qui .
: tournait mal, par suite du recul de la pièce à chaque
tir, il avait commandé à un soldat de marine qui
desservait la pièce, de graisser la roue. Il n'y avait :
pas de graisse là, il fallait en aller chercher. Le
soldat de marine, sans dire un mot, s’empara d’une
hache, fendit le crâne d’un mortencore chaud, prit
sa cervelle dans ses mains, et plaqua simplement la
cervelle du mort sur lé moyeu de la roue.

10 juillet. — Nous allons à Juilly pour une adju-
dication, et nous dinons chez le curé. ‘
© ANNÉE 1870. . 5

‘ Un logis de curé joliment documentaire.

Une petite cour resserrée par un bûcher, aux
büûches disparaissant sous les porte-bougies et les
dais.en feuilles de chêne artificielles, qui servent
aux grandes cérémonies de l’église. Une salle à man-
ger, où se voient la lithographie de l’Assomption de
Murillo, des vases à fleurs, tout cassés, vieux rebuts
de l'autel, une cafetière en plaqué, don des parois-
siens. Un cabinet de travail, entouré de planches.
peintes en noir, chargées de gradus de collège, de
livres de théologie poudreux, avec, sur une chaise,
un tableau de mathématique, avec, au mur, une
chronologie : une grande image, où du sein d'une
femme sort un arbre, dont les rameaux por-
tent, au milieu de guirlandes de lauriers, les mé-
daillons des rois de France, — le tout encadré
dans une bande d'étoffe à losanges. rouges et
blancs. .. .

La chambre à coucher a des rideaux de cotonnade
jaune, d’affreux rideaux œéllet d'Inde.‘ se trouve
dans-un coin un orgue mélodium ; une lithographie
coloriée de la « Vierge à la chaise » remplace la

- glace; sur une table est posée la -calotte du curé;
“entre des-petits morceaux de papier bleu, des étoiles
d'argent, des paquets de ficelle rose, et sur la table
de nuit, sont ouverts les Cnanrs DE MARIE avec la
musique de l'abbé Lambilotte.

Un pauvre logis qui sent Ja misère, la sainteté,
‘l'humidité, la maladie, et dont toute la joie est le
bondissement mêlé au jappement d’un chien, de la

4,
6 ‘ JOURNAL DES GONCOURT.

race des chiens de conducteur de. diligence, baptisé
Paturot par le curé. : .

Là dedans, tombe gras et fleuri, le sénateur Mau-
pas, en jaquette à petites raies bleues, culotté de
blanc, guêtré de ventre de biche, un vrai sénateur
d'opéra-comique, qui à l'amabilité de pacotille des
gens officiels de tous les gouvernements.

14 juillet. — J'ai mis en vente la maison où il est
mort, et dans laquelle je ne veux : pas rentrer. Au-
jourd’hui j'ai reçu de très convenables propositions
de location pour six ans. Eh bien! c'est illogique et :

_déraisonnable, ces propositions me jettent dans une
profonde tristesse. Oui, cette maison, où j'ai tant
souffert, j'y suis attaché par un lien que je ne soup-
connais pas. | |

48 juillet. —'Je ne suis pas malade, mais mon
corps ne veut ni marcher ni agir, il à horreur de tout
mouvement, et serait heureux d'une immobilité de

fakir; avec cela, j'éprouve à l'état continu, au creux
de l'estomac, ce sentiment nerveux du vide que
donnent les profondes émotions, et que fait plus dou-
loureux encore l'anxiété de cette grande guerre qui
va s'ouvrir.

‘

Samedi 23 juillet. — Je voudrais rêver de lui; ma
ANNÉE 1870. . 7

. pensée, toute la journée occupée de lui, l'espère la
nuit, appelle, sollicite sa douce résurrection dans la
trompeuse réalité du songe. Mais, j'ai beau l’évoquer,
les nuits sont vides de lui, de son souvenir, de son
image. | |

Je n'ai de cœur à rien, de courage: à rien. Mon
jeune cousin Labille, que dans son enfance sa des-
tination à la marine a fait familièrement appeler
Marin, voulait m’entraîner avec lui. à la frontière;
j'ai hésité... J'ai pu louer ma maison, je ne me suis
pas décidé. La force qui fait prendre une résolution,
je ne lai plus.

27 juillet. — J'ai rêvé cette nuit de Jules, pour la
première fois. Il était come je le suis, en grand
deuil de lui — et il était avec moi. Nous marchions

. dans: une rue, ayant une vague ressemblance avec la
rue Richelieu, et j'avais le sentiment que nous por-
tions une pièce chez un directeur de théâtre quel-
conque. En chemin, nous rencontrions des amis,
parmi lesquels se trouvait Théophile Gautier. Le pre-
mier mouvement des uns et des autres était de ve-
nir me faire un compliment de condoléance, tout à
coup interrompu par la vue inattendue de mon frère,
qui, selon son habitude, marchait dans mon rêve,
derrière moi... Et j'étais dans un doute déchirant,
entre la certitude de sa vie, affirmée par sa pré-
sence à côté de moi, et la certitude de sa mort, que .
me rappelait, dans le moment, le souvenir très net
8 : JOURNAL. DES-GONCOURT.

de lettres de faire part de son décès, encore étalées
sur le billard.

Il est ici une ruelle qui n'a pas plus de deux pieds
de largeur. Dans cette ruelle se rencontre une mau-
vaise petite maison, Cette maison a une fenêtre sans
rideaux, où, à travers la vitre, on voit une tête d'An-
tinoüs en plâtre, et un chandelier représentant un
gendarme en carton-pierre colorié, avec une chan-
delle fichée dans la tête. |

Sur la porte un morceau de papier porte, écrit à la
main : Pour les petits voyageurs MaDaME BONDIEU.

»

30 juillet. — Dans cette ville, dans cette maison,
où depuis vingt- -deux ans, nous venions tous les: ans,
tous les deux, chaque pas remue du passé qui fait
lever des souvenirs.

C'a été notre refuge après la mort de notre mère,
notre refuge après la mort de la vieille Rose, ç’a été.

‘le lieu de nos vacances de chaque été, après le tra-
vail de l'hiver, après le volume publié au printemps.

- Dans les sentiers odorants de lavande, côtoyant la
Seine, sur les rapides de la rivière, franchis avec les .
grandes perches, nous composions ensemble les des-

.criptions de CHARLES DemarLLv. Dans l'église, nous
dessinions ensemble le vitrail représentantla moyen-

nageuse « Promenade du Bœuf gras ». Là, dans la
vinée, est l'endroit où nous avons appris la mort de

- notre cher Gavarni. Sur ce lit, qui est resté tel qu'il

était, quand Jules couchait à côté de moi, a été jetée,
ANNÉE 1870.. …, +9

‘au grand matin, la lettre de Thierry, qui nous pres- :
. sait de revenir, pour mettre HENRIETTE MARÉCHAL en
répétition. e

Et remontant au bout, tout au bout de ces an-

- nées, c’est de cette porte que je nous vois sortir,

en blouse blanche, le sac au dos, pour notre voyage

de France, en 1849, lui avec.sa mine si jolie, si rose,

si imberbe, qu'il passait, dans les villages que nous
traversions, pour une femme que j avais enlevée.

5 août. — Auteuil. Des journées à aller, à venir
dans cette maison, comme une âme en ‘peine. C'est
bien le mot.

Samedi 6 août. — Du cabinet des Estampes de la
Bibliothèque, je vois des gens courir dans la rue
Vivienne. Instinctivement je repousse le volume |
d'images, et dehors aussitôt, je me mets à courir der-
-rière ceux qui courent. .

‘ A la'Bourse, du haut en bas, ce ne sont que des ,
têtes nues, chapeau en l'air, et dans toutès les
bouches une formidable Marseillaise, dont les rafales
assourdissantes éteignent à l'intérieur le bourdon-
nement de la corbeille. Jamais je n'ai vu un enthou-
siasme pareil. On marche à travers des hommes pâles
‘ d'émotion, des bambins sautillants, des femmes aux
gestes grisés. Capoul chante cette Marseillaise sur le
haut d’un omnibus, place de la Bourse, et sur le bou-
10 JOURNAL DES GONCOURT.

- levard, Marie Sasse la chante debout dans sa voiture,
sa voiture presque soulevée par le délire d’un peuple.
Mais la dépêche qui annonce la défaite du prince

. de Prusse, et la prise de 95 000 ‘prisonniers, cette
dépêche, dit-on, affichée dans l’intérieur de la Bourse,
cette dépèche, que-me déclarent avoir lue des gens.
au milieu desquels je la cherche dans l’intérieur,
cette dépêche que — dans une étrange hallucination
— des gens croient voir, en me faisant d’un doigt
indicateur: « Tenez, la voilà, là!»... et me montrant
au fond un mur où il n'y a rien, — cette affiche, je
ne peux la découvrir, la cherchant et la rechercharit
dans tous les coins de la Bourse. s ‘

Dimanche 7 août. — Un silence effrayant sur le
boulevard. Pas une voiture qui roule, dans la villa
pas un cri qui annonce de la joie d'enfant, et à l'ho-
_rizon un Paris, où le bruit semble mort. 7

. Lundi 8 août.—Je sens moins ma solitude, en ces
grandes foules émotionnées, et je m'y traîne toute
la journée, fatigué à ne plus pouvoir aller, mais mar-
chant toujours mécaniquement. .

Mercredi 10 août. — Toute la journée, je vis dans
la douloureuse émotion de la grande bataille, qui va
décider des destinées de la France. |
ANNÉE 1870. ‘ “a

Dimanche 14 août. — Triste de la mori de mon
frère, triste du sort de la patrie, je ne puis tenir chez
moi, j'ai besoin de dîner dans une maison amie, et
je vais un peu à l’aventure, demander à dîner chez
Charles Edmond. | |

Je’ trouve dans la maison de Bellevue, prêts à se

mettre à table, Berthelot et Nubar Pachä, un Euro-
péen, auquelle long séjour en Égypte a donnécomme
une conformation de tête orientale, et dans le masque
fin et diplomatique duquel le rire montre quelque-
fois les dents blanches d'un sauvage. On cause de .
nos revers, et Berthelot, que notre humiliation vis-à-
vis de l’Europe a rendu malade et éloquent, vérita-
blement éloquent, parle, avec une voix éteinte, de
l'impéritie générale, du favoritisme, de la diminution
des hommes par le pouvoir personnel.
: Nubar Pacha, lui, nous entretient del'impitoyabi-
lité du gouvernernent avec les faibles. 11 dit les
larmes, les vraies larmes qu'il a versées à trente-neuf
ans, à la suite d’une entrevue avec notre ministre des
Affaires étrangères, à propos des exigences de la
France, exigences, affirme-t-il, qui ont fait toute la
dette de l'Égypte. |

Puis il interroge Berthelot sur la race égyptienne,
et il lui demande de quelle malédiction elle est
frappée? Pourquoi elle n'est pas perfectible? Pour-
quoi les fils de fellahs sont inférieurs aux fellahs?
Pourquoi le jeune Égyptien, qui apprend avec plus
de rapidité que le jeune Européen, est arrêté, à qua-
torze ans, dans son ‘développement intellectuel ?
‘12 ‘ JOURNAL DES GONCOURT.

” Pourquoi, dans tous les Égyptiens de talent qu'il a
étudiés de près, depuis le gouvernement de Mehemet-
Ali, il a toujours remarqué chez eux, l'absence de
V'espr it juste! .

En chemin, dans Je galop de sa rapide voiture,
courant chercher à Paris des nouvelles, des rensei- .
gnements, Nubar me raconte qu'en Abyssinie, quand *
un meurtre a été cominis, la famille de l’assassiné
passe sept jourset sept nuits à remplir de malédic-.
tions les entours de la maison du meurtrier. Il est
bien rare, ajoute-t-il, que le meurtrier ne finisse pas
misérablement : « Pour moi, c’est le concert de ma-
lédictions qui s’est élevé après le 2 décembre, qui: a
son effet aujourd'hu?! »-

Lundi 1 5 août. — Huit héures. A l'heure de la nuit
tombante, à l'heure de la fumerie et de la formation
rêveuse des idées, n'avoir plus à côté de moi, dans .
la pénombre du érépüscule, sa pensée originale, sa
parole si joliment paradoxale, oui, C est r heure où je :
me sens le plus seul.

!

Vendredi 19 août. — L' émotion: de ces huit jours
a donné à la population” parisienne la figure d'un
malade. On voit sur ces faces jaunes, tiraillées, cris-
‘pées, tous les - hauts et les bas de l'espérance, par
lesquels ‘les. nerfs de Paris ont passé, depuis le
6 août... ’
ANNÉE 1870 . 13.

-Je suis frappé, en lisant les lettres du paysagiste
: Théodore Rousseau, du ‘côté sophiste, rhéteur, du
côté älambiqué, qu'il y a dans toutes les grandes
intelligences du dessin et de la peinture, à com-
mencet par Gavarni, à finir par Rousseau.

21 août. — Au bois de Boulogne. A voir sous la
cognée tomber ces grands arbres, avec des: vacitle-
ments de blessés à: mort, à voir là, où c'était un
rideau de verdure, ce champ de pieux aigus, luisant
blanc, cette herse sinistre, il vous monte de lahaïine
au cœur pour ces Prussiens, qui sont cause de ces
-assassinats de la nature. .

Je reviens, tous les soirs, en chemin de fer, avec
-un vieillard dont je ne connais pas le nom, un vieil-
lardintelligent et bavard, qui semble avoir vécu dans
tous les mondes, et en posséder la chronique secrète. .
Il parlait hier de l’Empereur,.et racontait son ma-
-riage au compartiment, dans lequel. j'étais. L'anec-
dote, prétendait-il, lui avait été contée par Morny,
qui disait la tenir. de la bouche de l'Empereur: Un
‘jour, l'Empereur demandait à M": de Montijo, avec
une certaine insistance, et faisant appel à-sa parole,
comme on en appellerait à l'honneur d’un‘homme,
lui demandait si elle avait jamais eu un attachement
sérieux? M'e de Montijo aurait répondu : « Je‘vous
tromperais, Sire, si je ne vous avouais pas que mon
cœur a parlé, et même plusieurs fois, mais ce que je
-puis vous assurer, c’est que je suis toujours M! de

9

2
14 JOURNAL DES GONCOURT.: :

- Montijo!» Sur cette affirmation, l'Empereur lui di-

sait: « Eh bien, mademoiselle," vous serez impéra-
trice ! »

‘Saint-Victor me disait ces jours-ci, — et il est
tout là: — « Quel temps, où l’on ne peut plus lire
un livre!» ‘

22 août. — Je vais voir Théophile Gautier, qui. _

pleure avec moi, la maison qu'il a arrangée, l’ angu-:
lus ridens et artistique de sa vieillesse.
Sur les boulevards, tous, — hommes et femmes, ‘
— interrogent de l'œil la figure qui passe, tendent
l'oreille à la bouéhe qui parle, inquiets, anxieux,
effarés.

Mardi 23 août. — Je trouve, à la gare du chemin
“ de fer de Saint-Lazare, un groupe d’une vingtaine
de zouaves, débris d’un bataillon qui a donné sous:

.Mac-Mahon. Rien n’est beau, rien n’a du style, rien
n'est sculptural, rien n'est pictural comme ces
éreintés d'une bataille. Ils portent sur eux une lassi-
tude en rien comparable à aucuné lassitude, et
leurs uniformes sont usés, déteints, délavés, ainsi
que s'ils avaient bu le soleil et la pluie d'années
entières. ° |

Ce soir, chez Brébant, on se met à la fenêtre, atti-
rés par les acclamations de la foule sur le passage”
d'un régiment qui part. Renan s’en retire vite, avec
ANNÉE 1870. 5

‘un mouvement de mépris, et cette parole: «Dans tout
cela,iln'yapasunhommecapable d'un acte devertu!»
Comment, d’un acte de vertu? lui crie-t-on, ce .
n’est pas un acte de vertu, l'acte,dé dévouement qui
fait donner leur vie à ces privés de gloire, à ces in-
nommés, à ces anonymes de la mort!

25 août. — Je regarde cette maison bourrée de li-
vres, degravures, de dessins, d'objets d’art, qui feront
des trous dans l’histoire de l'art de l'École française,
si tout cela brûle, — et ces choses, mes amours d’au-
trefois, — je n'ai pas l’énergique désir de les sauver.

26 août. — Au chemin de fer de l'Est. Au milieu
de caisses, de pariers,-de paquets de vieux linge,
de corbillons, de bouteilles, de matelas, d'édredons,
liés ensemble avec de grosses cordes, maintenantun
‘peu l'assemblage branlant et dégringolant de toutes
ces choses disparates, les yeux vifs de petits paysans,
enfouis, calés, dans les trous et les interstices. Et
devant, avec un chien de chasse sur ses pieds, et
une béquille posée à côté d'elle, une vieille lorraine,
en bonnet brun piqué, qui tire de temps en temps,
d’un cabas,le raisin noir de la vigne de là-bas, qu’elle
passe à ses petits-enfants.

Samedi 27 août. — Zola vient déjeuner chez moi.
16 - L JOURNAL DES GONCOURT.

Il m'entretient d'une série ‘de romans qu'il veut
faire, d'une épopée en dix volumes, de l’histoire na-
turelle et sociale d’une famille, qu'il a l'ambition de
tenter,-avec l'exposition des tempéraments, des ca-
ractères, des vices, des vertus, développés par les
milieux, et différenciés, comme les parties d’un jar-
din, « où il y a de l'ombre ici, du soleil là».

Il me dit : après les analyses des infiniment petits L

du sentiment, comme cette analyse a été exécutée
par Flaubert, dans. MapaME Bovary, après l'analyse
des choses artistiques, plastiques et nerveuses,
ainsi que vous l'avez faite,après ces œuvres-bijoux, ces
volumes ciselés, il n’y a plus de place pour les jeunes;
plus rien à faire; plus à constituer, à construire un:
personnage, une figure : ce n'est que par ja quan-
.tité des volumes, la puissance de la création, qu'on
peut parler au public.

| Dimanche 28 août. — Dans le bois de Boulogne,
là, où on n'avait guère vu que-de la soie ou du drap
riche, entre le vert des.arbres, j'aperçois un grand
| morceau de blouse bleue : le dos d’un berger, près
d'une petite colonne de fumée blanchâtre, et tout :
autour de lui des moutons broutant, à défaut d'herbe,
. le feuillage de fascines’ oubliées. Partout des mou-
tons, et dans le creux d’un sentier, couché sur le
côté, un bélier mort, la tête aux cornes recourbées,
toute aplatie, et d'où suinte un peu d’eau sanguino-
- lente, élargissant, petit à petit, une tache rouge dans
ANNÉE 1870. : . 17

_le sable — tête que flaire, comme dans un baiser, :
toute brebis qui passe. | ” |
En les allées des : calèches des grands bœufs .
hagards et désorientés vaguent par troupes. Un mo- .
ment c’est un affolement. Par toutes les percées, par
tous les trous de la feuillée, l'on entrevoit un trou-
peau de cent mille bêtes éperdues, se ruer vers une
porte, une sortie, une ouverture, semblable à l'ava-
lanche d'un fougueux : -dessin de Benedette Casti-
_ glione.
Et.la mare d’ Auteüil est à moitié tarie par les bes-
tiaux, buvant agenouillés, parmi ses roseaux.

30 août. — Duhaut-de l’omnibus d'Auteuil, en la
descente du Trocadéro, j'aperçois, sur la grande’
‘étendue grise du Champ-de-Mars, dans de la clarté :

‘ensoleillée, un fourmillement de petits points rouges,

dé petits points bleus : des lignards.
. de dégringole, et me voici au milieu des faisceaux :
brillants, ‘au milieu des petites cuisines, où bout la
marmite de fer-blanc sur des trous de feu, au milieu
. des toilettes en plein air que font dés manches de
-chemises d'un si beau blanc rouillé, au milieu des
tentes, au triangle d'ombre, dans lequel. s'aperçoit,
près de sa gourde, la tête tannée d'un fantassin dans
de la paille. Des soldats emplissent leurs bidons aux .
bouteilles, promenées par un marchand de vin sur une
voiture à bras, d’autres embrassent une marchande
de pommes. vertes, qui rit... Je me promène dans ce

2.
18 JOURNAL DES GONCOURT.

mouvement, cette animation, cette gaieté du soldat :
français prêt à partir pour la mort, quand la voix
cassée d’un vieux petit bonhomme bancroche et
. hoffmannesque jette ce cri : « Des plumes, du papier
à lettres! » Un: cri poussé sur une nole étrange et
qu'on dirait un memento funèbre, une espèce d'avis
discrètement formulé, mais voulant dire : « Messieurs
‘les militaires, si on songeait un peu à son testa-
ment?» , |

34 août. — Ce matin, au point du jour, commence
la démolition des maisons de la zone militaire, au
milieu du défilé des déménagements de la banlieue,
qui ressemble à la migration d’un ancien peuple. Des .
coins étranges de maisons à moilié démolies, avec
des restants de mobiliers héléroclites : ainsi une
boutique de coiffeur, dont la façade béante montre,
oubliée, la chaise curule, où les blanchisseurs se
faisaient faire la barbe, le dimanche.

2 septembre. — J'accroche, au sortir du Louvre,
Chennevières qui me dit partir demain pour Brest, ..
afin d’escorter le troisième convoi des-tableaux du
Louvre, qu'on ‘a enlevés des cadres, qu'on a roulés,
et qu’on envoie, pour les sauver des Prussiens, dans
l'arsenal ou le bagne de Brest. Il me peint Je triste
et humiliant spectacle de cet emballage; et Reiset,
‘pleurant à chaudes larmes, devant « La Belle Jardi<
ANNÉE 1830. | 19

nière » äu fond de sa caisse, ainsi que devant un
mort chéri, tout près d’ être cloué dans le cercueil.

Le soir, après diner, nous allons au chemin de
fer de la rue d’Enfer, et je vois les dix-sept caisses,
contenant l’Antiope, les plus beaux Vénitiens, etc. :
— ces tableaux qui se croyaient attachés aux murs
du Louvre pour l'éternité, et qui ne sont plus que
des colis, protégés seulement contre les aventures
de déplacement, par le mot : Fr agile.

8 septembre. — Ge n’est pas vivre, que de ‘vivre
dans ce grand et effrayant inconnu, qui vous entoure
et vous étreint.

Quel aspect que celui de Paris, ce soir, sous le
‘coup de la nouvelle de la défaite de Mac-Mahon et de
la captivité de l'Empereur! Qui pourra peindre l'abat-
tement des visages, les allées et venues des pas in-
conscients battant l'asphalte’ au hâsard, le noir de
la foule aux alentours des mairies, l'assaut des
kiosques, la triple ligne de liseurs de journaux de-
vant tout bec de gaz, les à parte anxieux des con-
cierges et des boutiquiers, sur le pas des portes —et
dessus les chaises des arrière-boutiques, les poses
anéanties des femmes, qu'on entrevoit seules, et
- sans leurs hommes.

Puis la clarneur grondante de la multitude, en qui
. succède la colère à la stupéfaction, et des bandes
parcourant le boulevard en criant: La déchéance!
20. | . JOURNAL DES GONCOURT.:

: Vive Trochu! Enfin le speëtacle tumultueux et désor- ‘
donné d’une nation, résolue à se sauver: ‘par l'impos-"
sible des époqués révolutionnaires. ‘

4 septembre. — Ici, ce matin, sous un.ciel gris qui
rend tout triste, un silence de la terre, qui fait peur.
| Vers les quatre heures, voici l'aspect extérieur de
là Chambre. Se détachant du grisâtre de la façade,
au-devant et autour des colonnes, sur les marches de
. l'escalier, le tassement d'une multitude, d'un monde
d'hommes, où les blouses font des taches blanches.
et bleues dans le noir du drap, d'hommes, dont la
plupart ont des branchages à la main, ou des bou-
quets de feuilles vertes, attachés à leurs chapeaux
noirs.
= Soudain, une main se lève au-dessus de toutes les
têtes, et écrit sur une colonne, en grandes lettres
rouges, la liste des membres du gouvernement pro-
visoire, pendant qu'en même temps apparaît, char-
‘bonné sur une autre colonne : La République est pro-
clamée.: Alors dés acclamations, des cris, des cha-
peaux en l'aif, des gens escaladant les piédestaux .
des statues, un homme en blouse se mettant tran-
quillement à fumer sa pipe, sur les genoux de pierre”

du chancelier de L’ Hôpital, et des grappes de femmes: .

se tenant appendues à la grille, qui fait” face au pont :
de la Concorde. .

Partout on entend, autour de soi, ‘des gens s ’abôr- -
dant avec cette parole : « « Ga ÿ est! » et au haut du
"ANNÉE 1870, ‘ "91

5

- fronton, un hômme enlève’ au. drapeau tricolore son .

bleu et sori blanc, et ne laisse flotter que le rouge.
‘ A la terrasse donnant sur le quai d’Orsay,. les

lignards offrent, par-dessus le parapet, aux femmes :

qui se les arrachent, des rameaux verts. |
À la grille des Tuileries, près du grand bassin, les
N dorés, sont dissimulés sous de vieux journaux, et

des couronnes d'immortelles pendent à la place des .

aigles absentes.

4

À la grande porte du palais, je vois écrit, Ala craie,

sur les deux tablettes de marbre noir: À la garde
des.citoyens. D'un côté est grimpé un mobile, son mou-
choir encadrant sa tête à l’arabe sous son képi, de
l'autre côté un jeune soldat de ligne tend son shako

à la foule : Pour les blessés de l'armée française. Et

des hommes en blouse blanche, d'un bras entourant

les colonnes du péristyle, et une main appuyée sur. |

un fusil, vociférent : Entrée libre du bazar, pendant
que la ‘foule fait irruption, et qu’une immense
clameur s'engoufffe dans Tescalier du palais en-
vahi. |
_ Sur les bancs, contre les cuisines, des femmes
sont assises, une cocarde piquée dans les cheveux,
et. une jeune mère allaite tranquillement un tout
petit enfant, dans ses langes blancs.

Le long de la rue de Rivoli, on lit sur la vieillesse
noirâtre de la pierre : Logement à louer, et des
affiches écrites à la main portent : Mort aux voleurs.
Respect à la propriété. .

Trottoirs, chaussées, tout est plein, tout est
2? . JOURNAL, DES GONCOURT.

‘ couvert d'hommes et de femmes, semblant s'être .
répandus de leur chez soi, sur le pavé; un jour de
-fête de la-grande ville, oui, un million d'êtres qui
paraissent avoir oublié que les Prussiens sont à trois
ou quatre marches de Paris, et qui, dans la journée
chaude et grisante, vont à l’aventure, poussés par la
curiosité fiév reusé du grand drame historique qui se.
joue. °
| Et c est, tout le long de la rue de Rivoli, des pas-
| sages de troupes chantant la Marseillaise. Rien ne
manque à la journée, pas même les chienlits des ré-
volutions, et une voiture découverte charrie, porteurs
de grands drapeaux, des hommes à barbiches et à :
œillets rouges, au milieu desquels un turco saoûl
. embrasse une femme ivre. Li
Il est cinq heures à l'Hôtel de Ville. Le monument
de la cité libre, les pieds dans l'ombre, rayonne en
haut d’un soleil qui fait aveuglant l'horloge. Aux
- fenêtres du premier étage, des blouses et des redin-
gotes s'élagent jusqu'aux’ meneaux supérieurs : le
premier rang, assis les jambes pendantes en dehors
de édifice, et semblable à un gigantesque paradis
de titis, dans un décor de la Renaissance.
La place fourmille de monde. Des voitures, où se
-hissent des curieux, stationnent arrêtées, des gamins
sont accrochés à des candélabres, et de toute cette
agglomération de créatures enfiévrées, monte une
sourde rumeur.
De temps en temps, tombent des fenêtres de petits
papiers, que la foule ramasse et rejette en l’air,'et
ANNÉE 1870. 23

qui font au-dessus des têies; comme une giboulée de
flocons de neige. « Les chiffonniers vont faire leur:
beurre! » dit-un homme du peuple, de ces papiers:
les bullétins du plébiscite du 8 mai, portant les oui,
imprimés d'avance. LL

De temps en temps, des figures de l'extrême
gauche , qu'on nomme à côté de moi, viennent
cueillir les vivats de la foule, et Rochefort mon-
trant, une minute, sous sa tignasse révoltée, sa
figure nerveuse, est: acclamé comme le futur sau-
veur de la France. — |

En revenant paï la rue Saint-Honoré, on marche,
par les trottoirs, sur des morceaux de plâtre doré,
qi étaient, il y a deux heures, les écussons aux
armes impériales .de fournisseurs de la ci-devant
© Majesté, et l’on rencontre des bandes où, tête nue,
des hommes chauves, cherchent à exprimer, avec |
des gestes épileptiques, ce que ne peut plus crier
leur voix enrouce, leur gosier aphone.

Je ne sais pas, mais je n'ai pas confiance, il ne me
paraît pas retrouver dans cette plèbe braillarde les
‘premiers bonshommes de l'ancienne Marseillaise :
ça me semble simplement des voyous d'âge, en joie
et en esbaudissement, des voyous sceptiques, fai-
sant de la casse politique, et n'ayant rien, sous la
mamelle gauche, pour les grands sacrifices à la patrie.

Oui, la République! Dans ces circonstances, je
crois qu'il n’y a que la République pour noussauver,
mais une République, où on aurait en haut un Gam-
+ 24 ._ JOURNAL DES° GONCOURT.

betta pour la couleur, et où on appellerait les vraies.
et rares capacités du pays, et non une République,
composée presque exclusivement de tous les médio-
crates et de toutes les ganaches, vieilles et jeunes, de
l'extrême gauche. .

Ce soir, les bouquelières ne vendent plus, sur
toute la ligne des boulevards, que des œillets rouges.

+ +

Mardi 6 septembre. — Au dîner de. Brébant, je :
touve Renan, assis tout seul, à la grande table-du
salon rouge, et lisant un journal, avec des : mouve-
ments de brus désespérés.

Arrive Saint-Victor, qui se laisse tomber sur une
chaisé, et ‘s'exclame, comme sous le coup: d’une’
vision terrifiante : L'Apocalypse… les chevaux pales!

Nefftzer, du Mesnil,, Berthelot, etc., etc., se suüccé-
dent, et l’on dine dans la désolation des paroles des
uns et des autres. On parle de la grande défaite, de
l'impossibilité de la résistance, de l'incapacité des
hommes de la Défense nationale, de leur désolant
manque d'influence près du corps diplomatique, près
des gouvernements neutres. On stigmatise cette sau-
vagerie prussienne qui-recommente Genseric.

Sur ce, Renan dit : « Les Allemands ont peu de
jouissances, et la plus grande qu'ils peuvent se don-
ner, ils la placent dans la-haine, dans la pensée'et
la perpétration de la vengeance. » Et l'on remémore
toute cette haine vivace, qui s'est accumulée depuis
ct ‘ ANNÉE 1870. . 9

Davout, en Allemagne s’ajoutant à la haine léguée
par la guerre du.Palatinat, et dont la colère expres-
sion survivait dans la bouche de la vieille femme,
me montrant, il y à quelques années, le château
4’ Heidelberg.

Et voici que l’un dé nous dit qu'hier, pas plus tard
qu'hiér, un.administrateur de chemin de fer lui con-
tait ‘ceci. 11 se trouvait, il y a quelques années, à
Carlsruhe, chez le ministre plénipotentiaire, et l’en-
tendait dire à un de ses amis, très galantin, très
friand de femmes : « Ici; mon cher, vous ne ferez :
rien, les femmes sont cependant très faciles, mais

-. elles n'aiment pas les Français! »

‘Quelqu'un jette dans la conversation : « Les armes
de précision, c’est contraire au tempérament fran-
çais; — tirer vite, sé jeter à la baïonnette, voilà ce.
qu'il faut à notre soldat; si cela ne lui ést pas pos-
sible, il est paralysé. — La mécanisation de l'individu
n’est pas son fait, C'est la süpériorité du Prussien dans
ce moment. » ‘

‘ Renan, relevant la tête de son assiette :.« Dans-
toutes les choses que j'ai étudiées, j'ai toujours été.
frappé de la supériorité de l'intelligence et du travail

allemand. Il n'est pas étonnant que, dans l’art de la

guerre, qui est après tout un art inférieur, mais .

compliqué, ils aient atteint à cette supériorité, que :

‘je constate dans toutes les choses, je-vous le répète,
que j'ai étudiées, que je sais. Oui, messieurs, les

Allemands sont une race supérieure ! » .
— Oh! oh! crie-t-on de toutes parts.
26 JOURNAL DES GONCOURT.

- « Qui, très supérieure à nous, reprend Renan en
s'anifmant. Le catholicisme est une crétinisation de
l'individu : l’éducation par les Jésuites ou les frères
de l’école chrétienne arrête et comprime toute vertu
summalive, tandis que le protestantisme la déve- :
loppe. » |
La doucé et maladive voix de Berthélot rappelle
lés esprits des hauteurs sophistiques aux menaçantes
réalités : « Messieurs, vous ne savez peut-être pas,
que nous sommes entourés de quantités énormes de
pétrole, déposées aux portes de Paris, et qui n’en-
trent pas à cause de l'octroi, que les Prussiens s'en
emparent et les jettent dans la Seine, ils en feront
un fleuve de feu qui brûlera les deux rives! C’est
. comme cela que les Grecs ont brûlé la flotte arabe.
— Mais pourquoi ne pas avertir Trochu? — « Est-ce
qu'il a le temps de s'occuper de n'importe quoi! »
Berthelot continue : « Si l’on ne fait pas sauter les
écluses du canal de la Marne, toute la grosse artil-
lerie de siège des Prussiens arrivera, comme sur des
roulettes, sous les murs de Paris, mais songera-t-on
à les faire sauter... Je pourrais vous raconter des
choses comme cela jusqu’à demain matin. » |
Et comme je lui demande s’il espère faire sortir, du
comité qu'il préside, quelque engin de destruction :
-« Non, non, on ne m'a donné ni argent, ni hommes,
et je reçois 230: lettres, par jour, qui’ne me donnent
le temps de faire aucune expérience. Ce n’est pas
qu'il n’y aurait pas quelque chose à tenter, à trouver |
, peut-être, mais le temps manque, le‘temps manque
ANNÉE 1870. 27

pour faire l'expérience en grand... et la faire accepter
donc! 11 y a un gros bonnet de l’artillerie que j’entre-
tenais du pétrole : Oui, m'a-t-il dit, on s’en servait au
ix° siècle. — Mais.les Américains, lui ai-je répondu,
dans leur dernière guerre... _— C'est vrai, a-t-il repris,
mais c’est dangereux à manier, etnous ne voulons pas
nous faire sauter. Voyez-vous, ajoute Berthelot, tout
est comme cela! » ! ‘
Et toute la conversation de la table va aux condi-
tions présumables, que fait le roi de Prusse: à
une cession d’une partie de la flotte cuirassée, à la
délimitation nouvelle que l’on a vue, sur une carte
appartenant à Hetzel, et qui enlèverait des départe-
ments à la France.
_ On interroge Nefftzer qui ne répond pas direc-
tement à la question, et avec son scepticisme fine-
ment blagueur sous son gros rire, et avec sa parole
malignement mordante sous son épais accent alsa-
_cien,se moque de Gambetta venant d'envoyer, comme
maire de Strasbourg, un maire, qui, d’après lui, se
serait sauvé, et remplacerait un maire qui se battrait.
courageusement, et il accuse X.. d’avoir fait sa for-
tune dans les travaux des fortifications, et encore des
officiers du génie, de faire inscrire, sur les feuilles
des entrepreneurs, trois cents ouvriers, là, où un
atelier de cinquante travaille seulement. :
Renan, obstinément attaché à sa thèse sur la supé-
riorité du peuple allemand, continue à la développer
entre ses deux voisins, lorsque du Mesnil l'interrompt
par cette sortie : « Quant au sentiment d’indépen-
28 ‘ JOURNAL DES.GONCOURT.

‘dance de vos paysans ‘allemands, je puis dire que
moi, qui ai assisté à des chasses dansle pays deBade,
on.les envoie ramasser le gibier, avec des coups de |
pied dans le cul! »-

- « Eh bien, dit Renan, dérayant complètement de
sa thèse, j'aime mieux les paysans à qui l'on donne
des coups de pied dans le cul, que des paysans,
comme les nôtres, dont le suffrage universel a fait
nos maîtres, des paysans, quoi, l'élément inférieur
de la civilisation, qui nous ont imposé, nous ont fait
subir, vingt ans, Ce gouvernement. »

Berthelot continue ses révélations désolantes, au
bout desquelles je m'écrie :

.— « Alors tout est fini, il ne nous reste plus qu'à
élever une génération pour la vengeance! »

:.— « Non, non, crie Renan qui s’est levé, la’ figure
toute rouge, non pas la vengeance, périsse la France,
“périsse la Patrie, il y a au-dessus le royaume du
Devoir, de la Raison. »

Non, non, hurlë toute la table, il n’y a rien au-des-
sus de.la Patrie. « Non, gueule encore plus fort
Saint-Victor, tout'à fait en colère : n'esthétisons pas,
ne byzantinons plus,.f.….., il n'y a pas de chose au-
dessus de la Patrie! ». |

Renan s'est levé, et se promène autour de la table,
la marche mal équilibrée, ses petits bras battant.
l'air, citant à haute voix des fragments d’Écriture.
sainte, en disant que tout est là. |

Puis il se rapproche de la fenêtre, sous laquelle
passe le va-et-vient insouciant de Paris, et me dit :
ANNÉE 1870. : : _. 29
« Voilà ce qui nous sauvera, c'est la mollesse de cette
population! » |

!

7 septembre. — De la barrière de l'Étoile à Neuilly.
Il a plu toute la nuit. Les tentes ont des flaques
- d'eau dans leurs plis, et de la paille humide s'en
échappe, de la paille Jaissant voir, dans l'intérieur
. des tentes, des morceaux de rouge, qui sont des sol-
dats pelotonnés dormant. Au dehors sèchent, accro-
chés, cà-et là, des chaussons, des caleçons, des ‘clai-
rons vertdegrisés, et, entre. deux pavés, de pauvres
petits feux grésillent sur du bois pourri de démoli-
‘ tions.. Des sentinellés,. semblables à des malades
d'hôpital, montent la garde, émpaquetées dans une
couverture, et. la tête serrée dans un mouchoir à
carreaux bleus. :  ‘: . ï
Tous ces soldats portent sur leurs visages, et daris
l'engourdissement paresseux de leurs mouvements,
. le malaise de la nuit froide. Ils ne sont pas tristes,
mais ils ont en eux une sorte de passivité, de résigna-
tion à la fois mélancolique et un peu stupide. Ga:
. semble des soldats pour mourir, non pour vaincre, :
des soldats.prédestinés à la défaite par la désertion
du moral, et dont le cerveau trouble, est hanté par
le grand dissolvant des armées : la Trahison. |
Dans le. nombre, quelques belles insouèiances où
quelques gaietés résistantes : un groupe mängeant
” gaillardement, sur une table, fabriquée d’une planche
posée sur deux tronçons de poële, et derrière la
3,
30 JOURNAL DES GONCOURT.

table, un troupier, au geste vainqueur, batifolant
avec une cantinière du 93°, au petit tablier de soie
bleue, envolé de sa jupe de drap.

Sur le mur des fortifications pèse un ciel bas, à
travers lequel le vent chasse des nuées grises, au-
dessus d’une ligne jaune :.le ciel que Decamps met
au-dessus de ses combats de Cimbres et de Teutons,
. et où, dans le moment, luit le bronze luisant de pluie,
d’une pièce de 24, dont un gamin tourmente la ma-
nivelle. : ‘

Je monte sur le rempart. C'est comme l'écroule-
ment de l'horizon, de ses arbres, de ses maisons,
tombantàterre,dansun grand bruit étouffé,tandisque
des pans de mur restent debout ainsi que des décors ‘
. de dévastation, où se:voient les poutres de toits à
jour, enfermant du bleu du ciel, et des recoins rouges

de marchands de vin effondrés.Dans la verdure seule,
est encore debout la chapelle du duc d'Orléans.

Sur le pont-levis dans le chemin tournant, un

désordre, une bousculade. Déjà le moi des hommes
“et des femmes s’est fait brutal, presque féroce. On
se pousse les uns les autres, sous tous ces. déména-
gements, sous toutes ces fuites, on se pousse sous
les roues de toutes ces charrettes, de tous ces omni-
* bus, de tous ces transports militaires, de tous ces
haquets, enchevêtrés l’un dans l’autre, embourbés
dans le chemin défoncé. Et l’on ne gagne l'avenue
de Neuilly qu’un peu frôlé par le moyeu des roues,
qu'un peu souffleté par les. planches etles morceaux
de bois portés par les ouvriers. | .
ANNÉE 1870. ct 3

“Jusqu'au pont, des deux côtés, les effets militaires

* séchant aux portes, aux fenêtres, font comme ün im-

mense Temple du haillon, et l’on marche, tout lé

temps, dans le bruit sec des batleries de fusil, que
les soldats nettoient. : |

8 septembre. — De la porte de Point-du-Jour jus-
qu’à mi-chemin de Saint-Cloud, se disputant l'entrée
de Paris, trois et quatre rangées de voitures de toutes
sortes, de toutes espèces, de toutes dimensions, voi--
tures citadines et rustiques, au milieu desquelles
s'élèvent, comme des maisons, les grandes voitures

_de foin; traînées par des bœufs roux. Et fiacres et
charrettes, tour à tour fouettés de coups de soleil
et de giboulées de pluie, montrent des mobiliers
ruisselants d’eau, les mobiliers misérables de la ban-
lieue de Paris, en haut desquels sont juchées, toutes
branlantes, de vieilles femmes tenant sur leurs ge-
noux des cages, où volètent, de pauvres oiseaux
affolés. | .

Autour, tombent toujours les grands arbres avec
le frôlement sourd des branchages, tombent toujours
les maisons avec le bruit de casse strident des vitres,
se brisant sur le pavé. |

* La Seine emporte, sur ses eaux, le bruit des son-
neries de clairons et des batteries de tambours des
deux rives, desquelles se détache, çà et là, le sabot

_grisâtre d'une canonnière,que surmonte son énorme .
canon.
32° - JOURNAL DES GONCOURT.

Les pelouses du'parc de Saint-Cloud disparaissent
sous les pantalons rouges de la ligue qui s'exerce, èt
l'on peut se croire au milieu de la ‘guerre, à se voir
entouré de ces hommes répandus sous les grands ar-
bres, courant au pas gymnastique, agenGuillés SUP .
l'herbe, et faisant à blane : aujourd’ hui, le simulacre _
_de la fusillade qu'ils auront à faire demain.

: Au petit café, où, il n’y a pas encore trois mois,
j'étais assis à côté de celui qui est mort, je vois pas-
- ser devant moi, sur des chevaux fourbus; des fantô-
mes de dragons tout loqueteux, avec des casques bos-
selés, dés tronçons de carabine, et des poules de la
maraude, se débattant dans les filets, attachés à leurs
selles. É | :
Je monte’au fort en terre, que l’on construit à Mon-
tretout. Au milieu de ceps, tout chargés de raisins
noirs, j'aperçois la cravate blanche du vieux Blaisot, -

‘. du doyen des marchands d’estampes, du descendant

. du libraire ayant son étalage, pendant le xvin siècle,
au bas du grand escalier de Versailles, du dénicheur
de goût, auquel mon frère. et moi, avons acheté de
si beaux dessins de l'école française. Il est en train
d’inspecter son petit carré de vigne, en regardant de
travers le fort qui l’'empêchera de batir la maison, où

. le vieillard quia passé tant d'heures ‘dans l'air vicié |
des salles de vente, espérait faire respirer à sa' vieil-
lesse l'air vivifiant de la haute colline. | .
- Le fort, il est encore dans la tête de l'officier du
génie chargé de le construire. On entend des ma-
nœuvriers gouailleurs dire : « Le fort, il sera fini dans

V
‘* ANNÈE 1870. 33°

trois mois! » Quant aux vingt mille ouvriers, qui,
dans les journaux, sont censés y travailler, un curieux
._me dit qu'ils étaient à peine ‘quelques centaines ces
jours-ci, et qu'aujourd'hui ils sont en tout mille, et-
encore les trois quarts sont-ils des soldats de la ligne.
Empire, République, c'est toujours la même chose.
C'est agaçant tout de même d'entendre à tout.
propos : C'est la faute de l'Empereur! el il y a de la
générosité à moi d'écrire cela, à moi qui, pour la
citation de quatre vers, cités dans le cours de litté-
rature de Sainte-Beuve, couronné par l’Académie, ai
été poursuivi en police correctionnelle par le gouver-
nement impérial, —et ce quine s'était jamais vu dans.
‘aucun procès de presse, placé ‘entre des gendarmes,
— oui, c'est agaçant. Car si les généraux ont été in-
capables, si les officiers n’ont pas été à la hauteur :
des circonstances, si... si..., ce n’est pas la faute de
. l'Empereur. Un homme n'a pas cette influence sur
un peuple, et si le peuple français n'avait pas été
très mal portant, très malade, la médiocrité de l'Em-
pereur n’eût pas empêché la victoire. | _
Soyons bien persuadés que les souverains-ne sont
. absolument que les représentants de l'état moral de
la majorité de la nation qu’ils gouvernent, et qu'ils
ne resteraient: pas, trois jours, sur leurs trônes,
‘ s'ils étaient en contradiction avec cet élat moral.

Samedi 10 septembre. __ Catulle Mendès, en uni-
34 JOURNAL DES GONCOURT.

forme de volontaire, vient me donner la main chez
Péters. |
Un garçon que j’ai connu à l'hydrothérapie dineà
-côté de moi. 11 hèle un monsieur au passage : —
« Combien vous reste-t-il de fusils ? — Mon Dieu, à
. peu près 330 000, mais j'ai peur que le gouvernement
ne me les reprenne! » Et mon voisin me raconte que
l’homme aux fusils, est un génie dans son genre, un
voyant, qui a gagné six millions dans des affaires,
que personne ne soupçonnait, qu'il achète d’un
coup 600000 fusils de rebut, à 7 francs pièce, et
qu'il les revend près de 100 francs au Congo, au roi
. du Dahomey, et encore gagne-t-il sur l'ivoire et la
poudre d'or avec lesquels on le rembourse. C'est
chez lui une série d’affaires extraordinaires, tou-
jours faites dans ces proportions : un jéur l'achat de
toutes les démolitions de Versailles ; un autre jour
l'envoi en Chine de 100 000 systèmes de lieux à l’an-
glaise. : UT

4

Dimanche 11 septembre. — Tout le long du boule-.
vard Suchet, tout le long du chemin intérieur des |
fortifications, l'animation allègre et grandiose du

. mouvement de la Défense nationale. Tout le long du
chemin, la fabrication des fascines, des gabions, des
saés de terre, le creusage dans les tranchées des
poudrières et des caves à pétrole, et sur le pavé des.
anciennes casernes de gabelous, l’écroulement sour-
dement retentissant des boulets dégringolant des
ANNÉE 1870. - 35

camions! En haut sur le couronnement, l'exercice
‘du canon par des pékins, en bas l'exercice des
fusils à tabatière par des gardes nationaux. À tout
moment, le passage des blouses bleues, noires et
blanches des mobiles, et dans l'espèce de canal de .
verdure du chemin de fer, l'éclair rapide des trains,
dont on ne voit que le dessus tout rouge de panta-
lons, d'épaulettes, de képis de cette population
. militaire, improvisée dans la population bourgeoise.
Le Champ-de-Mars est toujours un camp, où la
gaudriole soldatesque a fusiné, sur la toile grise des
. tentes : « On demande des bonnes pour tout faire!»
Des files interminables de chevaux descendent boire
à la Seine, et longent le quai, où des barrières de
grosses cordes enferment des trains d'artillerie et des
équipages de pontonniers.
Les Champs-Élysées qui ne sont plus arrosés : une
tourmente de poussière, à travers laquelle apparaît
une multitude armée, et de temps en temps, l'éclair
du casque d'une estafette, se détachant, au bas de
l'avenue, sur le ciel violet, sur l’obélisque tout
blanc. ‘
= À la place de la Concorde, un rassemblement
aux pieds.de la statue de Strasbourg. Une échelle
humaine est faite d'hommes en blouse, qui, grim-.
pés après sa pierre blanche, et accrochés au geste
canaillement puissant du poing de la statue sur sa

hanche, fleurissent la ville héroïque, de branchages,
‘de fleurs, de drapeaux, d’oripeaux patriotiques,
tandis qu'au-dessous, des ronds de chapeaux noirs,
3 JOURNAL DES: GONCOURT.

s’abaissant devant là porte, toute verte de courônnes
d'immortelles, piquées de cocardes, me font deviner
des signataires du registre d’indignation.

A l'entrée de la rue de Rivoli, des charrettes pas-
sent, laissant voir les quatre pieds de grands bœufs
morts, étendus sur le dos, et couverts d’ üne serge
verte. L
La grande allée des Tuileries est jonchée de paille.
Sur la litière de cette gigantesque écurie, et sem-
blant poser pour les études aimées de Géricault, se
développent, s'allongent, se ramassent, dans le: cha-
toiement du plein air, les croupes blanches, alezanes,
pommelées de milliers de chevaux. Derrière-eux, la
_ ligne sévère des caissons avec leur roue de rechange,

et au plus loin que l'œil va sous les arbres, dans ces
jeux d'ombre et de lumière, encore .des croupes de .
chevaux, des fumées de forges de campagne, des
” montagnes de foin et de paille. Le grandiose et exci-

tant spectacle, que cette image de la guerre, étalée

dans. ce jardin de plaisance, au milieu-de ces par-
terres, au milieu de ces ora angers, au milieu de ces .
statues de marbre, aux piédestaux desquels s’accro-

chent aujourd'hui des sabres et des manteaux d'or-

donnance.

Ce soir, quelle insouciance, quelle belle non-con-
science du lendemain, de .ce ‘lendemain, où la ville
sera peut-être à feu et à sañg! Le même enjouement,
Ja même futilité de paroles, le même bruit léger et
ironique des conversations, dans les. restaurants,

“
"ANNÉE 1870. . 37

dâns les cafés. Fémmes. ét hommes sont les mêmes
‘êtres de frivolité qu'avant l'invasion, seulement
quelques femmes grinchues trouvent que leurs
maris ou leurs amants lisent trop longtemps le.
journal. . sus ©

- Je repasse cette nuit le long des. Tuileries, ‘et je
‘ retrouve :le spectacle de la journée, baigné de la
‘laiteuse-clarté d'une lune, levée au haut de lä rue
de Rivoli, et qu'écorne la haute cheminée du pavillon:
de Flore. Sous l'électrique clarté, bleuissant et gla-
çant le vert du feuillage, à travers ces arbres. qui
prennent des apparences d'arbres de mythologie,
. parmi le silence du parc endormi, où ne s’entend
que la'cantilène’ d’un artilleur qui veille, toutes ces
.croupes, dans leur immobilité blanche, font rêver à
‘ des chevaux:de pierre, — à un:haras de marbre,

retiré d’un Parthénon, découvert dans un bois sacré.

. 3:
,

‘Mardi 13 septembre. — C'est le jour ‘de la gr ande
-revue, de la monstre de la population en armes.

Au chemin de fer, les wagons sont estaladés par
les lignards, leurs pains ronds fichés dans les baïon-
nettes. A-Paris; dans-toutes les rues et les boule-
vards nouveaux de la Chaussée- d’Antin, les trottoirs
ne se voient plus, sous les masses grises de vivants:
qui les recouvrent:: une première ligne de mobiles,
en blouse blanche, assis les pieds dans le: ruisseau,

. une seconde ligne adossée ou couchée contre les
4
/

38 - JOURNAT DES GONCOURT:

maisons. Entre une double haie de citoyens armés,
remontent le boulevard, les baïonnettes des gardes
nationaux allant à la Bastille: descendent le boule-
vard, les baïonnettes des mobiles allant à la Made.
leine : — un double courant étincelant sous le so-
leil d'éclairs d'acier, et qui ne cesse pas.

De toutes les rues débouchent des gardes natio-
naux en redingote, en vareuse, en bourgeron, avec
au-dessus de leurs têtes, des chants qui n’ont plus
rien de la note gamine ou crapuleuse de ces jours

derniers, mais où semble aujourd’hui se recueillir le
dévouement, et où paraît monter l’enthousiasme de
cœurs héroïques. \

Tout à coup, dans le bruit des tambours, un grand
silence ému, des regards d'homme se rencontrant,
comme dans un serment de mourir, puis de cet
enthousiasme concentré sort un grand cri, un:eri du
fond de la poitrine, qui salue avec : Vive la France!

- Vive la République ! Vive Trochu ! le galop rapide du
général et de son escorte.

Le défilé commence-de cette garde nationale, aux
fusils fleuris de dahlias, de roses, de floquets de-
rubans rouges, défilé interminable, où le chant d’une
Marseillaise, plutôt murmuré que crié, laisse au loin
‘derrière la marche lente des hommes, comme les
ondes sonores et pieuses d’une mâle prière.

Et à voir dans les rangs, ces redingotes, côte à
-côte, avec les blouses, ces barbés grises mêlées aux
mentons imberbes, à voir ces pères, dont quelques-
uns tiennent par la main leurs petites filles, glissées
ANNÉE 1870 . 39

dans les rangs, à voir ces hommes du peuple et ces
bourgeois faits soudainement soldats, et prêts à
mourir ensemble, on se démande s'il ne se fera pas
un de ces miracles qui viennent en aide aux nations:
qui ont la foi. |

Je monte à Montmartre, au MOULIN DE LA GALETTE,
et aux pieds du pittoresque moulin, enguirlandé de
lierre courant au travers des têtes antiques de plâtre,
je trouve la curiosité de Paris qüi se repaît de la bat-
terie de marine, installée dans le sable jaune.

Des hommes, des femmes ‘regardent au loin les
grandes fumées blanches, s'élevant du vert des
forêts de Bondy, de Montmorency, et au milieu des-
quelles un village qui brüle, flambe comme le feu
d’une cheminée de forge. Pendant que je regarde au
loin, une vieille femme qui a conservé un accent de
province, me dit : « Est-il possible qu'on brûle tout
ça ! » On sent chez cette vieille femme un sentiment
manquant absolument à la population : féminine.
parisienne m'entourant : l'attachement à la nature,
aux arbres, à tout ce qui a été son berceau.

Je pousse jusqu'à La Chapelle. Sur les sales colo-.
riages des maisons du faubourg Saint-Denis, ce-ne.
sont que des fusils déposés contre les murs; sous les
voûtes moisies et rustiques des grandes portes Co-
chères, ce ne sont encore que des fusils. Tout le.
monde qui mange ou boit à la porte des cabarets, a
un fusil entre les jambes. Des ouvriers, le tablier de
cuir au ventre, font jouer devant leurs femmes la’
batterie d'une tabatière, pendant que, par la petite
40 JOURNAL DES GONCOURT.

porte de la mairie, jaillit un flot ‘de populaire en
- blouse, brandissant des fusils. ct ot
Sur la chaussée se presse et se hâte la fin des dé-
ménagements retardataires, que traîne dans des voi- |
tures à bras le mâle attelé, que pousse par derrière
la femelle. Au milieu s'élèvent d'immenses chariots,

. avec les tonneaux en avant, les paniers à volaille au
milieu, et à l'arrière la literie et les matelas sous une
couverture tendue, où sont pelotonnés les femmes et:
les enfants. | . '

Puis c’est la rentrée verte de tout cé que les
champs maraîchers ne doivent pas garder pour l'en-
nèrhi : dés .charrettes de choux, des charrettes de
potirons, des charrettes de poreaux, marchantlen-
tement-sous un ciel gris, traversé d’un grand zigzag
orange; et sur les trottoirs, et entre les roues des
voitures, toute une population de déménageurs et
de éménageuses, portant suspendus à leurs per-
-sonnes les dépouilles du champ où les baroques
débris du logis hors barrière. Je remarque une toute
petite fille ayant une paire de bottes à l'écuyère ac-
, crochée par une ficelle à une épaule, et portant, de |
sa main libre, un vieux baromètre doré.. _, os
Le soir, je retourne à Mohtmartre. Je grimpe par |
ces montées et ces escaliers de ville arabe; par ces
. rues étranges, et que la nuit fait presqué fantas-
tiques. Cet incendie, ces cieux reverbérés; cet hori-
zon de flimmes, tout ce que l'imagination attendait
de cet incendie des forêts, -tout ce que cherche. à voir,
près de l’abreuvoir, la foule piétinante dans l'ombre;

‘
ANNÉE 1870, 41

rien, rien qu'une ligne qui semble fermer ‘la-vue
avec un mauvais cordon de réverbères mi-éteints: ? :

‘

. .

+

, :
,

15 septembre. — Rue de Vannes, et dans tout le
quartier haillonneux, marmiteux, marmailleux, aux
portes des allées, des conciliabules de femmes colé-
reuses ou dolentes, s’entretenant de l'appel fait par
toutes les mairies aux hommes libres. |

Devant une maison'en construction, les maçons
rentrent les plâtras, ‘en disant que demain ils ne
travailleront plus. | |

Le palais du Sénat, les portes grandes ouvertes,
montre aux yeux.de qui y pénètre, son raide et
solennel mobilier rouge au bois blanc et or, sem-
blable à une salle de spectacle du‘ premier Empire,
retrouvé dans le vide d'un palais abandonné, après
une représentation de Talma. |
…- Sous les galeries du Luxembourg, bourdonne l’im-
“patience des étudiants, attendant les journäux du
soir. | |
." Sur les ‘boulevards extérieurs, la rencontre: des :
mobiles, revenant avec des souliers jaunes et les

- couvertures’ de la distribution, et des deux côtés,
entre des murs de planches, le parquage de grands
‘bœufs étonnés. .

Sur le chemin qui passe derrière le Marché aux
chevaux, .des blouses lisent le journal au gaz des
reverbères, et le gaz des arrière-boutiques des mar-
chands de vin, montre les consommateurs faisant

° ! "4,
42 JOURNAL DES GONCOURT.

l'exercice, commandés par le gros homme du comp-
toir. ‘

Chez Burty, un jeune journaliste raconte qu'il
vient de voir vendre, rue de Turenne, des lapins au
boisseau, et bientôt se met joliment et spirituelle-
ment à blaguer l’héroïsme à venir, — et lui, qui est.
tout prêt à se faire tuer, — à blaguer même lé pa-
triotisme de ses propres articles. |

La blague, toujours la blague! c’est de cela qué
nous mourrons, plus que de toute chose, et je suis
flatté d’avoir été le premier à l'écrire. ‘

\

Vendredi 16 septembre. — Aujourd’hui je m'amuse
à faire le tour de Paris par le chemin de fer de cein-
ture. | | | |

C'est un curieux spectacle que celui de cette
vision, rapide comme la vapeur, saisissant, au sortir
de la nuit d’un tunnel, des lignes de tentes blanches,
des chemins creux où passent des canons, des berges
de fleuves aux petits parapets crénelés d'hier, des
débits avec leurs tables.-et leurs verres sous le ciel, :
‘et dont les cantinières-improvisées, se sont cousu
des galons au bas de-leurs caracos et de leurs jupes :
vision, à tout moment, interrompue et barrée par
l'obstacle d'un haut talus, au bout. duquel se re-
trouve l'éternel horizon du rempart jaune, surmonté
de petites silhouettes de gardes nationaux. Partout
la guerre.….'Et à chaque instant les plus charmants.
motifs pour la peinture. Ici, dans une cépée d'arbres,
ANNÉE 1870 43

un atelier de gabions et de fascines, et la note bleue
des blouses dans l’abatis lilas et vert des arbres; là,
accrochée à un petit monticule, entre des troncs
d'arbres, l'installation presque aérienne de la cui-
. sine et des lits à la Robinson, de soldats du génie.

A la station de Bel-Air, grande émotion. Les em-
ployés, avec des gestes fiévreux, me racontent qu'on
vient d’arréter le maréchal Vaillant, qui indiquait à
‘un Prussien les endroits faibles des fortifications, et
s’indignent qu'on n'ait pas fusillé le traître sur place.
Toujours Pitt et Cobourg! Dans les grands dangers,
la bêtise augmente d’une manière formidable.

.Je-descends au.boulevard d'Ornano. Il passe au
même instant, armé de pelles et précédé de clairons,
un bataillon'de marine, qui, dans un instant, a pris
possession de la :caserne des douaniers, et j'ai le
plaisir de voir, à toutes les fenêtres, les intrépides
figures, à la gaîté grave, aux yeux de la couleur
d'une vague dans du soleil.

Samedi 17 septembre. — À Boulogne, il n°y a plus
d'ouvert que:le charcutier,.le marchand de ‘vin, le
coiffeur. Dans le village abandonné, des voitures de
déménagement.-stationnent, sans chevaux, devant
des matelas ei-des objets de literie jetés sur le trot-
toir, et cà et là, quelques vieilles femmes assises :
au soleil, devant la porte d’une allée obscure s'obs-
tinent à rester; ä‘:vouloir mourir, là où elles ont
“vécu. Dans les ruelles latérales, désertes et inani-
. à: ‘: JOURNAL DES GONCOURT.

mées, les pigeons piétinent le pavé, sur lequel aucun
‘vivant ne les dérange. Et en cette absence de vie
humaine, les fleurs éclatantes et les coins de jardins,
fleuris et tout gais sous le-soleil, font un contraste
étrange. . | .

‘La route jusqu’à Saint-Cloud continue entre la ran-
gée des maisons aux persiennes fermées, aux bou-
tiques closes, intriguant l'œil du promeneur, par la
multitude de choses perdues, dans la précipitation”
de la rentrée à Paris, et semées sur le pavé. Un petit
chausson d'un enfant, chausson tout ‘neuf, me ra-
conte toute une histoire. .

Saint-Cloud, avec ses étages de niaisons dans la
verdure, sous le rayonnement du plus beau jour,
fait peur avec son silence : on dirait une ville morte,
sous l’azur implacable d’un beau ciel de choléra.

Sur la place, d'ordinaire'si peuplée, quelques rares
passants, et au plus loin, dans le fin fond des rues,
deux ou trois groupes s’entretenant avec des gestes
désolés. Les pierres ont, aujourd'hui, ici, comme le
recueillement humain des grandes catastrophes.

Dans le parc, le reste de la paillé jaune, qui a servi
de litière aux chevaux, pourrit autour des grosses
pierres, noircies par les feux de la cuisine en plein
air des soldats. Dés enfants sont en train de casser la
barrière verte de la machine à se faire peser, dont.
les fauteuils ont, été enlevés. LS
Deux ou trois femmes, restées dans les boutiques
de la grande allée, frissonnent aux coups de canon
de l'exercice. Une d'’élles, au visage jeune, aux che-
. l

4
4

. ANNÉE 1870 “45.

veux gris, aux yEux ‘rouges de larmes, m'interpelle,
. poussée. par l’éxpansion bävarde du. chagrin chez la
femme : « N'est-ce pas que c’est triste, monsieur, ‘
moi, j'ai un fils blessé et prisonniér à Dantrig….Il
m'écrit qu'il est bien mal, qù’il fait frôid-là, comme
au cœur de l’hiver.…. Je lui ai envoyé 40 francs, il ne
les a pas reçus... Je ne puis lui en envoyer, je n'ai
plus rien... Mon mari part ce soir... et j'ai une fille
qui est toujours malade. » n
-‘Je m'enfonce un peu dans.le parc : personne, sauf
un Zouave:qui se'lave mélancéliquement les pieds,
au milieu des gigantesques grenouilles’de pierre dela
cascade, : -ét dans le’ lointain le passage de: voyous;
armés de fusils et de pistolets, partant braconner,
. et'dont j'entends bientôt les coups de feu. .
“.Sur lé boulevard des Italiens, dans la fermeture
de tousles magasins, à l'exception des deux boutiques
del’armurier Marquis, et de l’arquebusier, son voisin,
il fait presque nuit noire. Dans cette obscurité, quel-
ques promeneurs vaguent à petits pas, avec des re-
gards ennuyés quis’arrôtent, un moment, sur lesnou-
vèlles industries en plein air du jour : les marchands
de cannes à épée, les marchands de gourdes, les mar-
chands de plastrons de cuir à l'épreuve de la baïon-
nette. Sur une petite table, un juif.vend des numéros
de képis, et des aiguilles à nettoyer les chassepots. *
Il y à toujours l'éternel rassemblement au coin de
la rue Drouot, et dans le foyer de lumière que fait
le gaz des ‘cafés à l'entrée du passage ‘Jouffroy, au-
dessus des képis qui coiffent toutes les têtes, se ba-
46 JOURNAL DES GONCOURT.

lancent à une ficelle, tendue entre deux arbres, des
caricatures bêtes contre l'Empereur et l'Impératrice.

e

* Dimanche 18 septembre. — Pélagie n’a trouvé ce
matin, chez les boulangers d'Auteuil, qu'un sou de
pain. |

Lundi 19 septembre. — Le canon tonne toute la
matinée. Je suis à onze heures à-la porte du Point-
du-Jour. Sous le pont du chemin de fer, suspéndues
à des saillies de la muraille crénelée qui n'est pas
terminée, montées sur des tas de plâtre et de moel-
lons, grimpées sur des échelles, des femmes écoutent
anxieuses, du côté du pont de Sèvres, pendant que
défilent, sous elles, des bataillons qui vont au feu,
et s'ouvrent difficilement un passage dans là rentrée
des derniers habitants extra muros, poussant devant
eux leurs brouettes chargées, — mêlés qu'ils sont à
des bandes de fuÿards. | |

On interroge ces hommes, où il y à des lignards
du 46° ayant de la boue jusqu'aux genoux, et quatre
ou cinq zouayes, dont l’un a une égratignure à la
figure : ces hommes qui semblent chercher à jeter le |
découragement, avec leurs paroles, leurs têtes épou-
vantées, leurs mines de lâches.

En dépit de cet aspect de retraite, de débandade,
de panique, les mobiles, qui attendent des ordres,
et sont dans le’ désarroi de corps non comman-
ANNÉE 1970. 47

dés, sont un peu pâles, mais avec un air de décision.
En ce moment défile, avec la tenue martiale de
vieilles troupes, un bataillon de garde municipale,
dont un officier, en tournant lé pont, et apercevant
le zouave à l'égratignure, crie à la foule : « Qu'on
arrête ce zouave, ils se sont sauvés ce matin! » et
bientôt je vois le zouave arrêté et ramené au feu.
Rentre un bataillon de mobiles, dont. un moblot a
une épaule prussienne au bout de sä baïonnette.
Puis, c’est une tapissière, où il y a trois zouaves
blessés, et dont on ne voit passer que le haut des
trois fusils, et des têtes jaunes sous des calottes
rouges. ‘
Les mobiles s'agitent autour de moi, fiévreux, im-
‘ patients, demandant à aller au feu, chantant la Mar-
seillaise, et commencent un feu roulant avec leurs
cartouches à balles qu'ils essayent.
Je retourne au Point-du-Jour, au moment où
rentre un petit peloton de zouaves. Ils disent que
| c'est tout ce qui reste du corps de deux mille hommes
dont ils faisaient partie. Ils racontent que les Prus-
siens sont au nombre de cent mille dans le bois de
Meudon, que le corps de Vinoy a été dispersé comme
les grains de plomb d'un coup de fusil. On sent dans
ces récits la démence de la peur, les hallucinations
de la panique. Co |

Un joli tableautin, à la porte de Neuilly. Dans
l'encombrement des voitures et des déménagements,
- une brouëtte arrêtée, dont le brouetteur reprend
_48 ° JOURNAL DES GONCOURT.
- |
6

haleine. Sur la brouette ‘un sommier élastique, : en
travers, de chaque côté, un accumulis de chaises, et .
au milieu, tout de son long innocemment étalée sur
une couverture piquée, une petite fille déjà grande-
lette, la robe relevée au-dessus de ses longs bas, où
il y a des jambes de biche, — dormant fatiguée et se-
reine, la bouche, aux petits dents blanches, ouverte

‘dans un sourire.

:

_: Encore un peloton de zouaves près de la Made- :
. Jeine. L'un d'eux, riant d’un rire nerveux, me dit
. qu'il «n’y a pas eu bataille. que ç’a été.de suite un
sauve qui peut. qu’il n'a pas tiré une cartouche».Je
suis frappé par le rêgard de ces hornmes : le regard
du fuyard est diffus, trouble, glauque, ilnes arrête,
ne se fixe sur rien. ‘ ct

Sur la place Vendôme, près de l'état-major de la
place, où l’on‘amène, à tout moment, des gens quel-
éonqües, que l’on ‘accuse d’être des espions, je ren- :
contre, dans la foule, Pierre Gavarni, qui est capi-
taine d'état-major dela gaïde nationale. Nous allons
diner énsemble, et à table il me confie que depuis les
premières défaites — ‘il a été à Metz'et à Châlons,
comme secrétaire de Ferri-Pisani — il est frappé de
l'agitation dans le vide.de tout le monde; du Mmänque
d'attention du cerveau français, au sujet de ses plus:
grands intérêts. Voilà plusieurs fois qu’il va chercher,
sans pouvoir l'obtenir, un état des fusils du Mont-
Valérien. "

Ce soir, sur les boulevards, le foule des jours mau-
"ANNÉE 1870. -. ‘ 49.

” vais, une foule agilée, hoùleuse, cherchant du dé-
sordre et des victimes, et d'où sort, à tout moment,
le- cri : « Arrêtez-le ! » et aussitôt sur la piste -d'un
pauvre diable se sauvarit, la ruée brutale d'àn

groupe d'hommes qui se précipite à travers les pro-
meneurs, avec des violences-prêtés à le déchirer.

: Mardi 20 septémbre. — Je descends à Batignolles,
et au milieu des boutiques, pleines de produits et de
choses de commercés bizarres, mon. œil s'arrête sur
une boütique aux volets fermés, et à la porte ouverte,
sur laquelle il y a écrit, en grosses lettres : AMBU-
LANCE, entre deux croix rouges. | °
°* Dans l'intérieur de la boutique; un homme range
des ‘bandes sur une. petite table, et aux pieds des lits,
dés femmes font de la charpie.. Cet homme, ces fem-
"mes, ces lits vides, attendant l’amputation, la mort,
enfin cette mise en scène et cette répétition des
. Choses douloureuses qui vont se passer demain,
. dans ce local, cela frappe plus que s’il ya avait des
blessés dans ces lits. - :

- Me voilà devant sa tombe. Il y a aujourd’ hui trois
mois, trois mois qu’il est mort. Accoudé sur la grille, |
pendant que je m'enfonce dans le passé à deux, déjà
Si lointain, pendant qu'en toussant, je pense que cette
brônchite : dont je’souffre, pourrait bien nous faire
retrouver assez vite, l'entretien de ma pensée avec ce.
qui reste de lui SOUS la pierre est, à chaque’ minute,
isterrompu et dérangé par les commandements de

5
30 JOURNAL DES GONCOURT.

l'exercice, fait tout autour du cimetière parla mobile.

Nous sommes, ce soir, en petit nombre chez Bré-
bant.Il y dîne Saint-Victor, Charles Blanc, Nefftzer,
Charles Edmond. On cause de la lettre de Renan à
Strauss. Saint-Victor nous entretient dela correspon-

dance de l'Empereur, qu’on va publier, et sur laquelle
Mario Proth, le secrétaire de la commission, lui a
donné quelques renseignements. Il existe, à ce qu'il
parait, une lettre d’un nom connu de l'opposition, qui
demande à l'Empereur de lui payer 100000 francs de
dettes. — «Très bien, dis-je, si on publie toutes les
lettres, et si des connaissances, des relations, des
amitiés, n’exemptent pas les uns du déshonneur, in-
fligé aux autres ! » — « Vous concevez, c'est bien diffi-
cile, me répond-on. l'y a déjà le dossier Bazaine, qu'a
fait enlever le parrain des enfants du maréchal... »
Je pense en moi-même à la justice de l'Histoire. .
. La conversation retombe sur la défense de Paris,
et tous les convives montrent un grand scepticisme
à l'endroit de la solidité de la défense, de l'héroïsme .
de la mobile, du succès des barricades.

— «Oh! oh! fait la grosse voixraillarde de Neffizer :
de l'héroïsme patriotique, il y en aura à revendre.
Vous ne savez donc pas qu'il y a des gens qui veu-
lent faire sauter Paris, j'en connais un, je vous en
préviens, oui, un rédacteur du Réveiz doit faire sau-
ter Paris avec soixante tonneaux de pétrole. Il dit
que cela suffit. »

Etl’ironie de Nefftzer gagnant latable, prise comme
d’un besoin de se soulager dans dés paroles amères,
ANNÉE 1870. 7 à

blasphématrices, quelqu'un jette: « Tiens, si on
brûle Paris, faudra le rebâtir en chalets. en chà-
lets... le Paris d'Haussmann. »

-- Oui, répond en chœur la table : « Nous allons être
forcés de nous faire sages, sérieux, raisonnables.
L'Opéra, il est urgent de lui chercher une autre des-
tination, il n’est plus en rapport avec nos moyens,
nous n’allons plus être assez riches pour nous payer,
des ténors.… nous aurons un Opéra, comme en ont
les sous-préfectures. Oui, oui, nous allons être
condamnés à devenir un peuple vertueux! »

* Nous ne croyions passi bien dire, lorsque montent
à nos fenêtres des clameurs menaçantes, avec le cri:
‘«A bas le lupanar! Éteignezle gaz!» Et nous sommes
forcés de faire éteindre les lustres, dans les vociféra-
tions d’un populo, qui, sousle prétexte-qu'il a tu une
lorette dans un cabinet, prend un plaisir de basse
envie et d'émeute jalouse, à empècher les bourgeois
de dîner, tandis que, lui, il garde ouverts, ses b...…
et ses guinguettes.

! Mercredi 21 septembre. — Aujourd’hui, anniver-
saire de la proclamation de la République, une ma-
nifestation de vieux voyous et de jeunes titis, portant
devant eux une grande toile, sur laquelle est peinte
une figure de la Liberté, transpercée de la lumière
des torches qu'ils portent derrière la toile — un vrai
transparent de l'Ambigu qui vous dégoûte de la li-
_berté et de ce peuple de cabotins.
52 : JOURNAL DÉS GONCOURT.

|. Jeudi 22 septembre. — Sur les hauteurs du Troca-
déro; dansl’air ventilant, et tout sonore de l’incessant
tambourinement du Champ-de-Mars, des groupes de
curieux, au milieu desquels des Anglais corrects, l'E-
‘ tui des courses au dos, tiennent avec des gants glacés,
d'énormes jumelles. On. voit des jeunes-filles, d'une,
main maigrelette; soulevant avec de: jolies mala-
‘ dresses une longue lunette d'approche, tandis qu’elles. .
se bouchent enfantinement un œil, 'de l’aûtre main.
De distance en distance, les télescopes, qui, pendant
là paix, regardent :le soleil et la lune, sont braqués
sur Vanves, Issy, Meudon, el au milieu des curieux,
pyramide, sur une petite échelle, un mobile, le. fusil
au dos,.et l'œil au verre grossissant. L'horizon n'est’.
que brouillard et poussière, avec quelques fumées
blanches, qu'on suppose des fumées de coups de ca-
non...
‘En arrière des lorgnettes et des télescopes, éclate la- |
bruyance | de garçonnets de quatorze ans, formés en
compagnies, et portant, comine drapeaux, des plan-
‘ chettes fixées sur de longues lattes, où.se trouve :
écrit: « Aides d’ambulance, Aides de génie, Aides pom- :
piers : bataillons de gavioches, qui, la cigarette-au
coin de la bouche, s'improvisent acteurs de la révo-
lution dans du tapage, et quelque chose qui res-
semble à une émeute de momaques. Il y a là des.
frimousses de toutes sortes et des blouses de toutes
couleurs, au milieu desquelles sont. embrigadés, de
pâles enfants de troupe, et de roses petits mitrons,
à la toque blanche. . oo CT
ANNÉE 1870. .i 53

Ce soir, en descendant du chémin de fer, tous les
voyageurs d'Auteuil regardent, avec un certain sé-
rieux, l'espèce d’armoire blindée, dans laquelle.se
tiennent à partir d'aujourd'hui les chauffeurs.

3

Vendredi 23 septembre. — Pélagie se vante de n'a-.
* voir aucune peur, déclare que cela lui semble de
la guerre pour rire, En effet, la terrible canonnade |
de ce matin, ce n’est guère, comme elle le disait,
que le bruit de tapis qu'on sécoue. Mais attendons.
Au Palais de l'Industrie, un cercle de femmes et
d’hommes,rangés autour de la petite porte de gauche,
attendant, dans l’attente d’un cœur serré, les voitures
qui doivent ramener les blessés. |
Toujours sur le pavé de la place Vendôme, en face
‘de l'État-major de la place, des groupes expectants,
agités par tout ce qui y vient, tout ce qui y entre,
tout ce qu'on ÿ amène, tout ce qui en sort. J'en vois
sortir, entre deux mobiles, un homme pâle, à cas-
quette blanche. On me dit que c’est un maraudeur,
qu’on fusillera demain. Dans les vivats de la foule,
j'y vois entrer un vieux curé, gaillardement en selle
sur un cheval, qu'on reconnaît pour un cheval prus-
sien. Les grandes bottes montant aux cuisses, le
brassard à la croix rouge au bras, il apporte, à franc
étrier, des renseignements sur le combat, dont ilsort.
C'est terrible pour le détraquage de la machine,
ces hauts et ces bas de l'espérance ; c’est mortel, ces
illusions que les plus sceptiques acceptent au con-

5.
54 JOURNAL DES GONCOURT,

. Lact de la foule, à toutes les fausses bonnes nouvelles
volant sur toutes les bouches, à la contagion du go-
‘bage des multitudes crédules : — illusions que dé-
truit tout d'un coup la rédaction sèche du rapport
officiel. : |

Et toujours la porte des cafés que l’on pousse, et
toujours le tapage des conversations rieuses, et tou-
. jours la vie insouciante de la capitale, subsistant avec
toute l'horreur de la guerre à la cantonade.

. Samedi 24 septembre. — Dans la capitale du man-
ger frais et des primeurs, il est vraiment ironique de
voir les Parisiens se consulter devant les boîtes de .
fer-blanc des marchands de comestible et des épi-
ciers cosmopolites. Enfin ils se décident à entrer, et
sortent, emportant sous le bras, le Boizzeb Murrox
.- où le Borrep B&er, etc., toutes les conserves pos-

sibles et impossibles de viandes, de légumes, de
choses qu'on n’aurait jamais pensé devoir devenir là
nourriture du Paris riche. |

Les industries sont toutes transformées; des va-
reuses et des tüniques de gardes nationaux rem-
plissent la devanture des magasins de blanc; des
plastrons Disderi sont étalés au milieu des fleurs
exotiques ; et par les soupiraux des sous-sols, l'on
entend le martélement du fer, et à travers les bar-
reaux s’aperçoivent des ouvriers qui forgent des cui-
rasses. | ‘

La carte des restaurants se reserre. On a mangé
ANNÉE 1870. 55

les dérnières huîtres hier, et il n'y a plus en fait de
poisson que de l'anguille et des goujons:

En sortant du PIED DE MOUTON, je traverse les Halles,
toutes retentissantes du bruit tonnant du déchar-
gement des provisions, mêlé au bruit grêle des ba-
guettes tombant dans les fusils à pistons des gardes
ñationaux, et je rencontre Charles Blanc en com-

. pagnie de Chenavard, qui me rappelle Rome, et me
fait revoirle dos mélancolique, qu’il promenait parmi
ses ruines. |

Charles Blanc, s'étant présenté-à la mairie pour
se faire inscrire avec son frère, est très animé contre
le maire, qui, dans l'ignorance du nom des illustres
enrôlés, lui a demandé bêtement s'ils étaient armés.
© Partout sont appliquées aux murs de grandes
bandes de toile blaniche, aux croix rouges des ambu-
lances, que quelquefois surmonte à une fenêtre une
tête de militaire, enveloppée d'un linge taché de sang.

Dimanche 25 septembre. — Les deux berges de la
Seine pleines de chevaux de cavalerie, et de jambes
nues de mobiles se lavant dans les remous, fañs par
le passage incessant des mouches. — Toujours de
placides pêcheurs à la ligne, mais aujourd’hui coiffés
d'un képi de garde national. — Les fenêtres des
galeries du Louvre sont:blindées avec des sacs de
sable. — Dans la rue Saint-Jacques, les femmes, par
groupes de deux ou trois, causent, ‘avec des voix
plaintives, du renchérissement des denrées. — Le
56 JOURNAL DES GONÇOURT.

Collège de France, tout couvert d'affiches blanches
superposées, d'affiches du Papier PaGriaRI pour les
blessures, d'affiches du Pnéxor Bosœvur, d'affiches
annonçant Ja mise en vente des.Pareis ET CORRES-
PONDANCE DE L'EmPErEuR. — Une affiche sur papier
violet, tout fraîchement posée, annonce la formation -
de la Commune, demande la suppression de la Pré-
fecture de Police, demande la levée en masse. —
Passe sur une civière un blessé ou un mort, escorté”
par un peloton de mobiles. — Un fond de cour de
_ revendeur montre, à vendre, des tas de comptoirs de
marchands de'vin : tous les comptoirs de la banlieue .
extra muros. — Au Luxembourg, des milliers de
moutons; serrés et remuants, ont, dans lèur étroit
grillage, quelque chose du grouillement des asticots
dans une boîte. — Place‘du Panthéon, des endroits
. dépavés, où de petites filles qui commencent à mar-
cher, s’exercent, trébuchantes, à des exercices acro-'
batiques. — Dans la cour de la bibliothèque Sainte-
Geneviève, une montagne de sable. — Aux colonnes .
de l'École de Droit, placardée la formation d’un
Comité de femmes, portant en tête, le nom de Louise
Collet: — Chez un marchand de vin, qui a pour
enseigne : AU GRAND AR4GO, des femmes à soldats,
_accrochant le regard avec le rouge sang de bœuf
des bandelettes, entremêlées dans leurs cheveux
noirs, tandis que plus loin, assis par terre, dans un
grand enclos, au milieu de ses bêtes, un berger lit
le Petrr Jourval.
: Toutle long des boulevards, et des deux côtés, des
on 4 ' °
ANNÉE 1870. . . S7

bestiaux inquiets et menacants; bousculant:les pisso-.
. tières renfermées dans l'enceinte du parquage, s’ac- :
culant dans un ‘coin, puis se précipitant ‘en une .
masse brouillée et.confuse, que surmonte un grand
bœuf cavalant une-vache, par-laquelle. il se fait por-"
. ter presque debout. te

Lundi 26 septembre. — Toute la route du Point-dur
- Jour jusqu’au Rempart : ça semble les fortifications
+ du corps de génie des barricades. Il y a la barricade
classique en pavés, la barricade en’sacs-de terre ; il
en est de pittoresques formées de troncs d'arbres —
de vraies .lisières de forêts. poussées dans un mur :
ruiné. C’est comme un immense Clos Saint- -Lazare,
. élevé pär les descendants de 48, contre les Prussiens.
Tous les murs sont crénelés et percés de meurtrières,
et le terrain creusé de trous ronds'qui se touchent,
ressemble assez bien à ces plats de fer-blanc, où l’on
fait cuire des escargots en Bourgogne. : |
+ Dans le jardin de Gavarni, des ouvriers s'apprêtent
à jeter. à, bas le quinconce. | _
. Les arches du Pont-Viaduc, barricadées et fermées
de grosses traverses de bois, sont remplies d'une
foule d'hommes et de femmes regardant, à travers :
les fentes, le.fleuve rayonnant, et les coteaux verts,
où les lunettes cherchent des Prussiens. .
Les gâcheurs de plâtre qui travaillent aux barri-
cades, causent-du coup de carabine qu'ils viennent
de tirer au tir, dont on entend les coups stridents
58 JOURNAL DES GONCOURT.

sur ia plaque, contre laquelle des femmes d’une
certaine élégance mangent bravement des pommes
de terre frites, dans un restaurant improvisé sous
une tente.

La nature semble se complaire dans le contraste
qu'affectionnent les romanciers pour leurs cata-
strophes intimes. Jamais le décor de septembre ne
fut si riant, jamais bleu du ciel ne fut si pur, jamais
beau temps ne fut aussi beau.

Mardi 27 sepiembre. — “Hier, grande animation
dans les groupes du boulevard des Italiens, contre
les’ bouchers. On demande que le gouvernement
vende lui-même ses bestiaux,' sans l'intermédiaire
de ces spéculateurs sur la misère générale. Devant
la mairie de la rue Drouot, une femme pérore sur le
manque et la cherté des choses les plus nécessaires
à la vie, et elle accuse les épiciers de dissimuler une
partie de leurs approvisionnements, pour doubler
le prix dans huit jours. Elle termine en disant, avec
raison et d’une voix colère, que le peuple n’a pas
d'argent pour faire des provisions, qu'il a besoin
d'acheter, au jour le jour, et que toujours, toujours,
les choses sont arrangées pour que le pauvre pâtisse, .
et que le riche soit épargné. °

Au bout du Point-du-Jour, sur le quai de Javelle,

_ au-dessus d'une palissade à meurtrières, au delà du
barrage, le paysage, ciel et fleuve, tout à la fois lu-
mineux et gris. À gauche, un grand peuplier, faisant
ANNÉE 1870. 59

un cône noir de cyprès ; en face et à droite, des che-
minées de fabriques, des coteaux, comme lavés d'une
blanche eau de gouache. Des ombres aux tons violets’
de plombagine, des lumières d'argent. Un morceau,
de nature qui se détache sur les couleurs crues du
drapeau tricolore, flottant sur la barrière de bois,
ainsi qu'un paysage, dessiné dans un métal en fu- .
sion, et me rappelant ce que je voyais dans une pelle
rouge, quand tout gamin, j'ÿ faisais fondre un mor-
ceau de plomb. |

Je regagne Paris sur l'impériale de l'omnibus
‘américain, obligé de s'arrêter et de longtemps sta-
tionner devant la manutention, tant le quai est en-
combré de camions, chargés de caisses de biscuits,
d’omnibus bondés de pains jusqu’au toit et qu’on
voit par les vitres fermés, de chariots de toutes sortes
écrasés de tonneaux de farine, se pressant à l'entrée
de la gigantesque usine du manger de nos soldats. :

Rue de Rivoli, un joli détail: dans le bruit fracas-
sant du passage d’une batterie d'artillerie, un artil-
leur caressant le bronze d'un-canon, d'une main
amoureuse, qui semble peloter de la chair aimée.

: Paris est agité, Paris est inquiet de sa pitance ordi-
naire. Gà et là des petits groupes féminins très gesti-
culants, et je tombe rue Saint-Honoré, au coin de
la rue Jean-Jacques-Rousseau, dans un rassemble-
ment furieux qui heurte les volets d'un épicier.Une,
femme me conte que c’est un épicier ayant vendu un
hareng saur, 50 centimes, à un mobile, qui l’a fiché
au bout d'un bâton, avec cette inscription : « Vendu

#
0 ._ JOURNAL DES GONCOURT.

50 centimes par un officier de garde national à un
pauvre mobile. » |

J'enténds deux femmes se disant derrière r moi,
dans un double soupir: «Iln'ya déjà plus rien à |
manger! » En effet, je remarque la pauvrété des de-
vantures. de charcuterie, où ne se voient plus que :
quelques saucissons à l'enveloppe d'argent, et des
bocaux de conservés de truffes. |
Je revièns de la Halle par la rue Montmartre : les.
planches de marbre blanc de la maison Lambert, à
cette époque si chargées de quartiers de chevreuil, de
faisans, de gibier, sontnues, les bassins aux poissons .
sont: vides, et dans ce petit temple dela gueule, se
promène inélancoliguement un‘hoinmé très maigre;
en revanche, ! à quelques pas de là, dans l'éclat du gaz,
faisant: ‘étinceler un mur de boîtes de fer-blanc, une :
” grôsse fille joviale débite du Liebig.

Il'vient du sérieùx sur le visage des promeneurs
qui s’ apprôchént d'affiches blanches luisant au gaz;
je les vois:les lire lentement, puis s’en aller, à petits
pas, pensifs et recueillis. Ces affiches, ce sont les sta-
tuts des cours martiales, établies à Vincennes et à
Saint-Denis. On s arrête à cette phrase : « La con-
damnation sera exécutée, séance tenante, par le pi-
quet commandé pour garder le lieu de la séance. »
Et on songe avec un pétit frisson qu’on entre dans le
dramatique et le sommaire du siège.

* Mercredi 28 septembre. — Les. vifs et:colorés ta-
TANNÉE 1870. | ‘ét

bleaux, composés, à tout coin de Paris, par le siège :
tableaux que la peinture oubliera de peindre; ou .
‘qui seront sentimentalisés par quelque Millevoye
du pinceau, comme Protais. Les éclatantes taches
et les piquants réveillons, que font sous les arbres
des Champs-Élysées, les pantalons rouges; les che-
mises: bises, les croupes-lüisantes’ dés chevaux, les
casques de cuivre aux crin® épandus, les faisceaux
de sabres'accrochés dans'les arbres; et; au milieu
de cela, un officier habillé de pourpre, flottant dans
une grande flanelle rouge, assis sur une chaise, dans
une pose’à la fois crâne et indolente.. ‘ ‘
. Aux Tuileries, tout le long dela terrasse de l'Oran-
gerie, au .bout de ficelles, la montée et la déécente
de gourdes de fer-blanc, que remplissént, surle quai,
des garçons de marchand de vin, attelés à des ha-
‘quets,'et,.dans les arbres poudreux el grillés, ' des
chemises séchant sur les plus hautes branches, avec
les apparences, dans ces ramures superbes, d épou- :
vantails à oiseaux.

Par toute la longue et infinie rue dé Vaugirard,
par toute cette rue à la fois champêtre et indus-
triéuse; rien. du caractère guerrier des autres quar-
tiers, devenus tout militaires. Les poules picorent
en pleine rue, les chèvres se promènent sur le trot-
toir, et l’on se croirait dans le Paris d'hier, si un
futur prix de Rome n'esquissait pas dans un faux œil-.
de-bœuf une grande tête’ de -la République, coiffée
du bonnet phrygien, et si; de-temps'en temps;'

 . c
62 JOURNAL DES GONCOURT.

un tape-cul rapide ne montrait, à côté du garçon
boucher qui le mène, un mobile regagnant son
poste.

Jeudi 29 septembre. — Je cherche dans la journée
une boutique vide à louer, pour y emménager mes
bibelots. ou

En allant, ce soir, chez Burty, dans les endroits
ombreux, mon regard est attiré par les caractères
de feu, avec lesquels le gaz écrit dans la découpure
du zinc des colonnes : SPECTACLES. Annonces flam-
boyantes, au-dessous desquelles volettent dans la
nuit, pareils à des ailes grises de chauve-souris, les
lambeaux de papier poudreux et pourri des affiches
des dernières représentations, qui furent.

Burty est de la commission des PAPIERS ET DE LA

| CORRESPONDANCE DE L'ÉMPERÉUR ; il est heureux comme
un pêcheur à la ligne, à qui l'on permettrait de pê
cher dans la pièce d’eau de Fontainebleau. Il parle
de mannes de papiers, de papiers à remplir une cour.
dés comptes, mais dans tout ce qu'il dit, dans toût -
ce qu’il annonce, dans tout ce qu'il a découvert, je.
ne vois rien de bien curieux, de bien neuf. Dés:
-quittances de sommes payées par des hommes que:
tout le monde soupçonnait de les recevoir, des:
preuves de dilapidations qui ne sont un secret pour:
personne, des dépêches brèves comme des télé-
grammes qu'elles sont... J'espère que les mémoires,

un jour, nous.en diront-plus. : .: 4j . es
ANNÉE 1870. ‘63

* Vendredi 30 septembre. — Réveillé par le canon.
Unéaurore toute rouge. Au loin le grondement sourd
du brutal. : ‘
‘-J'arrive'au bout de la rue d'Enfer, à cette église :
fraîchement bâtie à l'angle de cette rue et du bou-
levard Saint-Jacques.

Là, près de voitures vides, rangées des deux côtés
de la chaussée, une populace d'attendants, une po-.
pulace silencieuse d'hommes et dé‘ femmes. Les
‘ femmes, coiffées de madras ou de petits bonnets de
| linge, sont assises, au bord de la chaussée, ayant
près d’elles leurs petites filles, qui ouvrent sur leurs
iètes leurs mouchoirs contre le soleil, et fixent, sans
jouer, la figure sérieuse de leurs mères. Les honimes,
les mains dans leurs poches ou les bras croisés, re-.
gardent au loin devant eux, leurs pipes éleintes à la
bouche. On ne boit pas dans les cabarets, on ne
cause même pas. Un blousier seul, au milieu d’un
groupe; raconte des choses qu ila-vues, en affirmant
. chacun de ses dires, d'un mouvement qui lui fait

passer, à tout moment, un gros doigt devant le nez.

‘On dirait une population figée, et il y a-une si

sévère gravité en ces hommes, en ces.femmes, qu'en

dépit de ce perpétuel beau soleil et de cet éternel
azur du ciel, le décor semble prendre quelque chose

de la tristesse de cette silencieuse attente. .

Tous les yeux, tous les regards sont tournés vers
ja rue de Châtillon. De temps en temps, de la pous-
‘sière de la route, jaillissent au galop, des estafettes
parmi lesquelles il y a des gamins, à la blouse en-
64, JOURNAL DES GONCOURT.

flée derrière eux; de temps en temps: jaillit la. croix
rouge d’ un drapeau blanc. Alors, un grand murmure .
qui dit tout bas, qui dit à’ chaque oreille : « Des bles-
sés! » — et aussitôt, des deux côtés de la voiture, la
bousculade brutale de la foule qui veut voir.

À côté de moi, d’un remise déscend un lighard,
le visage terreux, le regard étonné, et que deux gardes
| nationaux portent sous les bras à l’église- ambulance,
où selitenlettresgothiques, tout fraîchement peintes: |
Liberté, Égalité, Fraternité. J'en vois passer un autre,
son pauvre mouchoir noué’sur la'tête, un édredon :
vert sur les jambes. Et toutes. sortes de voitures font
défiler devant os yeux de pâles figures, ou laissent
entrevoir des pantalons rouges, où le sang fait de
grandes taches noires. ‘

‘Sainedi 1® octobre. — La viande de cheval se glisse
sournoisement dans alimentation parisienne. Avant-
hier, Pélagie avait rapporté un morceau de filet que,
sur sa mine douteuse, je n'ai pas mangé. Hier, chez
Péters, on m’apporte un rosbif, dont mes yeux de
peintre suspectent le rouge noirâtre, si différent du
rouge rose du bœuf. Le, garçon ne m’affirme que
bien mollement que ce cheval est du bœuf...

Dimanche 2 octobre. — Aujourd’hui, rien de l'émoi
douloureux, de la tristesse de ces deux derniers jours, -
rien 1 du souvenir des blessés .qu'on à vus passer. Le |
ANNÉE 1870. - S

soleil d'un -dimanche a tout emporté, et Paris, én
gaieté et en joie, se presse à toutes ses portes, dans
un Longchamps étourdi. Les toilettes d'été, les gros
nœuds sur lesreins et les chapeaux minuscules, tou-.
jours à la mode, trottinent sur les chemins de ronde,
où se faufilent entre les gros ‘attelages de camions,
par les ouvertures du chemin de ceinture. - :
On voit des jeunes filles grimpées, comme des.
chèvres, sur le talus de sable, l'œil aux meurtrières.
Des américaines emportent sous la conduite d'un
garde national, galonné d'argent, des élégantes, qui,
un pince-nez' à la main, parlent bastions, gabions;,
cavaliers. ‘Les industries à voitures se font voir,
remplies de membres endimanchés de la famille,
dont quelques-uns tressautent sur des chaises. Enfin:
les routes sont pleines d'enfants qui jouent et ga-
‘minent, encouragés par le sourire tranquille de
leurs parents. L =
‘Je reviens à pied, le long des quais, dans le léger.
crépuscule de six heures. Le Paris, dans la vapeur
chaude qu’il garde du jour brûlant, dans la pous-
sière, soulevée toute la journée, par ces pieds d'hom-
mes, de femmes, de chevaux, par toutes ces roues
de voitures, est noyé dans un gris d'Afrique, ce gris
qu'a si bieh peint Fromentin, et dans lequel les mai-
sons mettent des carrés blanchâtres, et les arbres
quelques rondeurs violettes.
. Je continue à marcher en ce gris, qui se ; fonce et
se bleuit de la nuit qui vient, et dans lequel s'allume
. tout à coup la lanterne rouge d’un bateau-mouche,.
| 6.
. 66 JOURNAL DES GONCOURT.

je continue à marcher, perdu dans les rêves bêtes
qué fait l'imagination, aux mots vagues des passants,
quand j'entends un homme-arrêté sur le quai dire,

à un autre : « Alors, ceux-ci vont encore nous tom-
ber sur le dos! » Cette phrase me réveille, et me
donne immédiatement le soupçon que Strasbourg
s’est rendu : pressentiment dont j'aila confirmation,
en achetant un journal sur le boulevard. -

+ Mardi 3 octobre. — À travers le grillage du fond
de mon jardin, je vois, ce matin, les mobiles bretons,
campés dans une allée de la villa, lire leurs prières,
dans les petites Semaines saintes, qu'ils tirent de-
leurs sacs. |

Depuis deux jours, je ne sais, le souvenir de mon.
frère se réempare de mon esprit, un peu distrait de
lui par l'horreur du moment,la menace de l'avenir,
— et ce souvenir m ‘est présent et cruel comme aux
premiers jours. ‘

‘
, ‘
. . . . . . . . . . , . . . . . . .

Cette beauté particulière d’un -bel automne, . ces
arbres carminés, cette gaze bleu du ciel, ces grän- .
des ombres, molles et noyées, ce brouillard laiteux,
épandu et flottant sur tous les lointains, ces vapeurs
reflétées de soleil, ce chatoiement dans l’air de tons
neutres, ceite lumière même un peu violette, et assez
semblable à la couleur de l’eau dans un verre de ca-
baret, tout ce doux milieu de nature, fait ressortir, -
ANNÉE 1870. - 67

:

dans une härinonie de coloriste blond, les choses
luisantes dela guerre et les fourmillements multico-
lorés des foules.

Les hommes qui nous gouvernent sont médiocres,
par cela même raisonnables. Ils n’ont pas assez le
“sentiment du féméraire, et ne se doutent pas de la
possibilitéde l'impossible, dans des temps comme ceux-
ci. Qu'est-ce, au fond, que nos sauveurs, un général
beau parleur, un littérateur distingué, un procureur
onctueux, enfin une copie bourgeoise de Danton?

Jamais Paris n’a eu un mois. d'octobre pareil. La.
nuit claire, semée d'étoiles, est pareille à une nuit
du Midi.

\.

. Mardi 4 octobre. — Le bombardement s'annonce. -
Hier on est venu s'informer, chez moi, si j'avais de
l'eau à tous les étages.

Contre le trottoir, les pieds dans le ruisseau, de-
bout, immobile, ne voyant rien, n'entendant rien,
inattentive aux voitures qui la frôlent, une vieille

_ femme de la campagne, sous son bonnet de linge en
forme de tuile,est enveloppée, en sa rigidité de pierre,
de plis semblables aux dalles tumulaires de Bruges.
“lle porte en elle une si grande douleur stupéfiée,
que je m’approche d'elle, et lui parle. Alors, cette
femme, lente à revenir de sa rêvasserie à la réalité,
d'une voix, qui est comme une plainte de malade,
68 ‘ JOURNAL DES GONCOURT.

‘

me dit : « Je vousremercie de votre bon cœur. je n'ai

pas besoin, je suis seulement chagrine ! »‘Et ces
douces et tristes paroles me font chercher l'inconnu
tragique, qu'enferme silencieusement, en elle, cette
vieille exilée des champs. ‘

._ Nous sommes seulement cinq chez Brébant. Il est
‘ question de l’intérieur aristophanesque du gouver-
nement de la Défense nationale, d’Arago que Saint-
Victor'appelle un vrai Pantalon de la Comédie ita-
lienne, de Mahias, de Gagneur, de... On parle de la
publication de la GORRESPONDANCE DE L'EMPEREUR. On
est froissé du peu de. gravité, du peu de tenue; .du
peu comme il faut, qui préside à ce travail, et qu’on
fait avec des Litres spirituels, comme si on voulait
faire de la copie pour le Figaro... Nefflzer apporte
toujours le même noir ironique, le même doute à

. l'endroit de ce qu'on pourra faire pour se sauver.
Par moments, au rire méphistophélique par lequel
il a l’häbitude d'annoncer les plus rares désastres,
on se demande quel diable d'homme c’est, tant il
parle de ces choses avec une indifférence sceptique,
gouailleuse. |

Mercredi 5 octobre. — Aux environs du boulevard
Exelmans, en ces petits bouquets de bois, sou-
dainement nés et sortis de l'abatage des palissades
de séparation, brûlées par les mobiles, dans un vif
coup de soleil, c'est charmant, ces restaurants en
plein air, Sous les noisetiers roux. Les détails sont
\

ANNÉE 1870. [ FU 69

d'un rpittéresque à. enchanter un Knaus, avec les
tables-et les” bancs dans le bois à peine équarri, les
*barillets, mis en chantier, sur un tabouret renversé,
les cafetières baroques bouillant sur de petits four-
‘ neaux de terre cuite, avec le désordre des bouteilles
et des pots de grès aux dessins bleus, au-dessus des-
quels voltigent des têtes de femmes, au ‘teint de
brugnon, ‘aux cheveux couleur de chanvre: ! : 5
‘Un moment, ce soir, le soleil couchant remplit
complètément la baie du pont-levis du Bois de Bou-
logne, et.les êtres et les choses qui passent sur ce
‘carré de feu, s’y détachent d'une manière un peu
surnaturelle, comme sur la-plaque d’or d’un émail.

!

Jeudi 6 octobre. — Ce matin, le jour se lève, pour
la première fois, dans la brume de l'automne. Ilya
de l'hiver aujourd’hui dans le temps. L'on se sent

-pénétré de là rosée froide, qui mouille les feuilles
des arbres. Le réveil des mobiles'a lieu sans chansons.
“Ils font leur toilette sans gaieté, sans bruyance.

Depetites voitures de bonneterie,commeon enren-

contre parmi les bourgs sauvages de la France la plus
reculée, leur offrent des tricots, des bonnets de co-
ton, dans lesquels quelques-uns enfournent leurs
“oreilles. Ils sont campés tout le long ‘du boulevard.
Exelmans ; les uns sous les arcades du chemin 'de
fer, les autres dans les déblais du nouveau chemin
| de fer:en construction. Peu à peu, ils secouent leur
‘ engourdissement, et, assis.sur les traverses du che-
70 JOURNAL DES GONCOURT.

min de ferdontilsont fait des bancs, ils plongent leurs
cuillers danslagamelle,poséesur unetableimprovisée
avec une porte arrachée à une clôture. Avec la soupe
et le ventre chaud, la gaieté vient, et le -rire gamin
de la première jeunesse court, de table en table.

- Sous une arcade qui porte écrit sur un morceau
de bois : État-Major, des officiers font, sur un coin
de buffet, leur correspondance, pendant qu'au milieu
d'eux, un long et maigre curé, en chapeau rond,
fume une-courte pipe de bois. |

- Vendredi 7 octobre. — Au moment où je passe la
Seine sur le viaduc, la canonnière s’enveloppé d'un
nuage blanc et son terrible coup de canon retentit,
répété par les échos des coteaux de Sèvres et de
Meudon. oO oo
Me voici dans l'avenue de Vincennes. L'avenué. est
fermée, en arrière du rempart, par une formidable
barricade, bâtie de dalles de pierres cyclopéennes,
_et,enavant du rempart,se dresse une enceinte palis-
sadée formée d'arbres tout entiers, avec l’artichaut
menaçant de leurs branches épointées. La défense
est ici sur une proportion gigantesque, et digrie de
ce faubourg d'émeute, de ce faubourg Saint-Antoine:
. qui semble avoir mêlé le génie militaire au génie de
la guerre des rues. |
Passé le rempart, passé l'enceinte palissadée, on
marche entre des troncs d'arbres, rognés à. ras de
ANNÉE 1870. . 71

terre, qui étaient les beaux arbres ombreux de.
l’avenue, et à droite et à gauche s’étend un immense .
vide, où les maisons démolies ont laissé, dansl’herbe
vilainement verte, une tache blanche que surmonte
quelques gravats. |

Puis les. maisons recommencent, des maisons
fermées. Une seule est ouverte, la maison d’un for-
geron, dont le bruit du marteau est l'unique vie
de l'avenue silencieuse... Tout à coup au loin une
masse noire et un roulement sourd. Portée sur
les épaules de huit gardes nationaux, s’avance une
bière, sur laquelle est posé un képi. de garde na-
tional; un tambour la précède, et de minute en
minute, fait résonner sur la caisse voilée de crêpe, le
glas funèbre.

Pauvre Bois de Vincennes avec ses arbres coupés,
ses chalets, dont on a enlevé les portes et les fené-
tres; un peuple de pauvresses le remplit, armées de
hachettes, faisant des ételles qu’elles traînent sur
des brouettes et de petits chariots. Et l’on rencontre
des rouleuses qui balayent les sentiers perdus, d’une
jupe lâche, qu’en remontant, à tout moment, leur
“main montre attachée, sous le casaquin, par une
ceinture rouge. Et comme antithèse à ces amou-

_reuses de grand chemin, deux charmantes femmes
assises par terre; à côté d'un élégant officier, jouant
avec la marquise de l'une d'elles.

En montant dans l'omnibus de Paris, une jeune
fille vient prendre place à côté de moi, elle tientsur
son épaule un panache d'argentéa, et. remporte ;
7 : JOURNAL DES GONCOURT.

entre deux crachoirs, liés avec une ficelle, — c'est
elle qui nous le dit, — les dernières fraises de son .
| jardinet de Nogent. .

. : Ce soir, une ‘voix dans l'ombre m'appelle. C'est
Pouthier (l'Anatole de MANETTE SALOMON) que je n'ai
pas vu depuis bien des mois. Nous entrons dans un.
café, pour parler de mon frère, dont: il à appris la
mort en province. Il est toujours aussi misérable, et.
le pauvre diable sollicite son admission dans la garde

nationale, pour gagner 30 sous par jour. |

Samedi 8 octobre. — Dans les rues, on rencontre,
avec une croix rouge surle cœur, de grasses lorettes
hors d’âge, qui se préparent, toutes éjouies, à.tri-
poter des blessés avec des mains sensuelles, et à
ramasser de l'amour parmi les amputations.

‘ d’entrevois, ce soir, pour la première fois, Louis
Blanc, que son frère amène diner à ma table, chez
Péters. Une tête qui est un mélange de cabotin et de
séminariste méridional, au-dessus d’une taille d’une
petitesse ridicule. Chez cet homme glabre, il ÿ.à
. quelque chose d'horrible : l'association sur sa face
de l'enfance et de la sénilité. Ce sont les joues roses
d'un bébé, avec le charbonné de l'intérieur des :
narines; du tour de la bouche des sexagénaires.

‘ Lundi 10 octobre. — Ce matin, je vais chercher
une carte pour le rationnenient de la‘Yiande: IL me
ANNÉE 1870, : 7, 73

. semble révoir, telle que me les dépeignait ma pau- :
vre vieille cousine Cornélie de Courmont, une de
ces queues de la grande Révolution, en cette attente
de gens mélés de vieilles haillonneuses, de bizets à
Képis, de petits bourgeois à la Henri Monnier, par-.
-qués en ces locaux improvisés, dans ces pièces blan-
- chies à la chaux, où vous reconnaissez, assis autour
d’une table, tout-puissants dans leurs uniformes
‘d'officiers de la garde nationale, et suprêmes dispen- .
sateurs de votre nourriture, vos peu honnêtes four-
“nisseurs. ER Ut ee
‘Je rapporte un papier bleu, curiosité typographi-
que des temps à venir et des Goncourt futurs, qüi
me donne le droit, pour moi et ma domestique,
d' acheter, chaque jour, deux rations de viande crue,
ou quatre portions d’aliments, préparés dans les
cantines nationales. Il y'a des coupons jusqu au.
14 novembre.

+

Mardi 11 octobre. — Aux portes des maisons
nèéuves, où sont installées les mairies de la banlieue
envahie, des femmes pâles s'entretiennent entre :
elles, avec des voix éteintes, de l'impossibilité de
trouver du travail, : . ve on eu

Dans. les rues, des sœurs, marchant deux à ‘deux,
examinent un moment, dans le creux.de leurs mains
grassouillettes, le riz des.sacs placés à la porte des

épiciers.

Des marchands de bric- -à-brac, accoudés sur. des

1
4. JOURNAL DES GONCOURT.

.crédences gothiques, exposées sur le trottoir, per-
sonnifient la mélancolie des commerces de luxe dans
a débinè. L
Devant le chemin-'de fer du Nord, je m’embarque
.-pour Saint-Deñis, dans la tapissière classique des
-environs de Paris, une tapissière recouverte des
“lambeaux d’une ancienne verdure, et qui à pour
-conducteur un enfant, tombé la figure dans le feu.
“Quand nous sommes dix, nous partons. Il y a de
-gras marchands à chevalière au doigt, des vieillards
en cravate rouge et à la culotte déboutonnée,un mo-
dèle de l’École des Beaux-Arts, le brüle-gueule aux
dents, une fringante maîtresse d’officier, emportant
-dans une valise la cuisine suave d’une nuit d'amour.
Nous arrivons au petit pont sur le canal, mais il
ne nous est donné .de voir que de loin Saint-Denis.
‘. Des zouaves et des mobiles ferment l'entrée de la
ville, et retiennent en deçà du pont, mères, sœurs,
parents, amis, maîtresses. Un espion prussien, nous
est-il dit, s’est introduit dans la ville, et pour s'en sai-:
.sir, on a coupé toute communication avec lé dehors.
‘Et au bout d'une heure, toutle monde-désappointé se
“décide à regagner Paris, après une sieste sur le talus.
‘Partout la même destruction de la zone militaire,
d'où se lèvent, de champs de gravats, çà et là, des
.pané de mur, môntrant des échantillons de papier
peint, — et devant soi, le plus loin :que va la vue, des
champs ponctués de points: de toutes les couleurs :
des hommes, des femmes, ramassant les glanures de

da terre. "24" us D CU CRETE IE
ANNÉE 1870. 75

Mercredi 1 2 octobre. — Par ces jours tragiques, en
l'élévation du pouls et la griserie de tête, qu'amène
le bruit grondant de la bataille continue, qui vous
entoure de tous. côtés, on a besoin de sortir de son
être réel, de dépouiller l'individu inutile qu'on se .
sent, de mettre sa vie éveillée dans un rêve, de:
s’inventer chef de partisans, surprenant des convois,
décimant l'ennemi, débloquant Paris, — vivant
ainsi de longs moments, transporté dans une exis-
tence imaginative par une sorte d'hallucination .du
cerveau. . » ‘

. C'est la trouvaille de quelque moyen de voler qui
vous fait voir et découvrir les positions de l'ennemi,
c'est la trouvaille de quelque engin meurtrier qui.
tue des bataillons, met à morttout entiers des mor-
ceaux d'armée. Et l'on va dans une absence de soi-
même, semblable à celle de l'enfant; à la lecture de,
ses premiers livres, l’on va par les grands espaces:
et les grandes aventures de l impossible, héros d'u une
fiction d’une heure. ‘ oo

‘ Que de tours dans ce jardin, où je n’appartenais.
plus à la petite promenade, que mon corps faisait
dans la petite allée tournante, mais où. parcourant
l'air sur un escabeau volant, j'étais l'inventeur d’une
substance, décomposant, au-dessous de moi, l’oxy-
gène ou l'hydrogène de l'air respirable, et le rendant
mortel .aux poumons prussiens:de toute une armée !

;

+ . e. : -

Jeudi 1.3 octobre. — C'est un sentimènt singulier,’
7%: JOURNAL DES GONCOURT.

et bien plutôt d’humiliation douloureuse que de
* crainte, de savoir ces collines, sirapprochées de vous;
n'être plus françaises, ces bois, n’avoir. plus de pro-
meneurs de Gavarni, ces maisons, si joliment enso-
. leillées, ne plus abriter vos anis et connaissances,
et de-chercher avec une lunette, sur cette terre pa-
. risienne, des hommes à colback et un drapeau noir |

“et blanc, et de sentir enfin à 4000 mètres, tapis dans
le verdoyant horizon, les vaincus d’Iéna. |
Les ruines, les déchiquetures de murs de la des-
cente de Passy au Trocadéro, escaladées par ‘des
hommes, par des gamins, qui, élagés dans ka pier-
raille croulante, suivent de l’œil.la canonnade.…:
- Sur le pont de la Concorde, précédés d’une troupe.
d'enfants; criant, chantant, dansant au milieu d’un
peloton de mobiles, j'aperçois du haut de l'omnibus,
deux têtes de mauvais rOUX, dans des uniformes
bleuâtrés : des prisonniers bavarois.

Du Panthéon, je me rends à la place d'Italie par
‘la rue Mouffetard. Entre des boutiques nécessiteuses
et semblables à des boutiques de villäge, à travers
les petites voitures à‘bras d'oignons rouges, un va-
et-vient brutal, une circulation tumultueuse de fem-
mes en cornettes à carreaux, aux bras nus, au ta-
blier d’indienne bleu; de vieillards cacochymes
Médaillés de Sainte-Hélène; de gras vagabonds aux
* faux-cols du docteur Véron : foule grouillante, gros-
sie, à tout moment, de gardes nationaux se ren-
dant à l'exercice en pantoufles.
ANNÉE 1870. ‘ 77

De la place d'Italie jusqu'au Jardin des Plantes,
partout on revêt de toile cirée les étables à bestiaux,
partout on travaille à des baraquements, dont les
traverses ‘servent de trapèzes à des enfants, et par-
tout des évolutions militaires de blousiers, que des
essaims de petites filles dépenaillées, aux cheveux
frisottés, aux yeux brillants de bohémiennes,imitent,
armées d’échalas.

La nuit est venue, de petites chauves-souris zigza-
guent sur le violet dense des tours de Notre-Dame,
sur la ‘päleur du ciel, que lignent en bas, comme.

des épingles noires, les baïonnettes de la multitude
” armée, défilant toute sombre, sur les quais.

Vendredi 1 4 octobre. — C'est étonnant, comme on se

fait à cette vie scandée de coups de canon, à ce beau _

ronfiement lointain, à ce claquement formidable, à

cette vibration de Fair; et ces énergiques ondes
sonores vous manquent, et vous font tendre l'oreille
vers l'horizon, une minute silencieux.

* Je vais prendre Burty aux Tuiléries.. Sous ces

vieux plafonds noircis par les fêtes et les soupers de.
FEmpire, sous ce bel or bruni qui me rappelle l'or

des plafonds de Venise, au milieu de ces bronzes,

de ces marbres, qui émergent de l'emballage encore

incomplet du mobilier, dans le tain ‘de ces glaces

splendides, se voient. des figures rébarbatives de

plumitifs, des têtes aux longs cheveux socialistes,

des crânes avec une couronne de cheveux d’un roux

7.
78: JOURNAL DES GONCOURT:

grisonnant : — les facies maussades des purs et des
vertueux. | .
Des casiers de bois blanc, appliqués contre les
murailles, montent jusqu’au plafond, bondés de car-:
tons: et des tables à tréteaux font le ventre, sous la'
montagne en désordre de liasses de papier, de let-:
tres, de quittances, de factures. Au bout d'un clou:
enfoncé dans l’or du cadre d’une glace, se balancent:
les : /nstructions pour le dépouillement de la Correspon-
dance. | .
J'ai la sensation d’être entré dans le cabinet noir.
de l’inquisition de la Hévoiution, et ce décachetage:
haineux de l'Histoire me répugne. C'est dans la salle.
Louis XIV, que se tiennent les membres de la com-
mission : c’est là où s’élabore le grand tri. Parmi les
papiers qui sont là, j'en prends un au hasard. C'est
un compte, où le grand dépensier, Napoléon II, fait
repriser ses chaussettes, à raison de vingt-cinq cen-
times, le reprisage. . | | ‘

Samedi 15 octobre. — À vivre sur soi-même,.à
- n'avoir que l'échange d'idées, aussi peu diverses que
les vôtres autour d'une pensée fixe; à ne lire que
les nouvelles, sans inaitendu, d’une guerre miséra-
ble, à ne trouver dans les journaux que le rabâchage
de ces, défaites, décorées du nom de reconnaissances
offensives; à êlre chassé du boulevard par l’économie
forcée du gaz; à ne plus jouir de la vie nocturne,
dans cette ville decouche-tôt; à ne plus pouvoir lire;
ANNÉE 1870. 79:

à ne plus pouvoir s’élever dans le pur domaine de:
la pensée, par le rabaissement de cette pensée aux:
misères de la nourriture: à être privé de tout ce qui
était la récréation de l'intelligence du Parisien ;.à:
manquer du nouveau et du renouveau, à végéter enfin:
dans ceîte chose brutale et monotone : la guerre, —
le Parisien ‘est pris dans Paris, d’un ennui i semblable:
à l'ennui.d’une ville de province. . :
Ce soir, dans la rue, un homme marchait devant
-moi, les mains dans ses poches, chantonnant.pres- . ‘
que gaiement. Tout à coup il s'est arrêté, et s'est.
écrié, comme s’il se réveillait : « Ga va bien mal, nom
de Dieu! » Ce passant vague exprimait le fond des
idées de tout le monde. —
. Sur lé bouevard'de Clichy les baraquements ‘des.
mobiles quise couchent;sont pleins d’un bourdonne:
ment patoisant, et à travers la toile, là, ‘où elle n'ést
pas doublée de planches, transpérce, presque fantas-
tique, la gigantesque ombre chinoise d'un profil de
moblot, coiffé de son bonnet de coton. A tous Îles
coins de rue, de la prostitution d'occasion, racolée
-par la misère, raccrochie le Breton en retard. :
Au fond d’un petit passage ‘étranglé, qu'éclaire un
soleil de gaz,s'ouvre à la foule qui s'y glisse, la porté
de la salle delà Reine-Blanche. Une sallé de danse;
à la décoration pareille à celle de toutes les salles de
danse de ce boulevard : une salle aux peintures du
plafond, arrêtées dans des lambrequins de papier
rouge velouté, aux petites glaces étroites filant le long
des colonnes, aux lustres de zinc ét de verre, dont
80 JOURNAL DES.GONCOURT.

trois becs sont seulement allumés pour la circon-
stance.

? Les gens, qui dansaient là, dans les temps calmes,
y légifèrent aujourd'hui. L’orchestre aux musiciens
est. la tribune, qu'occupent, de noir habillés, les
austères membres du bureau.et les orateurs inscrits,
ayant devant eux, sur le bois de la balustradé, où
hier reposaient les manches des basses, la carafe
parlementaire. .

- Dans le nuage bleuâtre fait par les pipes, sur les
bariquettes, ou placés face à face sur les petites ta-
bles de la consommation, sont assis des gardes na-
tionaux, des mobiles, des philosophes de banlieue,
roux depuis le dessus de ‘leurs chapeaux jusqu'à
l'empeigne de leurs souliers, des ouvriers ‘en veste
bleu et en képi. Il y a des femmes du peuple, des
fillés, des jeunesses en capuchon rougé, et même
des’ petites bourgcoises, ne’sachani en ce temps où
passer la soirée. ‘

. Soudain un coup de sonnette, cette sonnette avec
laquelle le peuple aime à jouer, comme un ‘enfant,
à la Chambre des députés. Tony Révillon se lève,
annonce la fondation du club de Montmartre, destiné
“à fonder la liberté, et logiquement, ainsi qu'il le dé-.
_clare, à détruire la monarchie, la noblesse, le cleïgé.
Puis il propose à la salle de lui lire le numéro du
JourxaL DE ROUEN, paru dans la VÉRITÉ de ‘ce soir.
C'est touchant de voir combien ces troupeaux d'hom-
mes sont dupes de l’imprimé et de la parole, com-
bien le sentimentcritique leur fait merveilleusement
ANNÉE 1870 si

”.défaut. La sacro-sainte démocratie peut fabriquer
un catéchisme, encore plus riche en bourdes mira-
culeuses que l'ancien : ces gens. sont tout prêts à le

‘ gober dévotieusement. :

- Et cependant, au fond de cette bêtise, de cet avale-

- ment tout cru de- choses incroyables, perce, à un
moment donné, un souffle généreux, un chaud dé-

‘ vouement, une ardente fraternité. C’est ainsi que,
dans cette. séance, à la nouvelle ‘que nous avions

-193000 prisonniers en Allemagne, un cri parti de
toutes les poitrines s’est brisé dans un murmure de’
douleur, au milieu duquel i toute la salle s'est regar- :
dée d’un regard indicible.

Tony Révillon rassis, le citoyen Quentin à pris la
parole, et a démontré, avec des mots. pathétiques,
que tous nôs malheurs, depuis Sedan, ne seraient
päs arrivés, si l’on avait nommé une Commune, et
.la providentialité d'une Commune’ bien prouvée et.
bien établie, tout le monde est sorti sigher dans
. l'antichambre, au contrôle des contredanses, une
pétition pour la nomination immédiate d’une Com-
mune.

Dimanche 16 octobre. — En pénétrant dans le
bois de Boulogne, parmi cette coupe sombre qui a
déblayé la vue jusqu'à Boulogne d'uri côté, et de
l’autre jusqu'aux lacs, l'œil est étonné; il ne se recon-
naît plus, il n’a plus le sentiment des distances. Des
‘ lieuxéloignéslui paraissent toutproches, etla blanche
82 JOURNAL DES GONCOURT.

$

église de Saint-Cloud semble couronner Boulogne.

- Le ciel est cendré de pluie, les coteaux carminés

et verts apparaissent, peints de couleurs dures, avec

des effacements aux endroits de brouillard, ressem:
blant aux gouaches de Houel, qui ont eu le frotte-

ment des cartons des quais, et la salpêtrisation de

Fexposition.en plein air. La masse grise du château.
de Saint-Cloud transparaît à travers le voile .blan-
châtre:de fumées légères. Je marche dans le mer-.
veilleux paysage qu'a fait l'abatis. Qu'on se figure
un immense champ de broussailles' rouillées, au’
milieu desquelles les troncs et les ramures survi-.
vantes ont la couleur d'arbres de bronze vert.

‘Là-dessous, le fouillis et le pittoresque ärchitec-
tural de cabanés.en terre moussue, de huttes en ra-
meaux de sapins encore verts, d’abris de branchages
desséchés de la couleur du raisin de Corinthe, de
tentes de toile grise, surmontées de fumées azurées,
de loques de toutes les nuances séchant sur des
ficelles, de pantalons rouges de troupiers, éclatant
dans cette harmonienuée, comme des coups de Pis-
tolet de vermillon.

Sur la route, il passe toutes sortes de véhicules :
des trains d'artillerie portant debout sur leurtapage,
de cränes hommes, et des voitures, où. l’on voit un
monsieur qui emporte, sur son n poing, une chouette.
empaillée. | ne

Je gagne Boulogne. La rue est encombrée de sol-
dats de ligne, qui, assis sur des caisses de biscuit,
barrent la rue. Il pléut. Des soldats se: sont fait.
"ANNÉE:1870. °° : 83

ävec la toile de leurs tentes des burnous arabes.
Des sacs de riz sont à terre; la distribution se fait
aux hommes dans des mouchoirs et des coins de
couvertures. Des moitiés de porc, enfourchés dans
de petits arbres, font danser, sous leur balantément,
la marche de porteurs. Des troupiers enguirlandés
de sacs, d'où sortent des touffes d'herbes potagères
qui les habillent de verdure, vont äâux miarmites
de fer-blanc.

La population civile de Boulogne semble réduite à
deux ou trois vieilles femmes boitaillant sur la chaus-
sée, et presque seule la boutique du charcutier Rabalt-
joie est ouverte. " ‘

À la sortie de Boulogne, entre les maisons embal-

-lées, où rien ne bruit, ne remue, j'avance au milieu
‘de détonations intermittentes de coups de fusil,
éclatant tout près. J'arrive ainsi au rond-point, oùje
-me mets à la queue de gardes nationaux, de lignards,
de mobiles, un peu abrités par l’angle d’une bouti-
que, qui a l’encoche toute fraîche d’une. balle prus-
:sienne. Et c'ést'un amusement, en avançant un peu
la tête, de voir, sous les balles des francs-tireurs
‘embusqués au bord de la Seine,.de voir, avec une
-lorgnette, les Prussiens de Saint-Cloud traverser, ra- |
‘pides et effacés, une petite ruelle au-déssus d'un ré-
‘sservoir vert. Les souris ne disparaissent pas plus
:vite. On les a vus plutôt qu’on ne les voit. Et comme
il faut-que tous les ‘spectacles aient leur côté pari-
sien, üun gamin qui est à l'extrémité de. la queue,
crie : « À bas les parapluies ! »
si ‘ JOURNAL DES GONCOURT.

En revenant, les vêpres sonnent à Boulogne, et le
tintement de la cloche se tait, à toute minute, sous
la voix tonnante du Mont-Valérien.

J'entre dans l’église, et je vois dans une chapelle,
une réunion de capotes grises, dont quelques-uns de
. ceux qui les portent, ont à la main un pauvre petit
livre de prières, au cartonnage des classiques. de De-
lalain. Au milieu d'eux, un jeune soldat de ligne tou-
 che.de l'orgue mélodium, ayant près de lui un ca
marade au pantalon garance, accoudé au buffet et
penché sur la musique. De ce groupe, qui vous fait
- revenir dans les yeux la lithographie de Lemud :

MaAîTRE WoLrraMB, ét transfigure ce groupe vulgaire |
de pioupious, s'élève une musique douce et péné- :
tranté, et qui, dans l'ébranlement des nerfs par le
tanon et le-voisinage de la mort, apporte je ne sais
quelle grande émotion triste. Et quand je sors, les
voix de ces morituri chantant dans le chœur,me pour- L
suivent au milieu des « nom de Dieu » de leurs
camarades, sur la. place. Loc

Je suis curieux. de reconnaitre les endroits de nos ‘
. tristes promenades de tout le printemps dernier. La
mare d'Auteuil a son petit monticule défoncé par. les
charrettes, et ses ombrages gisent dans une eau souil-
lée. J'espérais qu'on aurait épargné les trois chênes
centenaires : où‘ils se dréssaient, coupés au raz de
terre, sont leurs chicotsgigantesques, et autour d'eux
s'élève un chantier de bûches ;que n'aurait pas brûlé,
pendant tout un hiver sibérien, Ja cheminée d’un
burgrave.
Ç ANNEE 1870. | 8$

Lundi 17 octobre. — Toute la journée le bruit
tonnant du Mont-Valérien, l'écho roulant et prolongé’.
de la canonnière dans les coteaux de Sèvres et de

Meudon, l'ébranlant claquement de la batterie Mor-
temart.

Mardi 18 octobre. — La canonnade m'attire au :
bois de Boulogne, à la: batterie Mortemart. IL ya
. quelque chose de solennel dans ja gravité sérieuse
“et la lenteur réfléchie, avec lesquelles les hommes

- ‘ chargés du sérvice d’une pièce, exécutent lés opéra-

tions de la charge. Enfin le: coup est chargé; les
artilleurs se tiennent immobiles de, chaque côté;
quelques- -uns,.appuyés en de - beaux mouvements
‘ sculpturaux sur les palans, avec lesquels ils ont re-
calé la pièce. Un artilleur en manches de chemise,
placé à droite, tient la ficelle.
| Quelques instants d'immobilité, de silence, je dirai
‘presque d'émotion ; puis, sous le tirage de la ficelle,
un tonnerre, une flamme, un nuage de fumée, dans
léquel disparaît le bouquet d'arbres qui masque la.
batterie. Longtemps un nuage tout blanc, qui a:
peine à se dissiper, et qui fait ressortir le jaune de
l'embrasure de sable, fouettée par le coup, le gris
des sacs de terre; dont deux. .ou' trois sont éventrés
par le recul de côté de la pièce, le rouge du bonnet
des.artilleurs, le blanc même de la chemise de celui
qui a tiré la ficelle. |
Cette chose qui tue au loin, est un vrai spectacle
8
86 JOURNAL DES GONCOURT.

-pour Paris, qui, comme aux beaux jours du lac, a

des calèches, des landaus arrêtés autour de la butte,

et dont les femmes se mêlent aux mobiles, et se pres-

sent le plus près du bruit formidable. Aujourd’hui,

parmi les spectateurs, ce sont Jules Ferry, Roche-
fort qui parle et rit fébrilement, Pelletan, dont la tête

de philosophe antique s’accommode mal du képi.

- Le canon tire six coups, puis le commandant en-

lève de son trépied le petit instrument de cuivre à

prendre les hauteurs, le met précieusement dans

une boîte de fer-blanc, le fourre dans sa poche et

s’en va, tandis que sur la pièce s’assied un jeune af-

tilleur, un blond à la figure féminine, empreint de

ce quelque chose d’héroïque que le peintre Gros

donne à ses figures militaires, et qui, le bonnet de
police de travers sur la tête, une ceintüre algérienne

aux rayures éclatantes lui serrant les reins, la car-

touchière au ventre, tout débraillé, et charmant de

désordre pittoresque, se repose de la fatigue de cet

exercice de mort. . [ |

. La représentation est finie, le monde se disperse.
." La conversation chez Brébant, ce soir, va de « l'in-
consistance politique» de Gambetta à l’homune blond,
à cette race, venue dans les temps les plus anciens, de
la Baltique, et éparpillée en France, en Espagne, en
Afrique, et. que ni les latitudes, les mélanges .avec
les races brunes, n’ont modifiée, n'ont brunie.

- Puis ce qu'on mange d’anormal, fait raconter à
chacun ce qu’il a mangé d’extraordinaire, et Charles-
Edmond nous conte avoir goûté du, fameux mam-
. “ANNÉE 1870. 87

mouth, retrouvé. en Sibérie, et dont Saint-Péters-
bourg fit la gracieuseté d'envoyer un morceau aux
autorités de Varsovie.

#

€

Jeudi.20 octobre. — A Batignolles, des’ queues
‘interminables à la.porte des bouchers, des queues
composées de vieux bonshommes tout cassés ; de ru-
biconds gardes nationaux; de vieilles femmes ayant:
des petits bancs ‘sous le bras pour s'asseoir: de
petites filles assez fortes pour rapporter, dans le
grand panier du marché, l'avare ration ; de grisettes,
le nez en l'air, les cheveux au vent, et l’œil tout
plein de coquetteries pour les vétérans chargés de
faire faire la queue: :. oo La
De Montmartre.à la rue Watteau, où je dine, on
- ne voit que des colleurs en blouse blanche, couvrant
les murs d'affiches relatives. à la fabrication des
canons.
Les marchandises.de tous les magasins s'ingénient
à se convertir en objets de rempart ; il n'y a plus que
des couvertures de rempart, des fourrures de rerh-
part, des lits de rempart, des couvre-chefs de rem-
part, des gants de rempart:
En même temps la devanture des marchands et des
fournisseurs de victuailles prend quelque chose de
sinistre, par le néant de l'exposition. Les sérviettes
sales des habitués : c’est toute celle des gargotes ;
deux aucübas malades, au milieu de terrines vides *.
c'est toute celle des charcutiers. En revanche, des’.
88 . JOURNAL DES GONCOURT.

voitures à bras promènent sur le pavé dé petites
fabriques roulantes de crêpes. .

La Halle est curieuse. Là, où se vendait la marée,
tous les élaux vendent de la viande de cheval, et au
lieu de beurre, l'on débite de la graisse d'animaux

inconnus, en forme de grands carrés de savon blanc.

Mais l'animation, le mouvement sont au marché

: aux légumes, que le maraudage fait encore abon-
dants; et il y a foule autour de ces petites tables,
chargées de choux, de céleris, de choux-fleurs, qu'on
se dispute, et que des bourgeoises emportent dans
des serviettes. Dans ce bruit d'offres, de paroles, de
plaisanteries, d'injures, soudain de gros :.« Hélas,
mon Dieu!» bruyamment soupirés par les ven-
deuses, devant la bière d’un franc-tireur, qu'on en-
trevoit entre les rideaux entr'ouverts d'une civière,
‘le transportant à son domicile. |

‘

Vendredi 2 octobre. — De ma fenêtre, voici ce que
je vois, — la couleur d’une canonnade.

Au-dessus de Meudon, un haut de ciel, auréolé de
grands rayons blancs, semblable à ces effets de lu-.
mière électrique, avec lesquels Gudin aime à éclairer
l'orage de ses mers. Au-dessous, le coteau et son
fourré vert apparaissant, un moment, à travers la
déchirure des vapeurs, presque aussitôt refermée,
et vous mettant dans les yeux le paysage, avec les ‘
-intermittences de vision brouillée et de claire vision,
données par une lunette, dont on cherche le point.
ANNÉE 1870. 89

 Parici, par là, des scintillements de vitres de villas,
toutes lointaines, pareil à des scintitlements de lus-
tres de cristal. Plus proche, les maisons du Parc des
‘Princes, de Billancourt, toute la bâtisse jusqu'à la
Seine, détachée en violet sur des bouquets d'arbres
pâles, et qu'on dirait sillonnée, là où le soleil frappe
les ardoises, de petits cours d’eau brillantée. A partir
. de là, un second plan dé brume azurée, que, depuis
le Point-du-Jour jusqu’à Auteuil, raye sans interrup-
tion une perspective de coups de canon, crachant de
gros nuages concrétionnés, ressemblant à des dé-
roulements d’entrailles. Partout la fumée emplissant
le creux des terrains, et faisant commè une ‘assise
de brouillard à la pierre des maisons.

Sur le boulevard Montmorency, des gens regar-
‘dant debout dans des voitures. Voitures et gens, en
la transparence froide d'un coin de jour, sans soleil;
et en le reflètement gris du pavé, n'ont pas de cou-
leur : ils font presque les taches, äu noir neutralisé
d'une photographie de la high life, mangée par la
lumière.

‘ Un peu à droite est la pièce de marine du rem-
‘ part. À chaque coup de canon, les artilleurs dispa-
“raissent au milieu. d’un tourbillon de fumées ar-
dentes, quelevent emporte versle Point-du-Jour dans
un grand nuage montant de travers parle ciel blanc,
puis les artilleurs reparaissent tout enguirlandés
d’écharpes de fumée, longues à.se détacher de leurs
vêtements, et reparaissent encore dans une espèce
de lumière d'apothéose — la lumière du jour, trans-
8.
90 JOURNAL DES GONCOURT.

percéeét reflétée de la pourpre des feuilles d'automne.

Sur les coteaux d'en face, des apparences presque
consistantes de constructions, comme pourrait. en
bâtir un caprice de l'imagination, et des nuages qui
se lignent et s’architecturent presque solidement, à
chaque envoi d'obus. Je vois longtemps, détachée,
sur la verdure d’un petit bois, une blanche grotte de
stalactites, et sur le peu de bleu qu'il y a dans le
baut du ciel, demeurent, de longs moments, de
petits morceaux de fumée résistants à se dissiper, et
qu’on prendrait pour des aérostats. |

Le plein air sent la poudre, ainsi que la vieille salle
du théâtre du Cirque Franconi, les lointains s’effa-
cent, et il monte, peu à peu, dans le paysage qui
sombre lentement, un ensevelissement blanc, sem-
blable à un gigantesque blutage de farine, que
rosoient de petits incendies, allumés dans le bois.

Samedi 22 octobre. — Ce soir Chennevières me
parlait d'efforts, tentés sans succès près de Simon,
pour révolutionner le gouvernement de l’art. Nieu-
werkerke, Maurice Richard, Jules Simon sont des
. conservateurs absolument identiques.

Dimanche 23 octobre. — Un dimanche de pluie et
de vent qui se lamente. Pourquoi cet engourdisse-
ment qui m'empèche d'agir, de sortir, qui me retient
à coupailler stupidement, à nettoyer avec un sécateur
- ANNÉE 1870. . - 91

4

les.arbustes de mon jardin : cela quand le dehors
est sigrandement curieux. D

Ce soir, je vais au Luxembourg. Dans l'obscurité
de sa nbire :grandeur, avec l'unique réverbère qui
éclaire sa cour d'honneur, je ne sais quél air de vé-

stusté prend le palais de Rouher: il semble le domi-
cile non de choses d'hier, mais de très vieilles choses
mortes. Il n'y a pas jusqu'aux rangées de baquets,
déposés contre ses murs, qui ne lui donne le pitto-
resque ruineux d'un casino romain, dessiné par
Hubert Robert.

En la rue de Tournon, toute obscurée, un trou
de lumière sous un auvent, où pendent des choux-
fleurs et des paquets d’aulx. Un ressemblement d’af-
famés devant... C'est une fruitière dont l’étal, à
moitié répandu sur le trottoir, montre, dans uné
mâre de sang, deux grands cerfs, le cou entaillé, et
les entrailles jetées dehors, comme pour une curée:.
Dans une petite baignoire d'enfant, à la surface de
l’eau vagueuse, d'énormes carpes pressent leurs
museaux bleuâtres. Et à la lueur d'une chandelle
mourante, dans un vieux chandelier de cuivre, se
voit le fauve du cou d’un jeune ours, percé d’un trou
rond, et ses larges pattes recourbées par la mort —
des pensionnaires du Jardin d’Acclimatation, que la
faim de Paris va se disputer demain. |
- Sous le ciel sans lune et sans gaz, la Seine roule
une eau sombre, une eau de Phlégéton.

Le noir de cette ville, dont je retrouvais, à plus de

‘dix lieues, l'emplacement par la réverbération qu’elle
g JOURNAL DES GONCOURT.

mettait dans la partie duciel quilui servait de plafond,
de cette ville qui gardait presque le jour, danslanuit,
avec le flamboiement de ses boutiques, de ses cafés,
de ses cent milliérs de becs de lumière : ce noir, ces
- ténèbres toutes nouvelles, changent Paris, impri-
ment à ses quartiers les plus neufs un caractère de
vieillesse, les reculent, les enfoncent, dans le passé.
On vague à travers des pierres obscures, sans les re-
connaître, étonné, même un peu inquiet de sa direc-
tion. | |

Ainsi déambulant, ün peu de lumière me faittom-
ber en arrêt sur une affiche rose, où le moi sempi-
ternel de Legouvé se promet au public dans une
matinée littéraire. Les empires peuvent succéder
aux gouvernements constitutionnels, les républiques
aux empires, nous aurons toujours M. Ernest Le-
- gouvé, — qui parlera, dimanche, de l'Alimentation
morale. ‘ ‘

Lundi 24 octobre, — Je sors aujourd’hui par la
porte Maillot, dont le pont-levis et la partie garnie
de meurtrières ont été peintes en vert, pour figurer
la continuation du talus gazonné. Cela me semble
assez chinois. |

Le restaurateur Gillet est devenu un état-major, à
la porte duquel-on a improvisé deux guérites avec
des planches de la démolition. Une foule fait queue,
demandant des laisser-passer. | . |

Toute l'avenue de Neuilly semble avoir été aban-°
ANNÉE 1870. . 93 :

donnée de sa population civile: seul Gamache, le
maître d'armes à la triomphanteenseigne, possède en-
coredes rideaux àsonrez-de-chaussée. Partout l’enva-
hissement des soldats, et les nombreux pensionnats
de demoiselles et les établissements pour les young
Ladies, ont des mobiles roux en faction à leurs portes.
Un passage incessant, une allée, une venue, un ,
croisement continu de lignards, de mobiles, de
francs-tireurs, à tout moment, traversant les trois
barricades, de retour de reconnaissances dont ils
reviennent, pliant sous la charge de la verdure et
des légumes ramassés. Un défilé sans cesse recom-
merñçant, où la fatigue est pleine d’entrain, de gaieté.
Le pont de Neuilly à sa mine toute prête sous la
seconde arche. Et les jolies îles feuillues de la Seine, .

‘ -coupées à blanc, laissent voir, entre les troncs de peu-

pliers, des capotes grises, manœuvrant sous la pluie.

Biéntôt la pluie devient üne trombe, à travers
laquelle s’emportent des cavaliers dans des cou-
vertures, qui-.en font des espèces de spectres
équestres, trottent des chariots pittoresques, à la
grosse toile bleue voletant dans le ciel, galopent des
fourgons d'artillerie, où, bravant l'ondée, une svelte
cantinière, la jupe à la bordure tricolore, un petit -
tabliër blanc aux poches festonnées de rouge, et
coiffée de’plumes de coq, apparaîtune seconde, toute
claquante de couleur, dans le paysage haché par la
pluie, en même temps qu “ensoleillé du coup de : S0-
Jeil d'une 'giboulée de mars.

î
4 JOURNAL DES GONCOURT.

Ona enfermé les.bas-reliefs dela barrière de l'Étoile,
dans de grandes boîtes de bois. |

Je regarde, en descendant les Champs- Élysées, cet.
hôtel fermé de la Païva, et je me demande si ce n’a
pas été le grand bureau de l’espionnage prussien, à
Paris.

Ce soir, au-dessus de la rue Saint-Lazare, au des-
sus de la blanche bâtisse de la gare du chemin de:
fer, un ciel de sang, une lueur cerise teignant jus-
qu’au bleu noir de la nuit, un spectacle étrange de:
la nature, un de ces prodiges qui troublaient l'anti-
quité. L'un dit: « C’est la forêt de Bondy qui brûle! ».
Un autre : «C’est'une expérience de lumiëre à Mont-
martre! » Un troisième : «C’est une aurore boréale ! »

… Mardi 25 octobre. — Du phénomène d'hier soir,
je ne sais quelle magie le ciel avait gardée aujour-
d'ui, quelle coloration électrique ! C’était dans les
tons mordorés de l'arbre et dans les tons gorge-de-"
pigeon de la pierre, je ne sais quoi de théâtral, et
l'infini du détail des constructions lointaines, de Ja:
bâtisse reculée, apparaissait dessiné, ligné, découpé
comme dans la clarté lucide d’un ciel d'Italie. Læ
‘ construction, la stratification des nuages était aussi
surprenante, et toute pleine de mirages singuliers.
C’est ainsi qu’au delà de Grenelle; Paris se terminait-
par une chaîne de montagnes avec l'apparence d'un
vrai lac à ses pieds : montagnes et eaux faites d’une
grande nuée violette.aux crêtes. d'argent..." . +
" ANNÉE 1870. 95

‘ L'œil du Parisien, aujourd'hui, n’est plus qu'aux
étalages des choses susceptibles d’être mangées, aux
étalages des produits avec lesquels on triche avec
l'alimentation des jours ordinaires. Ët devant l’an-
nonce d'un de ces produits, c’est un curieux spec-
tacle que l'étude d’un passant, en son indécision, en
ses combals ‘intérieurs, qui se témoignent par le
déplacement d'un parapluie d’un bras sous l’autre,
ses en allées et ses retours. J'étudiais au passage
Choïiseul ce manège d’un assiégé devant un tout
nouveau produit, dont l'usage connu, et peut-être
des souvenirs personnels, l'arrêtaient dans son désir
de le faire servir à sa cuisine. Un moment le pré-
jugé l'avait emporté, il était parti, il avait vingt
pas... puis tout à coup, une volte, et revenant sur ses
pas, il est entré fiévreusement dans la boutique de
pâtisserie acheter du beurre de cacao.

i Mercredi 26 octobre. — Je vais. voir à l’Officiel
Théophile Gautier, qu'on me dit revenu de Suisse.
: — «Pourquoi diable, à Théo! êles-vous rentré
dans cette sinistre pétaudière ? » ‘

— «Je vais vous expliquer cela, me répondit-il, en
descendant l'escalier du journal « Le manque de
monnaie, mon cher Goncourt. oui, cette chose bête
qu'on appelle faulte d'argent... Vous savez comment
file un billet de douze cents. c'était tout ce que j’a-
vais. puis mes sœurs étaient à Paris, au bout de
léur rouleau. et voilà pourquoi je suis revenu.
9% . JOURNAL DES GONCOURT.

« Au fond, cette révolution c’est ma fin, c'est mon
coup du lapin. du reste je suis une victime des ré-
‘volutions.… sans blague. Lors des glorieuses de
Juillet, mon père était très légitimiste, et il a joué à
la hausse sur les Ordonnances !.. Vous pensezcomme
ça a réussi... nous avons tout perdu : quinze mille
livres de rente. J'étais destiné à entrer dans la vie.
‘en homme heureux, en homme de loisir; il a fallu
gagner sa vie... Enfin, après des années, j'avais assez
bien arrangé mon affaire, j ’avais une petite maison,
j'avais une petite voiture, j'avais même deux petits
chevaux. Février mettoutàbas… À la suite de beau- .

. coup d’autres années, je retrouve l'équilibre, j'allais .

être nommé à l’Académie... au Sénat. Sainte-Beuve
mort, Mérimée crevard, il n’était pas tout à faitimpro-
bable que l'Empereur voulût y mettre un homme de
lettres, n'est-ce pas? Je finissais par me caser..

‘Paf! tout fout le camp avec la République... Vous
pensez bien que maintenant je. ne puis recommencer
à faire ma vie... Je redeviens un manœuvre .à mon
âge. Un mur pour fumer ma pipe au soleil, et deux

. fois, la soupe par semaine, c'est tout ce que je de-
mande.. Ce qu'il y a de plus horrible; c'est l'espèce
d'hypocrisie qu'il faut maintenant que je mette dans -.
les choses que je fabrique... vous comprenez, il faut
que mes descriptions soient tricolores ! ».

« Pas mal tragique toute cette ferblanterie ! »
fait-il, en passant devant la devanture de Chevet
n'ayant plus sur les marbres, hier garnis de toutes
les succulences solides de la gueule, que le zinc de:
| ANNÉE 1870 97
rares conserves de légumes. Puis après quelques
secondes de silence, où sa méditation s'appuie lour-
dement sur mon bras, il dit soudain : « Est-ce bien

‘un désastre ? Est-il concret! D'abord la capitulation,
aujourd'hui la famine, demain le bombardement...
Hein ! est-il composé d’une manière artistique, ce
désastre ? » | |

H reprend : « Mais est-ce curieux que Le courage,
la valeur, cette chose qui semblait un produit si
français, n'est-ce pas ? — c'était la conviction de tout
le monde que nous étions héroïques de naissance, .
— eh bien, Ça n’existérait plus ?.… N'avez-vous pas vu
ces matassins auxquels on a retourné leurs habits.
et à la figure desquels, on a convié la population de
cracher ?.. » |

« Mon cher Théo, lui dis-je, en le quittant, mon

“avis est que la blague a tué toutes les imbécillités
héroïques, et les nations qui n’ont plus de ça... sont

‘ des nations condamnéés à mourir,» |

Jeudi 27 octobre: — Au viaduc du Point-du-Jour,
-des accumulations de sable, de chaux, des monta- |
- gnes de moellons. Un sol défoncé par les charrois,
et où les pieds butent dans la boue, contre les rails
du nouveau chemin de fer, destiné à doubler l’an-
cien. Partout des maçons sur des échafaudages, des
seaux d'eau montant de la Seine, au bout d’une
poulie pittoresque, du mortier qu’on gâche, des
pierres volant de main en main, des contreforts qui

9
98 JOURNAL DES GONCOURT,

s'arc-boutentaux murs, de pleinesassises quimontent
soutenir et étayer l’arcature légère, des machines à
vapeur toutes sifflantes. Une presse, une hâte, untra-
vail enfiévré, tel que je n’en ai pas vu encore, et dans
lequel semble haleter le patriotisme : — le tableau
de l’activité nationale en action, au bruit du canon
tonnant sur toute la ligne. ‘

Et à travers les jours et les manques du travail
non fini, dans la trajectoire des obus français, un
admirable coucher de soleil. On dirait un léger lavis
de nuages violets sur une feuille de papier d'or
rouge, au milieu de laquelle s’ouvrirait, en éventail,
un grand rayon d'or vert, metlant un ton d’aurore
pâle sur Saint-Cloud, et parmi les coteaux, déjà en-
dormis et éteints dans le neutralteinte du crépus-
cule.

Vendredi 28 octobre. — L’étonnant, le merveilleux,
. l'invraïisemblable : c'est l'absence de toute commu-
nication avec le dehors. Pas un habitant qui, depuis
quarante jours, vous disé avoir reçu quelques nou-
velles des siens. Entre-t-il par le plus grand des
hasards un journal de Rouen, on le donne, en fac-
similé, ainsi que la.plus inestimable des rarctés. Ja-
mais deux millions d'hommes n’ont été enfermés
dans un si parfait Mazas. Pas une invention, pas une
trouvaille, pas une audace heureuse. Il n'ya plus
d'imagination en France. |

‘Peu à peu, on commence à toucher le vilain de la
ANNÉE .1870. | 99

guerre. Dans la grande rue d'Auteuil, précédés d’un.
soldat tenant le cheval par la bride, je vois passer, à
cacolet, deux lignards, le teint terréux, et leurs pau-
vres reins fléchissant à chaque cahot, et leurs pieds
débiles s’efforçant de s’arc-bouter à la petite plan-
chette .de l’étrier. Cela fait mal. Des blessés, c'est la
guerre, mais des gens que tuent le froid, la pluie, le

manque de nourriture, c'est plus horrible que les
blessures de la bataille. «Ils sont de mon régiment,
ditunecantinière, —voyageant avec moi dans l’omni-
bus, — de mon régiment, le 24° de marche: tous les
jours, on en emmène comme ça. » Êt dans son ac-
cent perce comme le découragement de ceux à qui
elle verse à boire.

“Sur la pierre grise du Panthéon, au-dessous de
l'or de sa croix, se détache une immense tribune,
aux draperies rouges des escaliers de marchands de
vin. Une grande bande porte : Citoyens, la Patrie est
en danger. Enrôlements volontaires des gardes natio-
naux. Au-dessus, un'écusson représentant le navire
d'argent de la ville de Paris, est surmonté d'un fais-
ceau de drapeaux, que couronne un drapeau noir,
où flottent dans ses plis funèbres, les noms de Stras-
bourg, Toul, Châteaudun. Les dates de 1792, 1870,
sontinscritesaux deuxextrémités, sous desoriflammes
tricolores. Aux piliers sont accrochés des boucliers
de carton sur lesquels se lisent les deux lettres : R.F,

La tribune immense est toute pleine de képis ga-
lonnés d'argent, d'épaules luisantes sous le caout-
chouc des manteaux mouillés, entre lesquelles passe
160 . | JOURNAL DES GONCOURT,

et se déverse la foule montant l'escalier, la foule qui
fait des étages de. dos, en blouse blanche, en blouse
bleue; cela au milieu des roulements de tambour et
des sonneries de clairon. Un spectacle, où il yaun
rappel de la foire, et cependant qui remue, par les
électricités qui se dégagent des grandes choses géné-
reuses, et des multitudes qui se dévouent.

… Un monde immense couvre la place, surplombée :
par des groûpes pyramidaux de femmes et d'enfants,
grimpés entre les colonnes de la mairie du cinquième |
arrondissement, de l’École de Droit.

- Les faces sont hâves, elles ont le jaune qu'y met
la nourriture du siège, et qu'y apporte encore l'émo-
tion du spectacle, traversé du chantonne ment grave
de la Marseillaise.

. Enfin a lieu le défilé interminable des gardes na-
tionaux enrôlés, passant devant le bureau, placé au
milieu de la tribune. |

Et avec l'heure tardive, avec le ciel pluvieux, dans
lequel s’éparpillent, comme des feuilles sèches, des
nuées de sansonnets, avec le crépuscule qui.fait plus
blafardes les figures, ces milliers de pâles soldats tra-
versant les grandes ombres de la tribune, où leurs
- visages apparaissent comme voilés de crêpe, font un
peu l'effet de la revue fantastique d'une armée de
- fantômes, sortie d’une lithographie de minuit de

Raffet. | |
Certes, il y a là un motif pour la peinture, mais,
- de bonne foi, c'est trop une répétition de 99, de 93.
On est humilié de trouver une copie si plate du
ANNÉE 1870. 101

passé, si servile, qu’on a été jusqu’à inscrire au fron-

‘ton de l'École de Droit : INDIVISIBILITÉ DE LA RÉPu-
BLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Egalité, Fraternité. ou la
Mort. |

Samedi 29 octobre. — Dans la salle d'attente du
- chemin de fer, au milieu des soldats, sur les b#nes,
des files de sœurs appuyées sur des parapluies, font,
sous l’ondoiement de leurs voiles noirs, des perspec-
tives de doux profils, embéguinés de blanc.

_ de tombe à Belleville dans une sortie d'école de
gamins, chantant la Marseillaise, en brandissant leurs
paniers au-dessus de leurs têtes, et follement dan-
sant, une jambe en l'air, ainsi que ce petit Japonais
que je possède, sculpté dans un ivoire, laqué d'or
de diverses couleurs.

Romainville! ses guinguettes, ses jeux de boules
sont fermés, et sur cette route, aimée du Parisien,
ne se rencontrent que des chiens errants de toute
race, lamentablement maigres,ettournoyant.comme
affolés, à la queue les uns des autres.

Ii pleut, et au delà de la bande verte du champ
que je traverse, j'aperçois ce qui est devant moi,
dans les couleurs noyées et l'incertitude d’un
paysage, vu à travers la buée d'un carreau.

Bientôt cependant, sortant de la brume lointaine,
à travers les hachures de la pluie, se dessinent des
silhouettes étranges d'hommes et de femmes, qui,en
se rapprochant de moi, me semblent le défilé d’une

9.
102 JOURNAL DES GONCOURT.

cour des Miracles. C’est la rentrée des maraudeurs.
Figurez-voustoutes les laideurs,habilléesde toutesles
fantaisies de la loque. On y voit des attelées d'hommes
poussant de lourds chariots, chargés de pommes de
terre, à côté de petits enfants trainant quelque chose
de vert, dans une boîte à cigares, attachée au bout
d'une ficelle. On y voit, marchant courhées, ployées
en deux, des femmes aux robes luisantes de pluie, les
bas jambardés de boue jusqu'au derrière. On y voit
d’autres femmes, lesquelles, des retroussis de leurs
cotillons, s’étant'fait des poches tout autour d'elles,
mettent au jour de grands morceaux impudiques de
chair. On y voit encore des fillettes qui, dans l’effort
de porter un petit sac sur leurs têtes, montrent
tendu en avant, sous le placage de la robe mouillée,
le dessin menu de leur petit ventre, de leurs cuisses
grêles.

. Et un voyou, qu'on dirait avoir posé pour Gavarni,
dans une planche de Vireloque, ferme la marche,
brandissant au bout de son bras, levé en l’air, un
long chat noir fraîchement écorché.

Une voiture trouvée par hasard, me ramène le
long de chemins inconnus, à la porte du rempart de
la Chapelle.

Je passe entre des coins de champs bouleversés,
des clôtures arrachées, des abatis de grands arbres,

- des amoncellements de pierres, entre des maisons
sans portes ni fenêtres, où s'accroche encore le sque-
lette d’un arbuste, à demi déraciné, entre les murs de
rues entières, sans une lumière, sans un passant,
ANNÉE 1870. 103

sans un vivant. Êt je vais toujours par le ciel qui
fond, sur le chemin qui s'effondre, à travers toutes
ces choses, ruinées, abandonnées et reflétées, avec la
nuit noire, dans les flaques d’eau, si bien qu’à la fin
il me vient limpréssion d'être emporté, à bride
abattue, dans un cataclysme.

Dimanche 30 octobre. — Devant mon fiacre,une Île
de petites voitures d'ambulance de l’armée, aux ri-
deaux gris, surmontées du volètement des petits
drapeaux à croix rouge.

J'entre une minute au concert Pasdeloup. La salle
est comble, mais la musique n’a pas, dans le mo-
ment, le pouvoir de me faire oublier,le pouvoir d'ap-
porter à ma pensée la rèverie. Je ne me sens point
transporté dans la pastorale de Mozart, et je vais
jouir du. spectacle de la rue.

Le boulevard entier est une foire. On vend de tout
sur le bitume du trottoir : des tricots de laine, du
chocolat, des tranches de coco, despastilles dusultan,
des pilesde CuaTimenTs de Victor Hugo, des armes qui
semblent provenir des accessoires d’un théâtre, des
boîtes à surprise où l’on voit celui ou cellequ'on aime. :

Sur le banc en face des Variétés, des pêcheurs
improvisés débitent, à 2 francs pièce, des brochetons
gros comme des goujons, pêchés on ne sait où.

Là dedans, la foule insouciante d'un dimanche des
temps ordinaires, qui marche à petits pas, musant
et s'arrêtant à chaque étalage, au milieu des glapis
.104 JOURNAL DES GONCOURT.

sements d’affreux marmousets, criant d’une voix
déjà cassée pär l'eau-de-vie: MADAME BADINGUET ou
la femme Bonaparte, ses amants, ses orgies.

. Lundi 31 octobre. — Sur les visages, dans l’aiti-
tude des gens, on sent:le contre-coup.de grandes et
terribles choses qui sont dans l'air. Derrière le dos de
questionneurs, groupés autour d’un garde national,
j'entends les mots : « coups de revolver. feu de pe-
loton.. blessés. » Sur le seuil du Théâtre-Français,
Lafontaine m'apprend la nouvelle officielle dela ca-
pitulation de Metz. Ci :
.. La rue de Rivoli est tumultueuse, et.la foule en
parapluie grossit, à mesure qu'on approche de
l'Hôtel de Ville. | L LL
Là, c'est un encombrement, une mélée, une con-
fusion de gens: de toutes sortes, que trouent, à tout
moment, des gardes nationaux, la crosse en l'air, et
”. criant : « Vive la Commune! » L'édifice tout noir, avec
l'heure, qui marche insouciante sur son cadran déjà
allumé, à ses fenêtres grandes ouvertes, avec au de-
hors les jambes ballantes des blousiers, qui y figu-
raient le 4 septembre. La place : une forêt de crosses
de fusilsrelevées, aux plaques brillantes sous la pluie!
Sur les visages, on sent la douleur de la capitula-
tion de Bazainé, une espèce de fureur de l'échec
d'hier au Bourget, en même temps qu'une volonté
colère et héroïquement irréfléchie de ne pas faire la |
paix. |
ANNÉE 1870. 105

: Des ouvriers, en chapeau rond, écrivent, aucrayon,

sur des portefeuilles crasseux, une liste que leur
dicte un. monsieur. J'entends parmi les noms, ceux
de Blanqui, de Flourens, de Ledru-Rollin, de Mottu.
«Ça va aller maintenant, »s'écrie un blousier, au mi-
lieu du silence consterné de mes voisins, et je tombe
dans un groupe de femmes, parlant déjà peureuse-
ment du partage des biens.

À ce qu'il paraît, ainsi que me l'indiquaient les
jambes sortant par les fenêtres de l'Hôtel de Ville,
le gouvernement est renversé, la Commune établie,
et la liste du monsieur de la place va être confirmée
par le suffrage universel.

C’en est fait. On peut écrire à cette date : Finis

Franciæ… Les cris : « Vive.la Commune! » éclatent
sur toute la place, et de nouveaux bataillons se pré-
cipitent par la ruë de Rivoli, suivis d’une voyou-
cratie vociférante et gesticulante... Dans ce moment
une vieille dame qui me voit achever le journal du
soir, me demande, 6 ironie, si le cours des fonds
publics est dans mon journal.
- Après diner, j'entends .un homme du peuple dire
à une marchande de tabac, chez laquelle je m'al-
lume : « Est-il possible de se laisser rouler comme ça?
Vous allez voir un 93, qu’on va se pendre les uns les
autres ! »

Le boulevard est tout noir. Les boutiques sont
fermées. Le passant n'existe plus. Quelques rares .
groupes de gens, le doigt coupé par, une ficelle au
bout de laquelle il y a quelque mangeaille empa-
106 JOURNAL DES GONCOURT.

quetée, se tiennent dans la projection du gaz des
kiosques, des cafés, dontles maîtres vont et viennent:
sur la porte, incertains s'ils doivent fermer. Le rap-
pel bat, la générale bat, un vieux garde national
apoplectique passe son képi à la main, criant : « Les
canailles ! ». un officier de garde nationale appelle à
la porte du Café-Riche les hommes de son bataillon.
Il circule le bruit que le général Tamisier-est prison-
nier de la Commune. ‘

Le rappel continue avec fureur; pendant qu’un
jeune garde national prend sa course au milieu de .
la chaussée du boulevard, criant à tue-tête : « Aux
‘armes, nom de Dieul»

La guerre civile, avec la famine et le bombarde-
ment; est-ce notre lot de demain?

Mardi 1° novembre. — De la place de la Concorde,
des pelotons de garde nationale s’avancent au petit
pas vers l'Hôtel de Ville,regardés, derrièreles fenêtres
des Tuileries, par les bonnets de coton des blessés,
mêlés aux voiles des sœurs. C’est la contre-manifes-
tation de la journée d'hier, au milieu d’une foule,
comme les journées de fête en jettent sur le pavé de
Paris. ‘

Par extraordinaire, on est très nombreux ce soir,
chez Brébant. 11 y a Théophile Gautier, Bertrand,
Saint-Victor, Berthelot, -étc., etc. Louis Blanc y fait
sa première apparition avec son physique ecclésias-
tique, et dans une redingote qui joue la lévite.
ANNÉE 1870. : 107

Nécessairement la révolution d'hier est le sujet
de la conversation. Hébrard, qui y à assisté dans l'in-
térieur de l'Hôtel de Ville, déclare qu'on ne peut
avoir une idée de la crapuleuse imbécillité dont il
a été témoin. Il a vu un groupe. voulant porter
Barbès : les bonnes gens ignoraient encore qu'il fût
mort. « Pour moi, dit Berthelot, de très bonne heure,
voulant savoir où nous en étions, j'ai été demander à
une sentinelle de l'Hôtel de Ville : — Qui est là? qui
gardez-vous? — Parbleu, m'a-t-il répondu, je garde
le gouvérnement de Flourens! Elle ne savait pas,
cette sentinelle, que le gouvernement qu'elle gardait,
avait. été changé. Que voulez-vous, si la France en
est làl... »

Louis Blanc reprend avec une parole douceâtre,
‘lente à sortir, et qu'il retient, un moment, dans sa
bouche, comme si c'était un bonbon délicieux ::
«Tous ces hommes d'hier se nommaient eux-mêmes,
et à leurs noms, pour les faire passer, ils ajoutaient
quelque nom connu, quelque nom illustre, ainsi
qu'on met une plume à un chapeau. » Il dit cela, de
son ton mi-pincé, mi-sucré, avec'au fond l'amertume
secrète du peu que son nom, si-populaire en 1848,
pèse sur les masses, et, il faut bien le reconnaître,
du peu que les illustrations et les célébrités pèsent,
aujourd’hui, sur une populace amoureuse du néant
chez ses maîtres. oo

Æt le petit Louis Blanc, à l’appui'de son dire, tire
de la petite poche de sa petite culotte une liste im-
primée de vingt noms,-soumise au suffrage des ci-.
108 . JOURNAL DES GONCOURT.

toyens du cinquième arrondissement, pour la for-
mation d'une Commune, qui est bien la réunion
des inconnus les plus célèbres, avec lesquels aurait
été jamais fabriqué un gouvernement, en aucun
pays du monde.

A ce moment, Saint-Victor affirme tenir d’un ami
de Trochu que le général se vante d'obtenir le dé-
bloquement de Paris dans quatorze jours.

Tout le monde de rire, et ceux qui connaissent la
personne du gouverneur de Paris, de le peindre,
comme une petite intelligence, appartenant aux
idées étroites du militarisme, fermée à toute inven-
tion qui vient à se produire, à toute idée nouvelle,
apportant aussi bien son veto à une chose sérieuse
qu’àune chose chimérique. Carle chimérique abonde, .
et il se trouve des gens qui veulent défendre Paris
au moyen de chiens, auxquels on donnerait la rage,
et qu'on lâcherait sur les Prussiens.

Alors Louis Blanc parle de l’idée d’un homme dont
ils’est fait le promoteur, et qui voulait priver les Prus-
siens d’eau à Versailles, par la destruction de la ma-
chine de Marly et le desséchement des étangs. Trochu
a coupé la proposition par le mot : «Absurde. » Do-
rian, lui, était émerveillé de la conception.

Puis, entre un fabricant d'engins militaires, qui se
trouve là, un officier d'artillerie, et Berthelot, c'est
l'exposé d’une kyrielle d’inventions ou de produits,
refusés par une raison, par une autre, le plus sou-
vent sans aucune raison, de premier coup, par légè-
reté, par incompréhension. Il est question de fusées
"ANNÉE 1870. . . 109

‘au carbone, d'un ballon devant rapporter par une
Correspondance-Journal avec la province, 600 000 fr.
…et-dont le lancement attend encore l'autorisation. :
Louis Blanc dit : « À propos de l'absence de nouvel-
. les, comme je m'en-étonnais, Trochu m'a dit : Mais
le gouvernement fait tout son possible, savez-vous
qu'il dépense, _par-mois, 10 000 francs. Cela m'a
stupéfait, 10000 francs, pour une chose d'une si
” capitale importance, quand il faudrait en dépenser
100 000, 200000, que sais-je, un million! » -
De Trochu on passe au général Guiod, que Ber-
‘. thelot rend responsable de nos désastres, cet homme
qui, non content de s'être opposé à la fabrication
‘ des chassepots, a refusé le canon du commandant
Potier : « C'est bien simple, ajoute-t-il, depuis le
commiencement de la guerre, c’estune bataille d’ar-
tillerie, lescanons prussiens portentàsix ou huit cents
. mètres plus loin que les nôtres, ils se mettent à cent,
deux cents mètres de notre. portée, et nous démolis-
sent tout à leur aise : les canons Potier rendaient la
"partie égale... » « Vous savez, dit le fabricateur d’en-
gins, que pendant les huit jours d’arrêts, que le géné-
ral Guiod a infligés au capitaine Potier, les deux mille
hommes, dont il a la direction, n'ont pas travaillé,
‘et, dans ce moment-ci... » Le fabricateur d'engins
est interrompu par l'officier d'artillerie : « C’est
comme pôur les artilleurs, on dit qu’il n‘y en a pas,
dites donc qu'on n’en veut pas. Un de mes amis a
présenté au général Guiod un ancien officier très ca-
pable. Savez-vous comment le général l'a reçu :

10
110 JOURNAL DES GONCOURT.

« Monsieur, je n'aime pas le zèle intempestif! »
Berthelot reprend : « Oui, tout est comme cela,
Nefllzer ne comprend pas mon exaspération, quand:
je vais le trouver, il ne voit pas ça dans'le détail,
comme moi, il ne touche pas, toute la journée, leur
stupide entêtement. Ét puis, qu'est-ce que ce décret
qui rappelle les vieux retraités, quand on a besoin de
jeunes, de capacités qui se développent, d’un géné-
ral qui se révèle? Il fallait faire de petites sorties, des
sorties commandées par des capitaines. Celui qui
aurait fait le mieux, aurait été nommé colonel; ets'il
s'était distingué plusieurs fois, général. Comme cela
nous reformions nos cadres, nous établissions une
pépiuière d'officiers. Mais l'on garde l'avancement
pour l’armée de Sedan, oui ce n’est pas une plai-
santérie, pour l’armée de Sedan! » |
Bah! lance un sceptique, on aura beau changer
les officiers, ce seront toujours les mêmes... et l’on
parle du prochain décès de la France, de son épuise-
ment en Cerveaux de valeur, de son état convulsif
par lequel elle va, soubresautante, à la mort.
Pendant ce, Renan affaissé, les mains canonique-
ment croisées sur l'estomac, jette de temps en temps
dans l'oreille de Saint-Victor, jubilant d’enténdre du
latin, des versets de la Bible. |
Puis, au milieu du rabâchage à nouveau sur les
causes de notre ruine, Nefftzer crie :
— « Ce qui a perdu la France, c’est la routine et
la rhétorique! » -
— «Oui, c'est le classicisme ! »— soupire Théophile
ANNÉE 1870. ., lil

Gautier, — interrompant l'analyse, qu'il fait dans
un coin, des QuaTRAINs de Khèyam, au bon Chenne-
vières.

’

Mercredi 2 novembre. — Toute la journée j'ai été
poursuivi par la mémoire obstinée d’un autre Jour
des Morts.

Nous étions à la Comerie. De Behaine nous avait
emmenés nous promener sur les hauteurs qui do-
minent le cours de l'Oise. Nous marchions sous la
bise, par le paysage désolé, entourés du vol circu-
laire des corbeaux. Jules souffrait du foie, et nous
étions tristes, comme ce triste jour.

Il ya aujourd'hui au cimetière, pour entrer, pour
sortir, la queue qui se fait à la porte d’un endroit de
plaisir. Je ne sais, pour moi, je suis reconnaissant à
toute cette foule qui se presse là. J'ai du bonheur à
voir bien peu de tombes, sans une couronne fraîche,
et je me penche à regarder les formes noires et les
mains pieuses, penchées sur les pierres funéraires.
Les morts, si oubliés le restant de l’année, ont au-
tour d'eux un murmure de prières, de paroles...
Pauvre tombe! elle n’a que les couronnes que j'y
apporte. Quand je n'y serai plus, personne n'y vien-
dra, personne n'y apportera un brin d'immortelle.
Cette tombe deviendra la pierre abandonnée des
morts sans famille. Cette idée m'est douloureuse
non pour moi, mais pour lui.

A l'entrée du cimetière, des bières de petits en-
112 ‘ JOURNAL DES GONCOURT. ot

fants sesuccèdent, faisant dire aux femmes : «Encore.
un petit! » A ce qu'il paraît, le siège est meurtrier à
ces innocents, privés de lait. .

Jeudi 3 novembre. — On vit dans la permanence |
du rappel.

Quel est l'inconnu destiné à sortir de ces jours-ci!
Quel est l'imprévu que nous garde l'avenir! L’ap- ‘
point courageux apporté par l'Ouest avec sa mobile,
avec ses marins, au milieu de la mollesse du reste de
la France, ne doit-il pas entrer pour quelque chose
dans la formation du gouvernement, ne doit-il pas
amener la restauration du principe monarchique et
religieux? D'un autre côté, la prétention de Belleville .
de vouloir despotiser la France, ne pourrait-elle pas
amener une résurrection des anciennes provinces,
déjà blessées de la centralisation des derniers règnes,
amener un démembrement de la France, dont-la
pensée existe ce matin dans l'affiche de la Bretagne?

Vendredi 4 novembre. — La place del'Hôtel-de-Ville
est calme, abandonnée de la multitude de ces jours
derniers. Quelques curieux seulement. Tout à coup
jambes en l'air, et le monde de courir sur le quai,
où je vois passer, dans les accilamations de la foule
et un cortège de gamins, le gouverneur de Paris.
Une figure jeune, douce, plaisante avec une grande
barbiche d’officier d'Afrique : le général distingué,
ANNÉE 1870. 113

tel que l'inventerait un roman sans talent ou une
pièce du Gymnase: | |

Je traversais ce soir le passage des Panoramas, et
dans ce passage autrefois aveuglant de clarté, je me

demandais si je n'étais pas dans le tunnel qui passe
sous la Tamise.

Samedi 5 novembre. — A diner, Clément de Ris
me conte qu'aux DÉBATS, en ce journal peu utopique,
on a de l'inquiétude pour la cervelle d'un de nos
amis, pris de la monomänie de sauver la France
avec une combinaison qui ne me paraît pas si bête:
‘le rétablissement d'Henri V, adoptant le comte de
Paris.

Dimanche 6 novembre. — L'armistice est repoussé
par les Prussiens. Je crois qu’il n'existe pas, dans
l'histoire diplomatique du monde, un document plus
féroce que le Memorandum de M. de Bismarck. Son
apitoiement sur les centaines de milliers de Français
qui vont mourir de faim : ça ressemble au jésui-
tisme d’un Attila.

Lundi 7 novembre. — À déjeuner, ce matin, à la
taverne de Lucas, sur l'addition je trouve ma ser-
viette, marquée 15 centimes. La blanchisserie est, à
ce qu’il paraît, en désarroi, par la rentrée dans Paris
114 ' JOURNAL DES GONCOURT.

des blanchisseurs de Boulogne, de Neuilly, etc., et
encore à la suite de la réquisition de la potasse et des
autres matières par le gouvernement, pour la confec-
. tion de la poudre.

Je vais faire visite à Victor Hugo, pour leremercier
de la sympathique lettre, que l’illustre maître a bien
voulu m'écrire, lors de la mort de mon frère.

C'est à l'avenue Frochot — chez Meurice, je crois. .
On me fait attendre dans une salle à manger, où
sont les restes d'un déjeuner, servi dans un bric-à-
brac de verreries et de porcelaines.

- Je suis introduit dans un petit salon, au plafond et
_aux murs recouverts de vicilles tapisseries. I1y a deux
femmes en noir, aü coin de la cheminée, dont on
voit vaguement les traits à contre-jour. Autour du
poète, à demi couchés sur un divan, des amis, parmi
lesquels je reconnais Vacquerie. Dans un coin, le
gras fils de Victor Hugo, en costume de garde na-
tional, fait jouer sur un tabouret, avec des-dames, un
petit enfant, aux cheveux blonds, à la ceinture rouge.

” Hugo, après m'avoir donné la main, est venu se
replacer devant la cheminée. Dans la pénombre de
l’antiquaillerie meublante, sous ce jour d'automne,
assombri par la vétusté des couleurs des murs, et
tout bleuissant de la fumée des cigares, au milieu de
ce décor d’un autre temps, où toutest un peu effacé,
incertain, les choses comme les figures, la tête
d'Hugo, en pleine lumière, se trouve dans son cadre,
et a grand air. Il est dans ses cheveux, de belles
mèches blanches révoltées, comme il y en a sur la
ANNÉE 1870. 115

tête des prophètes de Michel-Ange, et sur sà figure
une placidité singulière, une placidité presque exta-
tique. Oui, de l'extatisme, mais où, de temps en
temps, il y a des éveils, presque aussitôt éteints, d'un
œil noir, noir, noir. ‘
Comme je lui demande s’il se retrouve, à Paris, il
me dit à peu près ceci : « Oui, j'aime le Paris actuel,
je n'aurais pas voulu voir le bois de Boulogne, dans
son temps de voitures, de calèches, de landaus, il
me plaît maintenant qu'il est une fondrière, une
ruine... C'est beau, c'est grand! Ne croyez pas cepen-
dant que je condamne tout ce qui a été fait à Paris.
Je suis le premier à reconnaitre l'intelligente restau-
ration de Notre-Dame-de-Paris, de la Sainte-Chapelle,
et incontestablement on a élevé de belles maisons
neuves... » Et sur ce que je lui dis, que ie Parisien se
trouve dépaysé dans ce Paris qui n’est plus parisien,
il me répond: « Qui, c'est vrai, c'est un Paris an-
_glaisé, mais qui possède, Dieu merci, pour ne pas
ressembler à Londres, deux choses : la beauté com-
parative de son climat, et l'absence du charbon de
terre. Pour moi, quant à mon goût personnel, je suis
comme ‘vous, j'aime mieux nos vieilles rues... »
Quelqu'un ayant prononcé le mot de « grandes ar-
tères ». « C’est vrai, jette-t-il au divan, ce gouver-
nement n'avait rien fait pour la défense contre les
étrangers, tout avait été fait pour la défense contre
la population! »
.. Hugo vient s'asseoir à côté de moi, etm'’entretient
‘ de mes livres, qu’il veut bién me dire avoir été des
116 JOURNAL DES GONCOURT.

distractions de son exil. Il ajoute : « Vous avez créé
des types, c'est une puissance que n’ont pas toujours
les gens de très grand talent! » Puis, me parlant de
mon isolement sur cette terre, qu'il compare au
sien, lorsqu'il était là-bas, il mé prêche le travail
pour y échapper, me berce d’une espèce de collabo-
ration avec celui qui n’est plus, finissant par cette
phrase : « Pour moi, je crois à la présence des morts,
je les appelle les invisibles. »

Dans le salon, le découragement est complet.
Même ceux qui envoient des articles de vaillance au
Raprez, avouent tout haut leur peu de confiance
dans la possibilité de la défense. Hugo dit : « Nous
nous relèverons un jour. Nous ne devons pas périr.
Le monde ne peut subir l’abominable germanisme.
Ïl y aura une revanche dans quatre ou cinq ans! »

Victor Hugo, dans cette visite, se montre aimable,
simple, bonhomme, pas le moins du monde grandi-
loque ou sibyllin. Sa grande personnalité ne se fait
sentir que dans de délicats sous-entendus, comme
lorsqu'il parle des embellissements de Paris, et qu'il
cite Notre-Dame. On lui est reconnaissant de sa poli-
tesse, un peu froide, un peu hautaine, mais qu’on
aime à rencontrer dans ce temps d’effusions banales,
où les grandes célébrités vous reçoivent, à la pre-
mière entrevue, avec un : « Tiens, c'est toi, ma
vieille! » |

La curieuse transformation des commerces du
moment... Les chapeliers tentent le collectionneur
militaire, avec le casque classique prussien, dit para-
ANNÉÉ 1870 117

tonnerre, ‘avec le casque chocolat d'un Bavarois
ramassé à Châtillon. Les marchands de couleurs et
de tableaux vendent des couvre- képis en toile cirée.
Les officines de Paris pour les courses, actuellement
sans ouvrage, sont devenues des bazars de siège :
on y expose des revolvers, des lorgnettes de marine,
des couteäux, des couverts pour bastions, des tire
douilles pour fusils à tabatière, des tasses à filtre, etc.

Une boucherie de la rue Neuve-des-Petits- Champs
a changé son nom en HippopnaGir, et étale, dans le
flamboiement du gaz, un écorché élégant, au péri-
toine découpé en festons et en dentelles, un écorché
tout enguirlandé de feuillages et de roses : ‘un
-écorché qui est un âne. L

Mardi 8 novembre. — Une foire aux légumes, le
long de l'avenue de Clichy, depuis la statue du .
. maréchal Moncey jusqu'à la porte du rempart, avec
tout son petit monde de mioches vendeurs : de petits
ébouriffés, ‘dont le pan de chemise passe à travers la
charpagne sur laquelle ils sont assis, de petites en-
. Capuchonnées qui ont trois navets devant elles. Dans
ce gigantesque étalage de verdure, glissent, coulent,
‘se répandent les étalages d'autres commerces : de
vieux pantalons, des morceaux de tuyaux de poêle,
des abat-jour, des peintures à l'huile de maisons de
campagne par des propriétaires amateurs, des ta-
bleaux de mächoires, qui s'ouvrent et se referment,
achetés à la faillite d'un dentiste.
118 JOURNAL DES GONCOURT.

Je passe le pont-levis. Le soleil fondu dans le
brouillard fait ressembler le ciel à une fumée d'’in-
cendie;'et derrière moi, les grandes lignes des forti-
fications, dégagées de toute construction, apparais-
sent comme des falaises noyées dans la brume du
matin, avec leurs silhouettes de douaniers. |

Toutesles maisons abandonnées, gardent des écri-
teaux de location, à ironie! Dans ces maisons fer-
mées et vides, une fenêtre devenue un atelier dechou--
maques, de rapetasseurs de chaussures humaines;
une autre fenêtre, tout encombrée de viande de che-
val, de boudin de cheval, de tripes de cheval, d’où
se détache de la cheminée flambante une mégère
horrible, qui vend par la baie ouverte, aux soldats
de la ligne, quelque chose sans nom et qui pue.

On traverse, tous les cent pas, des barricades, et
alors des rencontres sur la route d'hommes et de
femmes, portant, tous à la main, quelque chose, ne
fût-ce qu’un bout de planche arrachée; des rencon-
tres d’affreux gamins, culottés de la mise bas d’un
pioupiou, et coiffés jusqu'aux yeux du bonnet de
police impérial; des rencontres de figures de misère
qui donnent froid ; des rencontres de vieilles haillon-

. neuses, dont la clef rouillée de leur taudis, leur bat ‘
dans les jambes, avec un bruit de fer contre du bois.

Passé l’église de Clichy, me voici au milieu de
jardins de maraîchers, n'ayant plus de palissades,
d’appentis, où toutes les lattes à la hauteur de la
main ont été arrachées, entre des pieux quisont tout
ce qui reste des toits de planches qu'ils soutenaient.
ANNÉE 1870. 119

Cette dévastation a pour horizon des squelettes de
grands peupliers détachés dans le ciel; sur une
nuée rose autour d’un soleil cerise, au milieu de ra-
mures ressemblant aux arborisations d’une agate.
“La route continue, continue, continue, pour cesser
tout à coup, comme si le paysage était coupé net,
entre une usine lézardée, étayée par des poutrelles,
et un restaurant en planches peintes couleur de
brique, et où se lit : ÉCOLE DE NATATION DU PONT.

Là, la vue s’arrête devant un grand brouillard
jaune, s’élevant de la Seine qu'on ne voit pas, et dont
se détache une sentinelle, qui vous crie : « On ne
passe pas! »

Je prends à droite un chemin noir de charbon de
terre, et je flâne sous des arbres rabougris de ver-
‘ gers, où des hommes lèvent des carrés de gazon,
qu'ils chargent sur des charrettes. Dans les terrains
vagues, au delà, semblables à des bataillons de petits
soldats de plomb, des gardes nationaux exécutent
des marches et des contre-marches. De tous côtés,
au-dessus des clôtures, des képis et des baïonnettes
de sentinelles; de tous côtés, des murs percés de
trous meurtriers, laissant passer de petits morceaux
de ciel; et tout au loin, par un sentier qui chemine
entre des pans de murailles, glissées à terre, se traîne
lentement une vieille femme, accablée sous le poids
du bois qu'elle porte, comme une ‘fourmi sous un
fétu. |

À la recherche de la Seine, je prends un chemin
contournant des usines, des fabriques silencieuses
129 * JOURNAL DES GONCOURT.

-et noirâtres, de cé ton des choses éternellement
enveloppées de fumée, et parmi lesquelles une seule :
a un grondement, avec jet de vapeur par un soupi-
rail de cave. J'arrive enfin à une amidonnerie, dont
je vois, par le battant de la grande porte, des hommes
abattre des grands arbres, et j'ai devant moi une.
redoute qui a des embrasures pour trois canons, et
la Seine, comme Corot pourrait là peindre, à la fin
. d’une journée d'hiver.
Toujours un ciel rose, et les maisons serrées de
” l’autre rive dela Seine, pareilles à des blancs de domi-
nos, dans les masses violettes des arbres, et l'eau :
jaune avec un reflet du ciel qui la saumone; et l'île en
face, complètement rasée, avec un peu de bleuâtre
‘dans la forêt de rejets de ses broussailles. | |
D'un côté, le pont du chemin de fer d’Asnières, un
fil noir dans l'air, de l’autre le pont de Clichy, le
. tablier d’une de ses arches tombé dans l'eau.

Sur la route dévastée, sous ce ciel fantastique, : :

dans ce paysage aux couleurs, qui ne sont pas les
couleurs d’un jour réel, mais des couleurs, qui sem-
blent des colorations d’opale, vues au crépuscule, la
prostitution se promène beaucoup.

Il y a de la fille à soldat de toutes les catégories,
et je marche derrière une créature, à laquelle un
jeune lignard donne le bras. Elle est en cheveux, les
cheveux tignonnés en couronne ou plutôt en moule
de pâtisserie, au haut de la tête. Elle porte une robe
de laine noire à longue queue, dont la taille est
sous les seins, avec une pèlerine à la ruche qui lui
ANNÉE 1870. : .. 1

remonte sur les épaules. Elle a un foùlard blanc au

col, et un panier dé paille nôire à la main. |
C'est la toilette distinguée de la fille de maison, à

l'usage des militaires, en l'an de grâce 1870. |

Mercredi 9. novembre. — Ce soir, je me cogne
contre Nefftzer, qui m'emmène boire un verre d'a/f-
aff chez Frontin. Nous descendons dans la cave, : -
hantée par les démocrates. Nefftzera déjà l'animation, .
l'expansion de quelques chopes, et son rire de la.
Souabe est formidable.

Sur un mot que je dis de Victor Hugo, le voici à :
se débonder sur l'homme, qu’il a beaucoup pratiqué .
à la Conciergerie, du temps qu'Hugo venait, tous les
jours, dîner avec ses fils et Vacquerie. Il me parle de
sa complète inconscience ‘en fait de nourriture :
« Proudhon, dit-il, et un autre de mes amis, s'étaient
”_ rationnés à des diners qui coûtaient dix sous. Notez
que pour ces dix sous, on avait trois plats; mais
quels plats! On avait du vin, mais quel vin! Moi je
fais la distinction: des bonnes et des mauvaises
choses, mais je me résigne aux mauvaises. Lui,
‘ Hugo, rien ! Je mè rappelle, un jour, où il, était en :
retard, et où nous ne l’attendions plus. Nos restes
avaient été jetés dans un coin : un infâme arlequin,
un mélange de choses, comme dela blanquette de veau
et de la raie au beurre noir... Eh bien, Hugo s’est jeté
là-dessus. Nous le regardions avec stupéfaction.… et
vous savez qu'il mange comme Polyphème. »

44
ve.

122 JOURNAL DES GONCOURT.

« Très amusant, alors Hugo, c'était au moment
de l'élection du Président, j'occupais la meilleure
chambre, la chambre arrangée pour Beauvallon. On
se tenait chez moi. Hugo venait y caresser de paroles
Proudhon, mais au fond, Proudhon avait pour lui
le mépris qu'il aurait eu pour un musicien.»

* « Ma chambre là, ça servait àtout. Un jouril ÿeutun
fort dîner. Crémieux avait apporté du vin de Con-
stance, qu’il tenait de Rothschild, en qualité de juif.
Me Hugo se mit à parler, à parler un peu trop, je
n’oublierai jamais le regard impossible à rendre,
“par lequel Hugo l’a tout à coup foudroyée, l’a réduite
au silence. » |

« Autrefois, quand Hugo venait à LA PRESSE, je ne
le reconnaissais jamais à première vue : l’idée que
j'avais du grand poète ne concordait pas, dans le pre-
mier moment, avec le monsieur que j'avais sous les
yeux !.…. Oui, figurez-vous l'aspect d'un fricoteur, d'un
étudiant de trentième année. il n'était pas soigné.
et puis sa manie de porter des sous-de-pied étroits,
et des pantalons gris-perle, remplis de tàches, avec
toujours un habit noir. »

« Quand je l'ai revu en Belgique, c'était un autre
homme, on aurait dit un vieux capitaine: de cava-
lerie.. Mais, il faut le reconnaitre, qu'il s'agisse
‘de l’ancien ou du nouvel Hugo, il a toujours eu une
séduction dans l'accueil, une grâce de politesse
charmante... Je me rappelle que quand nous allions
chez lui, avec nos femmes, il n’en laissait pas partir
une, sans lui mettre sur le dos son chäle ou sa cape-
ANNÈE 1870. . 123

line. Chez un autre, c'eût été ridiculé : chez lui, c'était
si bien fait! » | |

Il est dix heures et demie, et selon l'ordonnance
de la-Défense nationale, un garçon étéint le gaz, et
apporte une chandelle sur la table. Le sous-sol a pris
la physionomie d’un de ces cafés souterrains, où
j'ai soupé à Berlin.

Alors la pensée et la parole de Nefftzer montant et
s’élevant, il reprend : « Moi je suis germain, complè-
tement germain, je défends seulement la France par
devoir, mais je nè m’abuse pas. Le jour n’est peut-
être pas loin, où vous reverrez une République pho-
céenne,un grand-duché d'Aquitaine, un grand-duché
deBretagne.…C'estla Saint-Barthélemy,soyez-en per-
suadés, qui amène,en ce moment, la fin de la France.
si la France était devenue protestante, c’eût été à tout
jamais la grande nation de l’Europe... Voyez-vous,
dans les pays protestants, il y a une gradation entre
la philosophie des classes supérieures et le libre
examen des classes inférièéures.. en France, entre le
. scepticisme du haut et V'idolâtrie du bas, il ya un trou
un abime.… croyez que c'est cela qui tue la France.»
‘ Dans le café devenu obscur, envahi par les té-
nèbres, de cette grosse face jordanesque, rougeoyante
sous la lumière crue de la chandelle, qui en fait saillir
la chair épaisse et verruqueuse, de ce baragouin, par
moments, incompréhensible, de cette parole rétive,
qui sort comme d’éructations, s’échappent des pen-
sées ‘pleines de profondeur, des ironies, des para-
doxes, presque de génie.
124 JOURNAL DES GONCOURT.

,

Il finit, en déclarant tout haut, que M. de Bismark
est'le premier des hommes d'État de tous les temps,
se demandant toutefois, s'il eût fait de si grandes

* choses, ayant renconiré les difficultés et les circon-
stances contraires, que trouva Pitt. |

Et il se fait rapporter de l’ale et du porter, disant
que c’est à la bière qu'il doit son sommeil de toutes
les nuits. |

. Jeudi 10 novembre. — C'est général, comme dans
ces temps-ci, tout le monde que je vois, a un besoin
instant de tranquillité d'âme, de repos d'esprit, de
fuite de Paris. Tous disent : « Aussitôt ce que ça va
être fini, je pars »'et l’on désigne un coin de France,
un morceau de campagne vague, où loin de Paris et
.de tout ce qui le rappellé, l’on pourra, de longues
heures, ne plus penser, ne plus réfléchir, ne plus se
souvenir. ,

ll se pourrait bien que ce grand 89, que per-
sonne, même parmi ses adversaires, n’aborde dans
un livre, qu'avec toutes sortes de salamalecs, ait été
. moins providentiel pour les .-destinées de la France
qu'on ne l’a supposé jusqu'ici.’ Peut-être va-t-on
s’apercevoir que, dépuis cette date, notre existence
. n’a été qu'une suite de hauts et de bas, une suite de
raccommodages de l’ordre social, forcé de demander
à chaque génération un nouveau sauveur. Au fond,
la Révolution française a tué la discipline de la na-
tion, a tué l'abnégation de l'individu, entretenues
ANNÉE 1870. 125

par la religion, et quelques autres sentiments idéaux.
Et ce qui. avait survécu de'ces sentiments idéaux,
notre premier sauveur, Louis-Philippe l'a achevé
‘avec la phrase de son premier ministre : « Enri-
chissez-vous »; et notre second sauveur, Napo-
léon III, avec son exemple et celui de sa cour, qui
disait : « Jouissez. » Puis, quand toutes les religions
désintéressées des âmes étaient mortes, on faisait,
par le suffrage universel, du vote destructif et désor-
ganisateur du bas de notre société, la véritable sou-
veraineté française. ,

89 eût pu inaugurer le gouvernement d’un autre
peuple, d'un peuple aimant sérieusement la liberté
et l'égalité, d'un peuple instruit, jugeur, de libre
examen, mais pour le tempérament sceptique, bla-
gueur et gogo de la France, 89 me semble destiné à
devenir le régime mortel.

Vendredi 11 novembre. — Le blessé est en faveur.
Je vois, passant le long du boulevard Montmorency,
une dame promener, dans sa voiture découverte, un
blessé en capote grise, en bonnet de police. Elle est
tout yeux pour lui, elle remonte à chaque instant la
fourrure sur ses jambes; des mains de mère et
d'épouse se promènent, le temps entier de la prome-
nade, sur sa personne. .

Le blessé est devenu un objet de mode. il est poùr
d’autres un objet d'utilité, un paratonnerre. Il dé-
fend votre immeuble de linvasion des populations

AL.
126 JOURNÂL DES GONCOURT.

suburbaines; il vous sauve, dans l'avenir, de l'in-
cendie, du pillage, de la réquisition prussienne.
Quelqu'un me racontait qu’une personne de sa con-
naissance avait monté une ambulance — huit lits, .
deux sœurs, et charpie, et bandes, et tout l’et cætera
pour les pansements — rien n'y manquait. Malgré
cela, aucun blessé ne pointait à l'horizon. L'homme
de l’ambulance restait plein d'inquiétude pour son
immeuble. Quefit-il, ilallaauneambulance, faforisée
de blessés, et versa 3000 francs, oui 3 000 francs,
pour qu’on lui en cédât un.

Je désire vivement la paix, je désire bien égoïste-
ment qu'il ne tombe pas d'obus dans ma maison et
mes bibelots, et cependant je marchais triste, comme
la mort, le long des fortifications. Je regardais tous
ces travaux qui ne devaient pas protester contre la
victoire allemande, je sentais à l'attitude des ou-
vriers, des gardes nationaux, des soldats, à ce que
l'âme des gens confesse d'eux, autour d’eux, je sentais
que la paix était signée d'avance, et telle que l’exige-
rait M. de Bismarck, et je souffrais bêtement comme
d’une déception, d'une désillusion sur le compte
d'un être aimé! Quelqu'un me disait, ce soir : « Les
gardes nationaux, nous n’en parlons pas, n'est-ce
pas? La ligne lèvera la crosse en l'air. La mobile
tiendra un petit peu. Les marins tireront sans con-
viction. Voilà comme on se battra si on se bat. »

Samedi 12 novembre. — Que la postérité ne
-_ ANNÉE 1870. 127

s'avise pas d'en conter aux générations. futures, sur
lhéroïsme du Parisien en 1870. Tout son héroïsme
aura consislé à manger du beurre fort dans ses ha-
ricots, et du rosbif de cheval au lieu de bœuf, et cela
sans trop s’en apercevoir: le Parisien n'ayant guère
le discernement de ce qu'il mange.

Dimanche 13 novembre. — Au milieu de tout ce
qui resserre et menace la vie, dans ce moment, il y a
une chose qui la soutient, la fouette, la fait presque
aimer: c'est l'émotion. Passer sous ces coups de
canon, se risquer au bout du bois de Boulogne, voir
comme aujourd'hui la flamme sortir des maisons de
Saint-Cloud, vivre dans ce continuel émoi d'une
guerre vous entourant, vous touchant presque,
frôler le danger, être toujours le cœur un peu battant
vite : cela a sa douceur, et je sens, lorsque ce sera
fini, qu’il succédera, à cette jouissance fiévreuse, de
l'ennui bien plat, bien plat, bien plat.

Ce soir, dans la sonorité d’une nuit de gelée, s’en-
tend sur tout le rempart, à chaque instant répété, en
sa mélopée saisissante : « Sentinelles, prenez garde
à vous! » dans le bruit continu de coups de canon,
pareils à des fracas et des écroulements de foudre
en des montagnes lointaines.

,

. Lundi 14 novembre. — Me promenant dans la ruine
128 "JOURNAL DES GONCOURT. °

du bois de Boulogne, j'ai la curiosité de voir les
maisons du Parc des Princes. .

Toutes ont été abandonnées par les propriétaires,
et les jolis jardins sont émaïllés de pioupious, et dans
la verdure des arbres verts, le rouge garance con-
traste avec la blancheur des marbres de l'habitation
de la Tourbey, que j'ai dû acheter... Je pousse de-
vant moi, et vais à l'aventure, à travers les terrains
vagues qui commencent la campagne de la banlieue.
Ce ne-sont que maisons, à la grille laissée grande
ouverte par la visite d’un franc-tireur; maisons aux
carreaux cassés, d’où volettent, au dehors, des lam-
beaux de petits rideaux, tout grippés par la pluie. Ici,
pendent sur le trou d’une porte absente, les brindilles
d’une plante grimpante: là, le vide de la niche d'un
chien garde le vide d'une vacherie délaissée.

Mais parmi ces bâtisses, il en est une qui me
parle, je ne sais pourquoi. Une bâtisse fabriquée
avec des démolitions de toutes les sortes et de toutes
les époques, une bâtisse où l’on sent qu’un étrange
et cocasse Parisien, après en avoir été l'architecte, y
‘a pris ses invalides. Je pénètre dans la cour, toute
encombrée de choses hétéroclites, parmi lesquelles
je distingue une baignoire d'enfant, et un immense
chapeau de paille : un chapeau de philosophe cham-
pêtre, un chapeau d’'inventeur. Une moitié de vieille
porte Louis XV m'introduit dans l’unique pièce du
rez-de-chaussée. Les meubles sont en marmelade, un
buffet, éventré,n’a plus des panneaux quile fermaient
quedesfilandres de bois, pendant comme des ficelles.
‘ANNÉE 1870. ., "12.

Chose surprenante ! au. milieu de la dévastation
qui a fait rage en ce pauvre logis, dans un coin, sur
‘ une chaise, la seule restée intacte, est posé à plat,
entr'ouvert, un vieux livre à tranche rouge, le livre
tel qu'il a été laissé par le propriétaire, après sa der-
nière lecture.

Le ciel est gris de gros nuages qui semblent des
tourbillons de cendre, .les coteaux de Saint-Cloud
sont d’un bleu noirâtre, et la ruine du château paraît
déjà une ruine de cent ans.‘Cela,au milieu’ des fumées
rousses de quatre ou cinq'incendies autour de. l’é-
glise, je le regarde, par dessus les 'blancheurs des
tombes d’un cimetière, dont le mur, déchaperonné,
a été converti en harricade et garni de sacs de terre,
tandis que les rafales de vent font claquer les per-
‘siennes de fenêtres ouvertes des maisons désertes.
J'ai un âpre, presque un cruel plaisir, à me prome-
ner dans cette. désolation, dans cette mort des choses,

à travers une _bise qui vous remplit les yeux de
larmes. .

‘ Il y à je ne sais quoi de réconfortant à battre le
pavé, dans cet aboiïement, faisant retentir le boule-
vard, sous les voix de crieurs : « La Reprise d'Orléans
par l'Armée de la Loire », oui, je ne sais quoi de ré- :
confortant, à marcher comme dans une résurrection
de Paris. |

: Mercredi 16 .novembre. — Le plaisir chez les
130 JOURNAL DES GONCOURT.

femmes maigres se traduit par un spasme nerveux ;
chez les femmes grasses, par une espèce de convul-.
sion. Chez les premières c’est plutôt un allongement..
un étirement, chez les secondes un resserrement, une
contraction. . | | |

La petile mort met sur la figure des unes de l'exta-
tisme, sur celle des autres de l'apoplexie.

Vendredi 18 novembre. — Une nuit de cauchemar
passée avec les absents, avec ceux que la mort ou
l'exil a retranchés de ma vie. Mon frère étaitcondamné
à mort, pour une cause dont je n'avais pas la con-
science bien exacte dans mon rêve. J'allais trouver
Sainte-Beuve, pour qu'il me donnât une lettre de re-
commandation. Je l’attendaislongtemps dans une im-
mense pièce, remplie de porcelaines de Saxe. Cela
m'intriguait de trouver une si grande pièce dans sa
petite maison, et encore de découvrir au critique un
goût que je ne lui connaissais pas. Enfin je le voyais
arriver avecce petit pas érotte-menu,et cesourire fine-
ment spirituel, avec lesquels il faisait son entrée dans
un salon, et il passail près de moi, en me jetant un
regard, où je ne voyais pas d'yeux, et il ressortait par
une autre porte. Alors je songeais À m'adresser à la
princesse Mathilde, que je ne rencontrais pas chez
elle, mais dans un bâtiment ressemblant à un Hôtel
_ de ville de l'étranger. C'était sans doute le ressou-
venir dans mon sommeil, qu'elle était à Mons. Elle
m'accueillait avec ce doux sourire triste du regard,
ANNÉE 1870. : 131

’

que sa figure, un peu rude, prend à certaines heures.
. C’estétonnant, comme parfois la vision spirituelle du :
rêve vous donne le délicat portrait de la physionomie
des gens! La princesse me disait que l'Empereur
n’était plus empereur, qu’ilne pouvait rien pour mon
frère. et mon rêve finissait dans l’incohérence bête
des rêves, et une anxiété que le réveil ne dissipait pas
tout de suite. |

e
. . . . . . .

Les canons ont chacun leur son, leur timbre, leur
résonnement, leur boum ronflant, ou strident, ou sec,
ou fracassant. Je suis arrivé à reconnaître avec cer-
titude le canon du Mont-Valérien, d'Issy, de la ca-
nonnière du Point-du-Jour, de la batterie Morte-
mart. Je ne parle pas de la pièce marine de mon
rempart, parce que, le jour, elle remue toutes les
. portes, comme si.un coup de vent s’engouffrait dans
la maison, parce que, la nuit, elle me secoue dans
-mon lit, comme un léger tremblement de terre.

Samedi 19 novembre. — Ici on gonfle un ballon
captif, et j'aperçois Nadar, se remuant, se démenant,
sous une Casquette d'officier de marine, dans un ra-
glan à l’enveloppement militaire.

| Dimanche 20 novembre. — Du haut de la butte
Mortemart, j'entendais une fillette dire à ses petites
amies,en montrant Saint-Cloud : «Elle y esttoujours,

‘
IR JOURNAL DES GONCOURT.
notre maison... la dernière près de ces arbres. la
voyez-vous?» .  … -

C’est la consolation du moment. Petits et grands .”
viennent, de temps en temps, donner un coup d'œil
à leur immeuble aimé. L'autre jour, un monsieur,
que je ne connaissais pas, me. demandait la permis-
sion de voir, d’une de mes fenêtres, la baie de son
atelier, situé à Sèvres.

Ce soir, je rencontre le jeune Frétiéric Masson, en-
terré dans sa capote de mobile. Lui, qui datait les
lettres qu'il -m'écrivait du collège, des brumaire et
des messidor du calendrier républicain, je le trouve
fort dégrisé de la république, des républicains, dès
soldats démocrates. l1lse plaint que, lorsqu'il marchait
avec Goubie en avant, ses frères n’emboîtaient point |
le pas. Et de sa mauvaise humeur contre le présent,

. un peu remonte à 89, et amène une baisse sensible
de son lÿrique enthousiasme d’autrefois pour la pre-
mière république. Il est un symptôme. Je suis per-
suadé que beaucoup de jeunes gens ayant en eux-
mêmes semblahlement à Masson un grain d’exaltation
révolutionnaire, sont en train de devenir des réac-
tiénnaires.

Mardi 22 novembre, — Dans le grand bois, où les
tristesses de l’automne se mêlent aujourd’hui aux .
tristesses de la guerre : pas un promeneur, pas un
errant, pas même un volètement de petit oiseau, seu-
lement la plainte des vents, dans laquelle résonnent .
ANNÉE 1870. . 8
les répercussions des chassepots de la rive droite.

Je suis seul, et j'ai dans la mémoire et dans les
yeux, la pâleur des nombreux soldats malades, que
jé viens de voir passer sur des cacolets. Je vais, à
travers le triste abatis, à des arbres, sous lesquels
je ‘me suis assis avec mon frère, sous lesquels je l'ai
vu si triste. Ils sont morts aussi, les arbres. Des
coupes de bouleaux: s'étendent devant moi, et font,
avec leurs troncs blancs, comme des coins de cime-
tière… Sur la route abandonnée, les semelles de
vieux souliers se mêlent, dans la boue, aux bran-
_chages desséchés.

Près de la cascade, jé côtoie un campement sous
bois, une agglomération de masures, de cabanes, de.
huttes, fabriquées pittoresquement de fragments de
planches, de morceaux de zinc, de terre battue, avec.
leurs portes de branches tournant sur des gonds de |
Jianes, et avec leurs fenêtres faites d'un morceau de
vitre trouvé. bar aventure. Le café de la Cascade, le
café.des noces parisiennes, est une ambulance. Le
lac supérieur a été mis à sec, etmon pas fait envoler
des nuées d'oiseaux, cherchant des vers dans la vase.
Plus d'eau cascadanté, et dans l'espèce de boue res-
tée dans le bassin, des soldats, encastrés dans les an-
fractuosités du rocher, lavent leurs.chemises sales.

La pluie a cessé, un jour net, clair, cristallin, net-
toyé de toute vapeur, dessine d'une manière presque
aiguë les petites villas étagées sur les collines, et la
masse rectiligne du Mont-Valérien, derrière lequel
se couche le soleil dans un admirable effet. Le ciel

42
134 JOURNAL DES GONCOURT,

pälement bleu et. pâlement jaune semble le lit d'un
grand fleuve desséché, dont les langues bleues sont
de l’eau, les langues jaunes du sable, ayant, à la marge,
de gros et lourds nuages blancs, crêtés d'or en fu-
sion. | |

Spectacle militaire de la fermeture : — sonneries
de clairons, — essoufflement des attardés, — gros
souliers des soldats flaquant dans la boue, — che-
vaux que les conducteurs des voitures prennent par
la bride, — bousculades d’entrants et de sortants,
déjà vagues dans la nuit qui commence. .

Et bientôt le noir des deux portes fermées, sur
un morceau de ciel roux, zébré de nuages violets,.
et dans l'air les quatre grands bras détachés du
pont-levis remonté sur le bleu nocturne du cré-
puscule.

Mercredi 23 novembre. — En ce siège, on éprouve
de l'ennui, comme dans du tragique qui n'aboutirait .
pas. |
. -Veuillot, ila ce que peu d'écrivains possèdent! La
lecture de ses articles donne à ses lecteurs une espèce
d’alacrité. Du reste, l'ironie de son talent n’a jamais
étalé un plus grandiose, un plus dédaigneux mépris
pour les hommes et les choses du présent.

Jeudi 24 novembre. — M°° Burty me disait, au-
jourd’hui, que sa blanchisseuse lui avait affirmé que
D #

ANNÉE 1870. 185

la nourriture de son cheval lui coûtait 13 francs par
jour.

Le chiffonnier de notre boulevard, qui, dans le
moment, fait queue à la halle pour un gargotier, ra-
contait à Pélagie qu'il achetait, pour son gargotier,
les chats à raison de six francs, les rats à raison
d’un franc, la chair de chien à raison d’un franc
cinquante, la livre.

Vendredi 25 novembre. — Jamais, il me semble,
les effets de l'automne n'ont été aussi beaux que
cette année : cela tient, peut-être, à ce que je les re-
garde plus qu’en aucun temps, et que j'ai toujours
les yeux fixés sur l’horizon prussien.

Ce soir, je ne pouvais me lasser de regarder cette
broussaille à perte de vue, teintée en ces tortils
morts, de la couleur rose des bruyères, et lés coteaux
d'un âpre violet, et les maisons de Saint-Cloud, au
blanc bleuâtre indescriptible, fait par les fumées de
l'éternel incendie, qui couve depuis un mois. Et ce
paysage de coloriste avait, pour ciel, un ciel de feu.
rouge cerise, enfermant dans des cernées, deux ou
trois taches étranges de bleu pâle, du bleu que Les- :
sore jette sur la faïence de ses assiettes.

Samedi 26 novembre. — Aujourd'hui, c'est le der-
nier jour des portes ouvertes. Demain, Paris finit aux
-remparts,et le bois de Boulogne ne sera plus parisien.
136 ° | . JOURNAL DES GONCOURT

Je veux, avant qu'il ne disparaisse. peut-être,
m'y promener toute la journée, et me voici ce ma-
tin, dans le chemin tournant, surmonté de l’homme
‘à la lunette, jetant aux passants : « Qui veut voir les
Prussiens, on les voit très bien, messieurs ; rendez-
vous compte? » À tout moment il faut sauter des
grands fossés, des remblais garnis de fascines... La
porte du Pré Catelan est ouverte, des canons sont
rangés sur sa pelouse, et les artilleurs font signe de
passer au large. Du Pré Catelan, je pousseau Jardin
d'Acclimatation, par ce joli chemin côtoyant un ruis-
seau sous des arbres verts. Là, une banded’enfants, de
femmes, brise,'casse ces pauvres arbres, qui restent,
après leur passage, avec des arrachis blancs, des
branches pendantes à terre, des tortils de bois ré-
-volté : un saccagement qui dévoile l'amour de la
destruction de ‘la populätion parisienne. Un vieil
homme .de la campagne qui passe par là, et qui
aime les arbres, comme la vieillesse, lève les yeux

. au ciel, douloureusement.

Dans la dévastation générale, la grande île seule,
préservée par l’eau qui l'entoure, garde intacte et
sans blessures, ses arbres, ses arbrisseaux, sa pro-
prêté anglaise. Au bord du tac, près de ce bord si

‘ COUTU, se promène seul, un long prêtre maigre,
lisant son bréviaire. °‘ . |

= Je me hâte pour l'heure de cinq heures, pour
l'heure de la rentrée.

‘La pelouse, qui va de la butte Mofïtemart à la
porte de Boulogne, est toute couverte de mobiles,
ANNÉE 1870  … 137

qui vont y camper la nuit. C'est pittoresque, toute
cette multitude bleuâtre, toutes ces petites tentes .
blanches, soldats et tentes ‘se dégradant jusqu'en
bas, en homuncules et en petits carrés micros- ‘
copiques, au milieu de fumées de popotes, qui font
un vrai nuage à l’horizon, et d’où se détachent les
‘ grands arbres des côtés, avec des tournures d'arbres
de portants de coulisses, et où perce, toutau fond,un
rien de l’architecture de Saint-Cloud, lumineusement -
diffuse, comme un édifice d’apothéose, au moment
de la tombée de la toile.

Cinq heures sonnent. On se presse. On se bouscule.
I yaun encombrement de caissons d'artillerie.
Un pauvre vieil homme prend peur, à côté de moi,
sur le pont-levis, et tombe dans le fossé. Je le vois re-
monter sur les épaules de quatre hommes, inerte;
la tête bringue-ballante. Il s’est cassé la colonne
vertébrale. . 1

Lundi 28 novembre. -- Cette nuit je suis réveillé
par la canonnade. Je inonte dans une chambre d’en
haut. CC

. En le ciel sans étoiles, coupé par les ramures
.des grands arbres, c’est une succession, depuis le
‘ fort. de Bicêtre jusqu'au fort d'Issy, dans toute
l'étendue de cette grande ligne hémicyclaire, c'est
une succession de-petits points de feu, s’allumant
comme des becs de gaz, suivis de retentissements
sonores. Ces grandes voix de la mort au milieu du

12.
138 JOURNAL DES GONCOURT.

silence de la nuit : Ça remue... Au bout de quelque
. temps, des hurlements de chiens se sont joints aux
bronzes tonnants; des voix peureuses de gens réveil-
lés se sont mises à chuchoter; des coqs ont lancé
leurs notes claires. Puis canons, chiens, coqs,
hommes et femmes, tout est rentré dans le silence,
et mon oreille, tendue au dehors de Ia fenêtre, n’a
plus perçu, au loin, tout au loin, qu’un bruit de
fusillade, — ressemblant au bruit.mat que fait une.
rame, en touchant le bois du bateau. .
L'étrange rassemblement aujourd’hui, que la com-
position d'un omnibus! que d'hommes de guerre
de toutes les espèces et de toutes les façons! Je suis
à côté d’un aumônier du Midi, aux yeux à la fois vifs
et doux, qui me dit que depuis la fermeture des
portes, le moral de l’armée et de la mobile est com-
plètement changé, que le découragement et la dé-
moralisation étaient à tout moment apportés parles
maraudeurs °t les filles, allant des Français aux
Prussiens, et des Prussiens revenant aux Français,
. mais qu'aujourd'hui ils ont confiance, qu'ils sont
disposés à bien se battre. ot
Je traverse le Luxembourg. Près du grand bassin
se voit une voiture chargée de tonneaux, et à la
margelle de pierre, un rassemblement de gens en
manches de chemise, et d'enfants penchés sur l’eau.
Je m'approche. Des hommes agenouillés tirent une :
immense seine, dont les lièges frôlent les cygnes, qui .
s'élèvent sur l’eau, en ébats effarouchés et en demi-
envolées colères. On pêche le- bassin pour nourrir
ANNÉE 1870. 139

Paris, et bientôt apparaît, au fond du filet, à la sur-
face de l’eau clapotante, des carpes et de monstrueux
cyprins, qu'on porte dans les tonneaux de Ja voiture
attelée. | |
En face du bal Bullier, et masquant la décoration
orientale de sa porte, sur laquelle est écrit: Ambu-
lance, succursale du Val-de-Grâce,stationne une im-
mense charrette, d'où un homme lance dans l’inté-
rieur des matelas, comme on jette des bottes de:
foin...
Le boulevard Montparnasse est sillonné de canons
et de caissons, quirentrent dans Paris, tandis que des
_ femmes maladives, ayant des figures de province,
sont assises sur des bancs, frileusement encapu-
chonnées. Au milieu d'elles, une vieille édentée, dont
le menton est plus saillant que le nez, et toute
pareille à la sculpture en buis d’une marotte d'un
Roi des Fous, que j'ai vue dans une vente, semble
promener une folie agitée. |
Sur le boulevard d’Enfer, à de maigres arbres,
-écorcés jusqu'à cinq ou six pieds, sont attachés des.
chevaux, des ânes, et derrière ces rosses, se tient
une population finaude etrougeaude, le fouet passé
autour du cou. Maquignons octogénaires et maqui-
gnons adolescents: c'est une tourbe, où se mêlent et
se marient tous les types des vendeurs et courtiers
de chevaux: le vieux Normand avec son bonnet de
coton à raies bleues et son collier de barbe blanche;
le berger au chapeau rond, au col nu, au’ sarrau
-sur lequel passe une grande corde en bandoulière ;
140 + _ JOURNAL DES GONCOURT.

.ceux-ci, les richards, avec leurs bonnets aux oreilles :
de laine noire frisée, leurs favoris carrés, leur fou-
lard rouge noué autour du cou;ceux-là, des jockeys
en disponibilité, avec le long gilet à manches, et le
cache-nez de laine écossaise ; puis sous des casquettes
aplaties, couvrant l’occiput, toute une population
de jeunes voyous retors et madrés, à la frimousse de
vieux diplomates.

Une grande fillette, à l'œil impudique et au ma-
dras placé en haut de cheveux rèches, m'offre,
pour 350 francs, un âne qui m'a tout l'air d’un âne
de Montmorency.

C'est l'avenue du marché aux chevaux — le Poissy |
du Paris du jour — et j’entre dans le vrai marché,
où les chevaux sont tellement affamés, qu'ils man-
gent le bois de la traverse, dans laquelle est fixé
leur licol, s’eforçant, les pauvres bêtes, de ramasser
à terre la sciure que leurs dents ont faite.

On les amène sur un pont-balance, devant lequel
est agenouillé, sur un sac, le soldat de ligne qui les
. pèse. On voit des mains se promener sur leurs flancs,
on entend des paroles dont on ne comprend pas le
sens, dites par des figures pleines de sourires mali-
cieux, etde clignements d'yeuxdiaboliques, — bourse
mystérieuse, entre ces hommes tout rubiconds de
coups de soleil, et qui ne dure ‘qu'un instant. Le
marché est conclu. . |

Le cheval est amené dans un coin, où un petit
homme rabougri abaisse la poignée de fer d’un

soufflet, maintenant rouge du charbon de terre al-
, .
ANNÉE 1870. : ° , 141.

4

lumé, et passe, à une espèce de monsieur enchapeau:
à haute forme, un fer qu'il tire du feu, et que‘celui-
“ei applique sur la fesse du cheval, toute fumante.
Alors un autre homme en bonnet de laine, aux

grandes bottes à entonnoir, un paletot passé sur sa :

blouse, fait très artistiquement; âvec de grands ci-

seaux, deux ou trois tailles dans le poil du poitrail:
des marques symboliques. oo

Après quoi, c'est de la viande de boucherie, qui a

reçu son passeport pour l’ abattoir.

Mardi 29 novembre. — La viande salée, délivrée
par le gouvernement, est sndessalable, immangeable.
J'en suis réduit à couper le cou à une de mes der-
nières petites poules, avec un sabre japonais. Ça à
été abominable, cette pauvre petite poule voletant,un
© moment, dans le jardin, sans tête.

Aujourd'hui, c’est chez tous un recueillement
concentré. Dans les voitures publiques, personne ne
parle, tout le monde s’enferme en lui-même, et les.
* femmes du peuple ont comme un regard d’ aveugle,
pour ce qui se passe autour d'elle. |

La Seine est couverte de mouches qui chauffent,
pavoisées du drapeau des ambulances, et toutes
” prêtes à aller chercher des blessés.

Au Champ-de:Mars, défilent de petites voitures de.
l'ambulance de l’armée, précédées d'une ligne in-
terminable de muülets, chargés de l’attirail de cam-
pagne. D'autres voitures d'ambulance descendent
142 JOURNAL DES GONCOURT.

au pas la barrière d'Italie, cortégées de femmes,
parmi lesquelles’ il en est qui parfois se hasardent
à ouvrirla portière du fond, pour regarder les blessés.

L’angoisse de l'attente est dans les rues. Il y a des
groupes qui stationnent sur les places. Tout homme
qui parle, tout homme donton espère un renseigne-
ment est entouré, et avec la nuit tombante, les
groupes deviennent énormes, débordant lestrottoirs,
les refuges, et coulant sur la chaussée. |

Chez Brébant, on cause de la misère noire, dans

laquelle ‘sont tombés soudainement des gens qui'
avaient hier l’aisance de la vie. Charles Edmond
raconte que sa femme, se trouvant chez leur bou-
cher, avait vu une femme proprement vêtue, vêtue
comme une femme de la société, entrer et demander
un sou de réclures de cheval. Et M° Charles Edmond
lui ayant mis une pièce blanche dans la main, la
femme, comme remerciement, s'était mise à fondre
en larmes.
* On parle ensuite de la surexcitation nerveuse de
la femme, de l’affolement produit par les événe-
ments, de la crainte que l’on a d’avoir à réprimer des
émeutes de femmes.

Puis les menaces de l'avenir amènent la conversa-
tion sur l'exil, qui pourrait être le lot de beaucoup
de dineurs d'ici.

Et cette perspective fait dire aux uns que l'exil,
c’est la condamnation à mort, ainsi que le compre-
naient les Romains, fait dire au cosmopolite Neffizer *
que l'exil n’existe pas.
ANNÉE 1870. 143

. C'est vraiment curieux comme le sentiment patrie
manque chez certains hommes, et surtout chez les
penseurs, les idéalistes. À ce propos, Renan dit que
le sentiment de la patrie était très naturel dans l’an-
tiquité, mais que le catholicisme a déplacé la patrie,
et comme l’idéalisme est l'héritier du catholicisme,
les idéalistes ne doivent pas avoir des attaches aussi
étroites pour le sol, des liens si misérablement
ethnographiques que la patrie. « La patrie des
idéalistes, s’écrie-t-il, est celle où on leur permet de
penser, » et au milieu des interruptions nerveuses
de Berthelot, emporté par la logique de sa thèse, il
ne sent dans le fait de la domination étrangère rien
de ce qui indigne, soulève, enrage les cœurs patrio-
tiques. :

Décidément, je trouve mes amis trop supérieurs
à l'humanité, et je sors de chez Brébant, presque
colère! |

Méreredi 30 novembre. — Depuis une heure du
matin, jusqu’à onze heures, la canonnade sans inter-
ruption, une canonnade si pressée, que le. coup de
canon n'est plus perceptible, et qu'il semble que.
c’est l’interminable grondement d’un orage, qui ne
se décide pas à éclater. Cela a aussi quelque chose
d'un déménagement céleste, où des Titans remue-
raient sur votre tête les commodes du ciel.

Je. suis dans le jardin de Gavarni, devenu une
espèce d'observatoire pour le passant, qui y entre
144 JOURNAL DES GONCOURT.

par la. brèche du mur, jouissant avec mes voisins,
gardes nàtionaux et blôusiers, de cet ébranlement
du ciel, paraissant par moments se communiquer au
sol, que j'ai sous les pieds.

La canonnade dure toute la journée : toute la
journée ces roulements et ces grondements de ‘la
mort; pas une seconde, sans une succession de ces
foudres, et qui, à la distance où elles sont, mettent
à l'horizon, comme les coups de ressac d'une grande
mer. ,

Je suis un peu souffrant. Je n'ai pu aller cet

- après-midi à Paris. Je prête l'oreille au bruit de la
rue, qui vous raconte le bon ou le mauvais des cho-
ses publiques, avec le pas du passant, avec le son de |
sa voix : rien. Ce soir, la rue ne dit rien. °

… Jeudi 1% décembre. — Rue de Tournon, à la clarté
des-bougies, courant sous une porte cochère, et éclai-
rant de leurs lueurs voltigeantes la lividité d’une
‘face, coiffée d'un mouchoir à carreaux, je vois des-
cendre d'une tapissière, un corps raidi dans une
immobilité de cadavre, et dont s'échappe un cri, à
‘chaque tâtonnement des mains, qui le portent à
© l'ambulance. C’est un mobile qui a eu la. cuisse
‘cassée, hier à onze heures du matin, et qu'on vient
-de-ramasser sur le champ de bataille, aujourd’hui
à la nuit. |
Dans l’omnibus, j'ai à côté de moi un carabinier
parisien, tenant sur les genoux un'casque prussien de
+

ANNÉE 1870. ee “us

la garde royale. Il parle de l'élan des troupes, ‘des
zouaves qui, à l'attaque de Villiers, ont été admira
bles, et d’une compagnie, dont quatre hommes seuls,
n’ont pas été touchés.

Vendredi 2 décembre. — Tout Paris est aujour-
d'hui dans l'avenue du Trône. Et le spectacle vous
est donné de la grande émotion de la capitale, se’
tenant près de ses portes, raccourcissant la distance,
rapprochant d’elle les nouvelles.

Des deux côtés de la chaussée, gardée libre par la
garde nationale, jusqu'à la barrière aux ‘colonnes
bleuissantes dans un coup de soleil d'hiver, deux
foules s'étageantet formant, cà et là, surles tas de pier-
railles : — des monticules d'hommes et des femmes.
La chaussée toute pleine de l'allée et du retour des :
voitures d'ambulance, des chariots d’obus, des ca-.

‘ mions de cartouches, des caissons de munitions, des
transports de toutes sortes; que fait refluer et cogne,

à chaque quart d'heure, dans un encombrement stri- .

dent de ferraille, la fermeture de la barrière du che-
min de fer. ‘

Et les yeux de la foule, tournés vers le point cul-
minant de l'avenue, où l’on voit déboucher les voitu-
res d'ambulance qui reviennent, etles regards, cher-
chant le chapeau d'un prêtre sur le siège, la coiffe
blañche d'une sœur sur la banquette. Chez tous, ily
a un frisson douloureux, mêlé à une curiosité avide
des päleurs, des taches de sang, des souffrances con-

13
T46 JOURNAL DES GONCOURT.

tenues et mangées par ces mutilés, qui se savent
regardés, et font effort pour être à la hauteur du
spectacle. | | | ‘

11 passe des blessés, assis sur le cul d’une char-
rette, les jambes pendantes et mortes, ayant, sur

- leur figure décolorée, des sourires vagues, adressés
aux passants — des sourires qui donnent envie de
pleurer.

: I passe des blessés, qui portent sur l'inquiétude

de leur visage, le non-savoir de l’ amputation, le non-
savoir de la vie ou de la mort.
-"Tl passe des blessés, qui posent, dans des attitudes
arrangées et théâtrales, ‘sur une botte dé paille, et
jettent au public, du haut de la voiture, où ils sont
juchés : «Allez, il y ade a viande de Prussien,]là-bas.»-
. Un blessé tient, d’un air farouche, serré contre
ui, son fusil, dont la baïonnette cassée n’a plus là
longueur que d’un pouce de fer.

‘Au fond des coupés, où entrevoit des officiers: à

‘la tête ensanglantée, dont la manche galonnée d’or
etla main molle, reposent sur le pommeau de leur
sabre.

Le froid est vif, mais la foule ne peut. s’arracher
à l'émotionnante vision. On‘entend des bottines de
femmes battré la semelle de leur petit talon, _cra-
quant sur la terre gelée. ot
© L'on veut voir, l’on veut savoir, et l'on ne sait pas;
et les bruits les plus contradictoires circulent et $e
répandent, à chaque minute. Les figures s'éclairent
ou s’attristent à un .mot de celui-ci, à.un mot de

CE
ANNÉE 1870. | ‘14

celui-là. La remarque est faite que le bruit des
canons des-forts ne s'entend plus, que .c’est bon
signe,que l’armée avance! Dans un groupe j'entends :
« Ga allait mal ce matin, à ce qu'il paraît, les mobiles
avaient lâché pied... Ga va bien maintenant. »

Et les yeux et les regards continuent à aller âux

blessés, aux estafettes, aux aides de camp, à tout ce
qui galope, venant de là-bas. « Tiens, Ricord! » fait
quelqu'un qui se souvient, en voyant passer le chi-
rurgien dans une voiture. Un garde national lance,
du haut de son cheval, aux groupes : « Une demi-
lieue en avant de Chennevières, et à la baïonnette
maintenant!» ‘
. Et toujours l'on attend, l’on interroge, l'on se fait
dire par tous : Tout va bien, — cé « tout va bien »
— que .chaque cavalier est obligé de répéter, pour
qu'on le laisse passer.

On n'a pas de nouvelles positives, mais je ne sais
quoi dit à la foule, que les choses ne vont pas trop
mal. Alors, une joie fiévreuse monte à toütes les
figures, pâlies par le froid, et femmes ethommes, pris
d'une sorte de gaminerie, se -jettent au-devant du
galop des chevaux, cherchant à arracher aux esta-
fettes, avec des rires, des plaisanteries, des coquet-
teries, de douces violences, les nouvelles qu'ils ne
portent pas.|

\

. Dimanche 4 décembre. — En dépit du froid, d’une
gelée piquante, d'un vent flagellant, je ne’ peux:
148 © JOURNAL DES GONCOURT. : ‘

m'empêcher d'aller voir le spectacle de la barrière
du Trône. Par le chemin de ronde,: qui va de la
‘’Rapée à l'avenue de Vincennes, des bourgeois emmi-
touflés, des femmes au nez rouge sous leurs voiles,
traînant des enfants renifleurs : hommes, femmes,
enfants interrogeant l'horizon. 2

.: Au haut des fortifications, se détache, dans le jour
aigu, la silhouette ridicule d'un garde national,
encapuchonné, à défaut de capot , dans le tartan
de sa femme.

-.A la porte de Vincennes, étagée sur les traverses
de bois, une population de mioches, battant là
semelle de ses sabots, et annonçant d'avance à la
foule, tout ce qu'ils aperçoivent par les meurtrières.
Ils savent, ils connaissent tout, ces. enfantins ga-
mins, et l’un qui me rappelle le titi de l'exécution
d'Henry Monnier, jette à un autre : « Ça, plus sou-
vent un drapeau d'ambulance...c'est le drapeau blanc
pour enlever les morts! » . , |

-.Je reviens en chemin de fer avec deux soldats de

ligne. Ils se plaignent de n'avoir point dormi depuis
cinq jours : « On nous à repris nos couvertures, dit
Fan, il faut nous coucher, comme nous sommes là,
sur la terre. Pas de tente ! Pas de paille ! rien. Vous
concevez, ça n'est pas possible, on allume du feu,
-on se chauffe, on bat la semelle. » « J'ai mal aux |
‘yeux, ajoute l’autre, j'ai mal aux yeux comme tout,
aujourd'hui, c'est du bois vert qu'on brûle, le vent
vous chasse la fumée dans les yeux; si ça dure un
mois, il me semble que je serai tout à fait aveugle. ».
ANNÉE 1870. 149

. Lundi 5 décembre. — Saint-Victor, dans son feuil-
leton d'hier, disait, d’une manière brillante, que la
France devait perdre la conception que jusqu'ici
elle s'était faite de l'Allemagne, de ce pays qu'elle
s'était habituée à considérer, sur la foi des poètes,
comme la patrie de la bonhiomie et de l’innocence,
comme le nid sentimental des amours platoniques.
Il rappelait que le mondè idéal et fictif des Werther
* et des Charlotte, des Hermann et des Dorothée, avait
produit les soldats les plus durs, les diplomates les
plus perfides, les banquiers les plus retors; il aurait
pu ajouter les courtisanes les plus dévoratrices. Il
fautnous mettre en garde contre cette race, éveillant
en nous l'idée de la candeur de nos enfants : leur
blondeur à eux, c'est l'hypocrisie et l'implacabilité
sournoises des racesflaves. |

Des hauts et. des bas d'espérance qui vous tuent.
On se croit sauvé! Puis on se sent perdu! Ces jours-
. ci, nous avions traversé les lignes ennemies, l'armée
de Paris donnait la main à l’armée de la Loire. Au-'
jourd’hui, le repassage de la Marne, par Ducrot,
vous rejette dans le noir de l’insuccès et dela déses-
pérance. ‘

A tout coin de rue, d’affreux tableaux : des voitu-
res d’où l’on tire des hommes, la tête voilée d’une
serviette, tachée de sang.

. Aux Halles, disette même d'herbes et de légumes.
Les petites tables; qu'ont devant elles les marchan-
” des, sont nettes de toute verdure. Par-ci, par-là, une
marchande tire, parcimonieusement, d'un panier,
43.
150 JOURNAL DES GONCOURT.

deux ou trois feuilles d'oseille ou de choux, qu’elle
partage entre des femmes, se les disputant, et l’on
voit de larges mains de militaires refermées’ sur
deux ou trois petites échalotes que la marchande
y a déposées.

Dans la rue Montmartre, devant la fenêtre d’un
marchand de vin, où a pris domicile un friturier,
des hommes, des femmes, des enfants dinent à la
Chaleur du petit trou flambant, dinent d’une crêpe
qu'ils dévorent toute chaude, dans un morceau de
journal. : | |

Mardi 6 décembre. — Aujourd’hui nous avons,
sur la carte des restaurants, du‘buffle, de l’antilope,
du kanguroo, authentiques.

: En plein air, ce soir, à toute lueur, à toute rever-
bération de luminaires improvisés, des figures con-
sternées sur des carrés de journaux. C’est l'annonce
de la défaite de l’armée de la Loire et de la reprise
d'Orléans.

Jeudi 8 décembre. — Si la République sauve la
France, — je ne veux pas encore désespérer de mon
pays, — il faut bien qu'on le sache, la France sera
sauvée, non par la République, mais malgré elle.
La République n’aura apporté que l'insuffisance de
ses hommes, les’ proclamations fanfaronnes. de
ANNÉE 1870. . 151

:

Gambetta, la mollesse des bataillons de Belleville.
Elle aura mis la désorgänisation dans l’armée par ses
nominations à la Garibaldi, tué la résistance. na-
tionale par l’effroi de son nom, — et pas un de ses
noms populaires ne sera tombé sur un champ de
bataille, entre un Baroche et un Dampierre, pour la
délivrance de la Patrie. °

Maintenant les. hommes d’en haut sont des avocats
. pleurards, les hommes d’en bas des casse-cou poli-
tiqués,-brisant tout dans un gouvernement comme
dans la maison où ils entrent, costumés en gardes
nationaux. Non, non, il n'y a plus, derrière ce mot
. République, une religion, un sentiment faux, si vous
voulez, mais un sentiment idéal qui transporte l’hu-
manité au-dessus d’elle et la fait capable de gran-
deur et de dévouement.

\

Jeudi 8 ‘décembre. — On ne parle que de ce qui
se mange, peut se manger, se trouve à manger.

—Voussavez,un œuffrais :çacoûte vingt-cinq sous!

— À ce qu'il paraît, il y a un individu qui achète
toutes les chandelles de Paris, avec: lesquelles, en
mettant un peu de couleur, il fait cette gräisse qu'on
vend si cher! oi

— Oh! gardez-vous du beurre de coco; ça infecte
une maison, au moins pendant trois jours. .

— J'ai vu des côtelettes de chien; c'est vraiment
appétissant : ça a tout à fait l'air de côtelettés de
- mouton! Le Li oo Lot
182 JOURNAL DES GONCOURT.

-- — N'oubliez pas, il y a encore chez Gorcelet dés
conserves de tomates! |

- — Que'je vous indique une très bonne chose. Vous
faites du macaroni, et vous l’accommodez en salade,
avec beaucoup d'herbes, Que voulez-vous dans ce
moment ! ‘ . .

La famine est à l'horizon, et les Parisiennes élé-
gantes commencent à transformer leurs cabinets de
toilette en poulaillers. | |

Ce n’est pas seulement le manger, c'est l'éclairage
qui va manquer. L’huile à brûler devient rare,. les
bougies sont à leur fin. Et pis que tout cela, par le
froid qu'il fait, on est tout proche du moment où
l'on ne trouvera plus ni charbon de terre, ni coke,
ni bois. Nous allions entrer dans la famine, la con-
gélation, la nuit, et l'avenir semble promettre des
‘souffrances et des horreurs, telles que n’en à vu au-
. Cun siège.

Vendredi 9 décembre. — Quel temps pour la guerre
que ce temps de gelée et de neige! On pense. aux
souffrances des hommes, condamnés à coucher dans
cette humidité glacée, on pense aux blessés, achevés
par le froid.

: Aujourd'hui le rempart, avec ses lignes blanches
des fortifications, où se promène la faction ankilosée

‘des gardes nationaux, avec ses lointains noirs, .sau-
poudrés de blanc, avec les glacis micacés dé ses
forts, avec son: ciel tout bas qui a la couleur d'un
ANNÉE 1870... | 53

verre dépoli, et en haut duquel se balance un bal-
‘lon captif,.le rempart rappelle un. coin de la éam-

" . pagne de Russie.

- Samedi 10 décembre. — Rien de plus énervant que
‘ cet état, où votre espérance se met bêtement à croire,
un moment, aux bourdes, aux mensonges, aux con-
_ tre-vérités du journalisme, puisretombeaussitôtdans
le doute, dans .la non-croyance à quoi que ce soit.
Rien de plus pénible que. cet état, où vous ne sa-
vez pas, si les armées de province sont à Corbeil
ou à Bordeaux, et si même ces armées sont ou ne
sont pas : rien de plus cruel de vivre dans l’obscu-
rité, dans la nuit, dans l’inscience du tragique qui
vous menace. Il semble vraiment que M. de Bis-
marck ait enfermé, au secret, tout Paris, dans la
cellule d’une prison pénitentiaire. _
.-Pour la première fois, je remarque, à la porte des
épiciers, des queues, des queues inquiétantes de
gens, se jetant indistinctement sur tout ce qui reste
de boîtes de fer-blanc dans leurs boutiqueS |
. Dans les rues, la quête pour les blessés a lieu au
milieu des convois de morts, et de grandes aumô-
nières en calicot, semblables à celles que l'Italie
arbore pourses carnavals, montent, jusqu'ausecond,
solliciter la charité des gens, qui sont aux fenêtres.
On ne se figure pas, à l'heure présente, l'aspect
provincial d'un grand café de Paris. À quoi cela
. tient-il ? Peut-être à la rareté des garçons, à cette
154 JOURNAL DES GONCOURT.

lecture éternelle du même journal, à ces groupes
qui se forment au milieu du café, et causent de ce
qu'ils savent, comme on cause des choses de la ville
dans une petite ville, enfin à cet enracinement hé-
bété, en ce lieu, où autrefois posaient, avec la lé-
gèreté d'oiseaux de passage, des gens distraits par
de légères pensées, et qu'attendaient, dehors, le plai-
sir et les mille distractions de Paris. ‘
Tout le monde fond, tout le monde maigrit. On
n'entend que gens, se plaignant d'êtré réduits à faire
resserrer teurs culottes, et Théophile Gautier se
lamente de porter des bretelles, pour la première

fois : son abdomen ne soutenant plus son pantalon:

Tous deux, nous allons ensemble voir Victor Hugo,
au pavillon de Rohan. Nous le trouvons dans une
pièce d'hôtel, à la destination vague, meublée d'un
buffet de bois jaune de salle à manger, et qui a pour
décoration de cheminée deux lampes en fausse por-
celaine de Chine, et pour milieu une bouteille d'eau-
de-vie oubliée. Le dieu estentouré d'êtres féminins.
I y a tout un canapé de femmes, dont l’une qui
fait les honneurs du salon, est une vieille femme,
aux cheveux d'argent, dans une robe feuillekmorte,
‘ et'qui montre, par un cœur très évasé, un grand
morceau de sa vieille peau : une femme quia de la
marquise d'autrefois et de la cabotine d’aujour-
d'hui. .

Lui, le dieu, je le trouve vieux : ce soir, il a les
paupières rouges, le teint briqueté que j'ai vu à
Roqueplan, la barbe et les-cheveux en broussaille.
ANNÉE 1870. * ’ 155:

Une vareusé rouge dépasse les manches de son ves-
ton, un foulard blanc se-chiffonne à son coû.
. Après toutes sortes d’allées et de venues, de portes
qui s'ouvrent et se ferrnent, de gens qui entrent et
sortent, d’actrices qui viennent pour une pièce des
CHATIMENTS à dire au théâtre, après des chosés mys-
tériéuses: qui se passent dans l’antichambre, Hugo
se laisse tomber sur une chauffeuse, et, avec une
parole lente, et qui semble sortir d’un long travail
de réflexion, à propos de la photographie microsco-
pique, il se met à parler de la Lune, de la curiosité
grande qu'il a toujours eue d'être fixé sur le dessin
‘de ses détails. |
- Il rappelle une’ nuit, tout entière, passée avec
Arago à l'Observatoire. Il décrit les lunettes de cette
. époque, rapprochant la planète de l'œil, à une dis-
tance guère.plus grande que la distance de quatre-
vingt-dix lieues, «en sorte, dit-il, que s’il y avait eu’
un monument, — el il cite toujours, quand il parle
d’un monument, Notre-Dame de Paris — on aurait
dû l’apercevoir comme,un point. Maintenant, ajoute-
t-il, avec les perfectionnements, avec les lentilles d’un
- mètre, la vue doit s'approcher bien plus près de
- l'astre. Il est vrai que les grandissements excessifs
développent l'accident chromatique, la diffusion, le
contour irisé de l'objet, mais cela ne fait rien, là
photographie devrait nous donner mieux’ que:ces
cartes montagneuses. » a
‘ Puis, je ne sais comment la conversation tombe
de la Luné à Dumas père. Et Hugo dit à Théophile
156 JOURNAL DES GONCOURT

Gautier : « Vous savez, on a dit que j'avais été à"
l’Académie. j'y avais été pour faire nommer Dumas.
Je l'aurais fait nommer, car, au fond, j'ai une auto-
rité sur mes collègues... mais ils ne sont dans ce
moment à Paris que treize, et pour une élection, il
faut vingt et un membres. »

Je reviens cette nuit de Passy à Auteuil, à pied.
Le. chemin est tout couvert de neige. Le ciel fond
dans un brouillard aqueux, transpercé de la clarté
diffuse d'un clairde lune.Chaque branche est comme
enduite d’une mousse de neige, qu'on dirait passée
au candi; chaque ramure apparaît, ainsi qu'une vé-
gétation de nacre. Il semble qu'on marche dans les
lueurs troubles, vitreuses, électriques, d'un aqua-
rium, au milieu de grands madrépores blancs. C'est
mélancoliquement fantastique, et l’idée de la mort,
dans ce paysage de lune et de neige, vous vient
presque doute. On s’endormirait sans regret dans
sa froideur poétique.

Lundi 12 décembre. — Cette nuit, il y a eu de la
gelée, puis du dégel, puis encore de la gelée, et je
remarque, pour la première fois, un petit phéno-
mène de nature, qui tient de la féerie. Chaque feuille
d'arbre est revêtue d'une’autre feuille de glace ; si
bien que lorsque vous voulez relever un arbuste,
écrasé sous le poids de ce cristal, il sonne comme
un lustre, et à vos pieds toute cette flore de verglas
fait un bruit de verre cassé. Je m'amuse à regarder,
ANNÉE 1870. . 157.

* aussi longtemps que dure la matière périssable et
fondante de-ces feuilles de houx, de ces feuilles, :
semblant surmoulées avec leurs .boursouflures et
leurs turgescences épineuses, dans du diamant.

: Lundi‘12 décembre. — Pélagie a reçu aujourd'hui
la visite d’un neveu, d'un mobilé de Paris, campé
dans ce moment, au plateau d’Avron..Il lui racontait,

.le plus naïvement du monde, ses pillages dans: les
maisons et les châteaux, lui faisant part de la conni-
vence des officiers, à la condition. qu'on leur attri-
buât le meilleur. Elle était restée presque effrayée
de l'air chenapan qu'il avait pris là, et me donnait ce.
curieux détail, qu'ils avaient tous des sondes pour
sonder les faux murs ét les cachettes-faites à l’en-
contre des Prussiens. Nos soldats ont des sondes
pour mieux voler les maisons qu’ils sont chargés de.
défendre et de prôtéger ! .

. Cèla avait soulevé l'indignation de cette fille des.
Vosges, qui avait comme une horreur de cette visite,.
et ne pouvait comprendre cette insouciance de la:

‘patrie, de ses montagnes envahies, chez cet homme, |
déclarant le métier très bon, sauf une grandissime"
peur d'être tué. Et . oo

. Des nuits insomnieuses, produites. par la canon-
nade continue du Mont-Valérien, qui, tout à coup,a
des. tirs précipités, ressemblant aux coups de
revolver, lâché par un: homme, attaqué à l'impro-
viste. ‘

14
158 JOURNAL DES GONCOURT.

Mardi 13 décembre. — On parle, chez Brébant, des:
populations dévastatrices de la banlieue, campées
dans les maisons. Du Mesnil raconte qu’un de ces
réfugiés a fait de la maison qu'il habite, une resserre
à chiffons. Un second a fait d’une autre maison une
maison de prostitution, non clandestine, mais igno-
blement publique, comme un gros 8 de l'avenue de
Vincennes... Puis Renan se met à prédire de l’im-"
possible, à prophétiser du chimérique.

Jeudi 15 décembre. — Je dînais, ce soir, ‘chez Voi-
sin. En mangeant, j'entends un monsieur, qui dit à
J'attablé à côté de moi : « Je voudrais bien cepen-
dant avoir des nouvelles de ma pauvre femme? Con-
cevez-vous, depuis septembre dernier... » Puis, le
monsieur à la pauvre femme, qui a fini de dîner, s’en
va.. Au bout de quelques instants, un dineur rentre,
et s’atiable à la table de mon voisin, qu'il connait.
Ils causent : « Figurez-vous, dit mon voisin au nou-
vel arrivant, que X** vient à l'instant de se plaindre
à moi de n’avoir pas de nouvelles de sa femme, je
ne savais que lui répondre.

— Oui, — répond l’autre, entre deux boucliées, —
elle est morte. à Arcachon... °

© — Parfaitement ;.mais il n’en sait rien. » |

‘ N'est-ce pâs affrèux, dans cè moment, cetté
ignorance de la vie.ow’de.la: mort des gens qu’on
aime ?'
ANNÉE 1870. . 159

Vendredi 16 décembre. — Aujourd’hui la nouvelle
-officielle de la prise de Rouen.

Être pris d’un amour stupide pour des arbustes,
passer des heures, un sécateur à la main, à nettoyer
de vieux lierres de leurs brindilles, à sarcler des
plans de violettes, à leur composer un mélange de
terreau et de fumier... cela au moment où les canons
Krupp menacent de faire une ruine de ma maison
et de mon jardin! C’est trop imbécile! Le chagrin
m'a abèêti, m'a donné la manie d'un vieux boutiquier,
retiré des affaires. Je crains qu'il n’y ait plus, dans
ma peau de littérateur, qu'un jardinier.

Dimanche 18 décembre. — Aujourd’hui, concert à
l'Opéra, et je fais la remarque que tous les mar-
chands de contre-marques sont costumés en gardes
nationaux.

Mardi 20 décembre. — Je ne sais, l'absence de
viande rouge, l'absence de principe nutritif dans
toute cette carne bouillie.des conserves, le manque
d'azote, le mauvais, le délétère, le sophistiqué, de
tout ce que les restaurants vous font manger, depuis
six mois, vous laissent dans un état permanent d’in-
complète satisfaction de l'appétit. On a toujours une
sourde faim, quoi qu'on.mange.

- En allant au cimetière, je trouve, place Clichy,
autour de la statue du maréchal Moncey, les gardes
160 JOURNAL DES GONCOURT.

nationaux mobilisés, faisant leurs préparatifs de dé-
part. Ils sont en capote grise, ayänt, au dos, le sac
. sürmonté des piquets de la tente. Des femmes, des.
enfants les entourent, leur tenant compagnie jus-
qu'à la dernière heure. Une petite fille, qui à un
minuscule sac au dos, avec un biscuit de mer, en
guise de pain de munition, joue entre les jambes de
son père. Des jeunes filles, à la fois embarrassées et
un peu effrayées, tiennent le fusil d’un frère ou d'un
amant, entré chez le marchand de tabac. Et dans
les rangs, voletant sur l'épaule, passent rapides les
revers rouges du manteau de la cantinière, qui verse
à boire, càetlà.

Des sacs arrivent, ce sont des paquets de car-
‘touches, qu'on verse sur le pavé, bientôt tout cou-
vert des débris de leurs enveloppes grises. Et les uns,
agenouillés sur le pavé, les autres assis sur le rebord
du piédestal de la statue du maréchal, font entrer
dans leur sac débouclé, les cent cartouches qu'ils
viennent de recevoir, pendant que des corbillards
défilent entre des gardes nationaux, le fusil abaissé
à terre. ‘

J'ai en face de moi, au restaurant, cette bonne
bête du monde des lettres qu'on appelle X**,
expliquant un plan ‘de campagne de sa composition
au premier venu, qui a le malheur de se trouver à
côté de lui.

Depuis le siège, la marche du Parisien me semble
toute changée. Elle était bien, cette marche, toujours
un peu hâtive, mais on la sentait badaudante, mu-
ANNÉE 1870. 161

. sarde, et ne menant nulle part. Aujourd'hui, tout
le monde marche comme un homme pressé de ren-
trer chez lui. ‘

Mercredi 21 décembre. — En allant: au rempart,
je passe par des campements de mobiles, où, sous
” des cèdres du Liban: ébranchés, et qui n’ont plus, à
leur cime, qu’un bouquet de verdure, pareil au bou-
quet des maçons posé en haut de la cheminée d’une
maison neuve, se voient des débris de faïence, des
fragments de’ papier goudronné et des peaux de
chats, raidis par la gelée dans leur dépiotage. :

\

. Jeudi 22 décembre. — Paris tout :entier est uñe
foire, et l’on vend de tout sur tous les trottoirs de
Paris. On y vend des légumes, on y vend des man-
chons, on y vend des paquets de lavande, on y vend
-de la graisse de cheval.
Le siège prête à l'imagination des filous. Aujour-
d'hui Magny attendait un officier, qui lui avait com-
mandé un diner pour douze camarades. Il avait
exigé du poisson, de la volaille et des truffes. Toute
cette commande n'avait été faite que pour escroquer
5 francs au cocher qui avait mené l'officier chez
. Magny.

. Samedi 24 décembre. — Je trouve, en descendant

14.
162 JOURNAL DES GONCOURT,

du chemin de fer, un paysan tenant amoureusement
entre ses bras, ainsi qu'on tient un enfant, un lapin
de choux, dont il demande 45 francs aux passants.

En dépit des Prussiens, Paris commence à élever
ses baraques du jour de l’an. Quelques-unes sont
déjà presque achevées, en face du passage de
l'Opéra, pauvrettes boutiques, bâties avec le rebut
des planches des baraquements de mobiles, et mai-
grement garnies de misérables joujoux! ‘

d'entre chez un cordonnier de la place de la Bourse.
La femme du marchand parle, avec une voix où il y
a. des larmes et de petits rires nerveux, d’un mobile
caserné au fort de l'Est, qui est son fils. Tout à coup
la mère, s'adressant à moi, se révèle dans cette
phrase : « Quand il y a de la canonnade, vous ne me.
croirez peut-être pas, monsieur, mais au son, c'est
singulier, n'est-ce pas? mais c'est comme ‘ça... je
distingue de suite le canon du fort de l'Est. »

Dans cette sale et étroite rue du Croissant, devant
ces boutiques qui portent :: Vente des journaux en
gros, le curieux spectacle de toute cette marmaille
coassante, de ces petits stentors de la criée des
journaux de Paris, qui, tout en gaminant, font le
compte des exemplaires vendus, sur le tonneau-d'un
marchand de vin. Le quartier général est devant
l'imprimerie Vallée, le palais lépreux du Sièce. Là,'
ils se chauffent à la vapeur d’un ruisseau, coulant
de l’eau chaude, dans la rue tumultueuse ; là ils
font leurs repas, à ces éventaires de juifs, qui se
promènent au milieu d'eux, et leur offrent des mor-
ANNÉE 1870. 168 .

-Ceaux de pain, des tablettes de chocolat, de gros cor-
nichons, et des sucres d'orge de toutes couleurs,
. On me contait ceci. Une pauvre vieille femme avait
toute sa vie et toute son âme concentrées sur un
fils qui, d'employé de la banque, est devenu,
à l'heure présente, soldat. Tous les jours, la pauvre
femme va recevoir, à la queue, sa maigre provision
de cheval, prépare son petit repas, met deux cou-
verts, partage la viandé entre l'assielte de son fils et
la sienne, divise le pain en deux morceaux. Et, le
repas vite achevé, la vieille femme court donner à
un pauvre la portion de son fils.

J'ai à côté de moi, dans un café, le caquetage
vide et bruyant d'une femme en velours, attablé
avec une apparence de polytechnicien transformé
en canonnier. Ce caquetage qui m’insupportait autre -
fois, m'est agréable : il me rejette à hier. -

Dimanche 25 décembre. — C'est Noël. J'entends
un soldat dire : « En fait de réveillon, nous avons eu
cinq hommes gelés sous la toile ! » | |

Quelle singulière transmutation des commerces,
et quelle bizarre transfiguration des boutiques! Un
bijoutier. de la. rue ‘de Clichy expose maintenant,
dans des boîtes à bijoux, des œufs frais enveloppés
de ouate.

- En ce moment une grande mortalité à Paris.
Ele n’est pas äbsolument produite par la faim. Et
les morts ne se composent pas uniquement des ma-
ET JOURNAL DES GONCOURT.

“ades et des maladifs, achevés par le régime, les pri-
wations continuelles. Cette mortalité est faite beau-
coup par le chagrin, le déplacement, la nostalgie du
chez soi, du coin de soleil que possédaient les gens.
des environs de Paris. Dans la petite émigration de
Croissy-Beaubourg (vingt-cinq personnes au plus),
il y a déjà cinq morts. |:

Lundi 26 décembre. — On'a découvert, pour l’ap=
pétit mal satisfait des Parisiens, un nouveau comes-
tible : c’est de l’arsenic. Les journaux parlent, avec
complaisance, de l’élasticité que donne ce poison
aux chasseurs de chamois de la Styrie, et vous
offrent, comme déjeuner, un globule arsenieux d’un

<octeur quelconque. |

© Parles-rues qui avoisinent l'avenue de l’Impéra-
trice, je tombe dans une foule menaçante, au milieu
d’affreuses têtes de vieilles femmes, embéguinées de
madras, et qui ont l'air de Furies de la canaille.
Elles menacent de dépioter les gardes nationaux
qu'on voit, en sentinelles, fermer la rue des Belles-
Feuilles.

‘Il s'agit d’un dépôt de bois, avec lequel on fait du
charbon, et qu'on avait commencé à piller. Ce froid,
cette gelée, le manque de combustible pour faire
chauffer la maigre ration de viande qu’on délivre, a
mis en fureur cette population féminine, qui se jette
sur les treillages, les fermetures de planches, et ar-
Tache tout ce qui vient à ses mains colères. Elles
ANNÉE 1870. ‘ : 165

sont aidées, dans leur œuvre de destruction, ces
femmes, par d'affreux mioches qui:se font la courte
échelle contre les arbustes de l'avenue de. l'Impéra-
trice, cassant ce qu'ils peuvent atteindre, et traînant
derrière eux un petit fagot, attaché à une ficelle que
tient leur main enfoncée dans leur poche.
Si ce terrible hiver continue, tous les arbres de
Paris tomberont, sous le besoin urgent de calorique.

Mardi 27 décembre. — En montant la rue d'Am-
sterdam, j'ai dévant moi un corbillard, dont le drap
noir est couvert d’une veste aux broderies d'or à la
place des épaulettes. Le mort est suivi d'un garde
national et d'un membre du comité des ambulances.
Autour de moi, on dit que c'est la bière d'un officier
saxon. .

A. la porte des chantiers de bois, des queues me-
nugantes.

‘Malgré l’étoupage de la neige qui tombe rare, flo-
conneuse, cristallisée, on entend partout là une ca-
nonnade lointaine et sans interruption, dans la direc-
tion de Saint-Denis et de Vincennes.

.- Devant le cimetière Montmartre, des files de cor-
billards dont les chevaux soufflent, dont les cochers,
noires silhouettes sur la neige blanche, battent la
semelle.

Je m'arrête quelques instants à la porte de la Cha-
pelle, et m'amuse à regarder à la lumière des lan-
ternes qui s’allument, cette incessante entrée et
166 È JOURNAL DES GONCOURT.

‘sortie de soldats, de voitures, de fourgons, ce va-et-
vient de la guerre dans cette apparence de bivouac
de Russie.

Le premier journal que j'achète, m'apprend que le
bombardement est commencé. |

. On ne sait, chez Brébant, ce soir, que ce qui est.
au rapport militaire des journaux du soir. On parle
du bombardement, qu'on croit plutôt, dans le ‘mo-
ment, de nature à agacer qu’à terrifier la population
parisienne — cela contrairement à la pensée d’un
journal allemand, trouvant que le moment psycho-
logique du bombardement est arrivé. Le moment:
psychologique d'un bombardement, n'est-ce pas que
c’est bien férocement allemand ?

On cause de l’inertie du gouvernement, du mécon-
tentement produit dans la population par l'absence.
de l’action du général Trochu, par ses atermoie-

_ ments sans fin, par le néant de ses tentatives et de
ses efforts.

Un convive dit que le général n’a aucun talent
militaire, mais des côtés d'homme politique et d'ora=
teur. Ici Nefftzer interrompt, pour déclarer que c'est
le jugement qu’en porte Rochefort, qui l'a beaucoup
pratiqué et l’admire un peu. Cette éloquence du

-général, qui débuterait un peu à la façon de l’élo-
quence de M. Prudbomme, s’échaufferait, se méta-
morphoserait, au bout de quelques instants, en une
parole entraînante et persuasive,

__ De Trochu on saute à l'honnêteté politique; et à

ce propos Nefftzer se montre très dur pour Jules
ANNÉE 1870. . 167

‘Simon, dont il raconte ce qu’il appelle sa volte-face
du serment, et moque le grossier charlatanisme de
ses conférences, me demandant, du coin de l'œil,
mon sentiment. Et je lui réponds que je ne connais
pas Jules Simon, que j'ignore ahsolument sa vie, et
que cependant j'ai bêtement de la défiance, rien
qu’à cause de tous les livres moraux qu'il a écrits :
LE Devoir, L'OUVRIÈRE, etc. Pour moi, c’est l’ex- .
ploitation visible de l’honnêteté sentimentale du
public, et j'ajoute que parmi les gens littéraires aux-
quels j'aiété mêlé dans la vie, je ne connais qu’un
homme tout à fait pur, däns le sens le plus élevé du
mot, c'est Flaubert, — qui, on le sait, a l'habitude
d'écrire des livres prétendus immoraux.

. Là-dessus, quelqu'un compare Jules Simon à
Cousin, et c’est l'occasion pour Renan de faire l'éloge
. du ministre — très bien, — du philosophe — je
m'abstiens pour cause, — mais encore du littérateur
et de le proclamer le premier écrivain du siècle. —
Nom de Dieu! ‘

. Cette opinion nous insurge, Saint-Victor et moi, et
cela amène une discussion et la remise sur le tapis
de la thèse favorite de Renan, qu'on n'écrit plus,
que la langue doit se renfermer dans le vocabulaire
du xvu° siécle, que lorsqu'on a le bonheur d’avoir
une langue classique, il faut s’y tenir, que justement.
dans l'instant présent, il faut se rattacher à la langue
qui a fait la conquête de l'Europe, — qu’il faut là, et
. seulement là, chercher le prototype:de notre style.
On lui crie, mais de quelle langue du xvu siècle.
168 . JOURNAL DES GONCOURT.

parlez-vous? Est-ce de la langue de Massillon ? de la,
langue de Saint-Simon? de la langue de Bossuet ?
Est-ce de la langue de M° de Sévigné? est-ce de la
langue de La Bruyère? Les langües de ce siècle sont

si diverses et si contraires.
Moije lui jette : « Touttrès grand écrivain de tous
les-temps ne se reconnaît absolument qu’à cela,

-. c'est qu'il aune langue personnelle, une langue dont

chaque page, chaque ligne est signée, pour le lec-
teur lettré, comme si son nom était au bas de cette
page, de cette ligne, et avec votre théorie vous con-
damnez le xixe siècle, et les siècles qui vont suivre, À
n'avoir plus de grands écrivains. » *.
. Renan se dérobe, ainsi qu’il en a l'habitude dans.
les discussions, se rejette sur l'éloge de l'Université,
- qui à refait le style, qui, selon son expression, a
opéré lé castoiement de la langue, gâtée par la-Res- .
tauration, déclarant que Chateaubriand écrit mal.
| Des cris, des vociférations enterrent cette phrase
bourgeoise du critique, qui trouve un bon écrivain
dans le père Mainbourg, et déclare détestable la
prose des MÉMOIRES D'OUTRE-TOMBE.
Renan revient de Chateaubriand à son idée fixe,
que le vocabulaire du xvn° siècle contient toutes les
expressions dont on a besoin en ce temps, les expres-
sions même de la politique, et il se propose de faire,
pour la Revue pes Deux Mondes, un article dont il:
veut tirer tous les vocables du-cardinal de Retz, attar-
dant longtemps sa pensée et sa parole autour de
cette misérable chinoiserie. ‘
‘ANNÉE 1870 169.

Pendant ce, je ne pouvais m'empêcher de rireen ‘
moi-même, pensant au-vocable xvn° siècle, au vo-
cable gentleman, avec lequel Renan a cherché à ca-
ractériser le chic sacro-saint de Jésus-Christ. :

Et la discussion est interrompue par le récit d’un
déjeuner de Bertrand, le mathématicien, au plateau
d’Avron, au moment où l'on donnait l'ordre de dé-
truire le mur crénelé dé la Maison-Blanche, et où.
l’on supputait que l'opération coûterait une douzaine
d'hommes. Voici. l’occasion, disait Bertrand, d’em--
‘ployer la dynamite, c'est un moyen d'économiser

- vos hommes. |

— « En avez-vous dans votre poche? »

— « Non, mais si vous voulez me donner un çche-
val, dans deux heures vous aurez votre affaire. »

On était pressé. La proposition en resta là.

Le chemin de fer a son dernier départ à 8 heures
et demie: l’omnibus à 9 heüres et demie. Je suis.
obligé de reveñir à pied, en une nuit noire, où ne:
s'élèvent dans le sommeil de mort de Paris que

‘ deux bruits : le geignement lointain de la Manuten-
tion de Chaillot, et le bourdonnement éolien d'un
télégraphé, qui transporte les ordres bêtes de la
Défense nationale.

Mercredi 28 décembre. — La triste vie dans ce
déménagement, où l'œil n’a plus la jouissance de.
- tout ce qu'il aimait, où tout ce qui était suspendu:

aux murs à été décroché, à cause des ébranlements

15
170 . JOURNAL DES GONCOURT.

du canon, où les dessins désencadrés sont dans les
cartons, où les cadres, avec leurs réjouissantes sculp-
tures et leurs éclairs de vieil or, sont cachés dans des
enveloppes de sales journaux, où les livres, ficelés
en paquets, sont étalés à terre, où la pièce d'artiste
que l’on habite, présente l'aspect d’un arrière-fond
d’épicerie. |
“Aux jours où nous sommes; beaucoup de petits
bourgeois se couchent à sept heures et se lèvent à
neuf. On a moins faim au lit, et on n’y a pas froid.

‘ Une expression et une image, nées du siège. J'en-
tends un militaire dire à un autre : « Pour moi, ce
qui m'attend là, c’est une fricassée de pain sec! »

Jeudi 29 décembre. — On a beaucoup écrit sur la
démoralisation produite dans les hautes classes par
le régime dernier. Moi, je suis surtout frappé de la
démoralisation de la classe ouvrière par le luxe de
bien-être que lui a donné l'Empereur. Cette classe, je.
la vois complètement avachie. De virile, de martiale,
de hasardeuse qu'elle était, elle est devenue loquace.
et très économe de sa peau. Get aveugle amour des
coups, .qui, du temps de Louis-Philippe, faisait
compter pour toute émeute, en faveur de n'importe
quelle opinion, sur cinq cents Parisiens prêts à se
faire casser la gueule, pour le plaisir de se battre,
pour l'émotion héroïque du coup de fusil, cet amour
des coups a disparu, ainsi qu'a pu s’en apercevoir le
gouvernement de quelques heures-du 31 octobre ; et
ANNÉE 1870, : ‘1

la Défense nationale n'a rencontré que des hommes
bien mous dans les bataillons de la Villette.
La crapulerie de la garde nationale dépasse tout

ce que l'imagination d’un homme. bien élevé peut

inventer. Je suis en chemin de fer entre trois gardes
nationaux, dont chaque geste aviné est presque un
coup pour leurs voisins, dont chaque phrase ne peut
sortir de leurs bouches qu'accompagnée du mot :
«merde.» L'un représente l'ivresse imbécile; l’autre,
l'ivresse gouailleuse et scélérate ; le dernier, l'ivresse
brutale. L'ivresse scélérate dit à l'ivresse brutale,
pendant le parcours, que le chef de gare vient de
donner l’ordre de l'arrêter, quand il descendra, pour
le boucan qu'il a fait en montant. Je vois l'homme
tirer son couteau, l’ouvrir, et le remettre tout ou-
vert dans sa poche. Je descends à la première station,
peu désireux d’assister à la sortie de wagon de mes

: voisins.

Aujourd’hui, il y a. foule, en haut de Belleville,
pour chercher à voir quelque chose de la canonnade,
qui-ne. décesse pas. Les tertres, les monticules des
montagnes d'Amérique, blancs de neige, portent de
petites foules, se détachant toutes noires sur le ciel.

Je prends un sentier côtoyant des briqueteries en
planches, que démolissent les propriétaires, crai-
gnant que la besogne ne soit faite par les marau-
deurs. Je chemine, non sans m'aider des mains, sur
la terre glacée, par cette route de chèvre, entre des
excavations de petits précipices, aux flancs verts de
glaise, au fond desquels les voyous ont fait des glis-
‘172 JOURNAL DES GONCOURT.

sades, et j'atteins un de ces minuscules pitons dé-
chiquetés, qui donnent dans toute cette neige, à ce
-paysage parisien tourmenté, l'aspect d’une réduction
‘ d'une contrée volcanique. Au-dessus de ma tête
tournoie un oiseau de proie, peut-être un des fau-
cons de Bismarck, dépêché contre nos pigeons. On ne
-voit rien du terrain canonné. La curiosité dépitée se
rabat sur le Bourget, éclairé d’un pâle rayon de so-
 leil, sur des feux prussiens, sur un casque allemand,
qu'on croit voir luire.

Dans les groupes commence à circuler, contredite
par l’indignation de quelques-uns, par l'incrédulité
‘du plus grand nombre, l'annonce de l'évacuation du
plateau d'Avron, et commence, visible pour tout le
-monde, la naissance d'un découragement, que la
défaite de l'armée de la Loire, de l’armée du Nord,
n’avait point encore amené. °

Burty me dit aujourd'hui qu'un général, dont j'ai
oublié le nom, avait laissé échapper devant lui:
« C'est le premier acte de notre agonie !»

Aux heures avancées de la nuit, quand maintenant
on frôle les murailles de Paris, on est surpris d'y
entendre, enfermé comme derrière un murde village, .
le chant des coqs, et l’on ne voit plus de lumières
qu'aux fenêtres des maisons, qui ont inscrit au-
dessus de leurs portes : AMBULANCE.

Vendredi 30 décembre. — Aujourd'hui seulement
J'abandon du plateau d’Avron est officiel, et les
ANNÉE 1870. ‘273

- ineptes rapports qui l'accompagnent ont tué la ré-
solution énergique de la résistance. L'idée d'une
: capitulation, avant que la dernière bouchée de pain
ait été mangée, — idée qui n'existait pas hier, —
“est entrée dans la cervelle du peuple, annonçant au-
jourd’hui d'avance l'entrée des Prussiens pour un
de ces jours. .
Les choses qui se passent accusent en haut une |
telle incapacité, que le peuple peut bien s’y tromper,
et prendre cette incapacité pour de la trahison. Si
cependant cela. arrive, quelle responsabilité devant
l'histoire pour ce gouvernement, pour ce Trochu,
‘qui, avec des moyens de résistance aussi complets,
avec cette foule armée de 500000 hommes, aura,
sans une bataille, sans un avantage, sans une petite
action d'éclat, même sans une grande action mal-
heureuse, enfin sans rien d’intelligent, d’audacieux
ou d’imbécillement héroïque, fait de cette défense,
-la plus honteuse défense des temps historiques, celle
-qui témoigne le -plus hautement du néant militaire

. de la France actuelle!

Vraiment, la France est maudite ! Tout est contre
‘nous; si le froid et le bombardement continuent, il
n’y aura pas d’eau pour éteindre les incendies. Toute
l’eau, dans les maisons, est presque de la glace,
jusqu'au coin de la cheminée.

‘Samedi 31 décembre. — La viande de cheval, une
viande de mauvais rêves et de cauchemars. Depuis
| 45,
174 .. JOURNAL DES GONCOURT.

. que je m'en nourris, c'est une suite de nuits insom-
nieuses. .

Cette nuit, à l'approche de l’année 1871, de cette
année que je vais commencer seul, les tristes pensées
ont amené, dans le malaise de mes rêves, mon frère
bien-aimé. Jele voyais tel qu’il était dans les derniers
mois de sa vie, tel qu’il était il y a un an, et j'ai eu
à nouveau, tout le temps qu'a duré la tromperie du
sommeil, la cruelle souffrance morale que j'ai
éprouvée, tout le long de sa maladie. Je ne sais

° pourquoi et comment, nous étions en visite chez
Janin. Tout le temps de la longue visite que je vou-
Jais et ne pouvais abréger, j'avais ‘au-dedans de moi
la souffrance d'amour-propre, de ses inattentions,
de ses absences, de ses maladresses, de son entrée
d'avance dans la mort, étudiant sur le. visage des
gens qui étaient là, s'ils s’'apercevaient de tout ce
qui me désespérait. Et j'avais dans mon rêve, à
- l’état aigu, toutes ces perceptions douloureuses, ab-
solument comme si je les revivais. Enfin,étant par-
venu à abréger la visite, et tout heureux de l’entrai-
ner, avant qu'on pûl se rendre:compte de ce qu'il
était devenu, il arrivait qu'au moment de passer la
porte, —sonadieu,lemalheureuxenfantse mettait à le
bégayer.La douleur que j'en ressentais me réveillait.

Dans les rues de Paris, la mort croise la mort:
le fourgon des pompes funèbres croise le corbillard.
A la grille de la Madeleine, j'aperçois trois bières
recouvertes d'une capote de mobile, surmontée -
d'une couronne d'immortelles. |
ANNÉE 1870. - 175

J'ai la curiosité d'entrer chez Roos, le boucher
anglais du boulevard Haussmann. Je vois toutes
sortes de dépouilles bizarres. 11 y a au mur, accrochée
à une place d'honneur, la tronipe écorchée du jeune
Poilux, l'éléphant du Jardin d’Acclimatation, et au
milieu de viandes anonymes et de cornes excen-
triques, un garçon offre des rognons de chameau,

Le maître boucher pérore, au milieu d’un cercle
de femmes : « C’est 40 francs la livre, pour le filet et
pour la trompe... Oui, 40 francs. Vous trouvez
cela cher... Eh bien !.vraiment, je ne sais pas com-
-ment je vais m'en tirer. Je comptais sur trois mille
livres, et il n’a produit que deux mille trois cents.
Les pieds, vous me demandez le prix des pieds, c'est
vingt francs; les autres morceaux, ça va de huit à
quarante francs... Ah! permettez-moi de vous re-
commander le boudin; le sang de l'éléphant, vous
ne l'ignorez pas, c'est le sang le plus généreux...son
cœur, savez-vous, pesait vingt-cing livres. et il y a
de l'oignon, mesdames, dans mon boudin... »

Je me rabats sur deux alouettes que j'emporte
pour mon déjeuner de demain.

En sortant, j'aperçois une barbe qui marchande
l’unique caneton qu'on voit à un étalage de fruitier
de la rue du Faubourg Saint-Honoré. C'est Arsène
Houssaye.

Il se plaint drolatiquement du peu de connaissance
des hommes, qu'ont les membres du gouvernement,
et me cite ce joli mot de Morny, embêté par les pré-
tentions dirigeantes et gouvernantes des journalistes,
"176 JOURNAL DES GONCOURT.

disant : « Vos journalistes, mais ils n’ont pas été
seulement ministres! » .

Puis le poète parle de la ruine financière de la
France, répétant une phrase de Rouland, toute
‘chaude de ce matin : « Si l’on peut estimer: la for-
tune de la France à quinze cents milliards, il faut
la considérer comme tombée, dès aujourd’hui, à
neuf cents milliards. » ‘ 1.

. Le jour de l’an de Paris de eette année, il réside.
” dans une douzaine de misérables petites boutiques,
semées, çà et là, sur le boulevard, où des marchands
grelottants offrent des Bismarck, caricaturés en pan-
tins, aux passants gelés. |

Ce soir, je retrouve, chez Voisin; le fameux boudin

d’éléphant, et j'en dine.
ANNÉE 1871
ANNÉE 1871

Dimanche 1° janvier. — Quel triste jour pour moi,

‘que ce premier jour des années que je vais être con-
damné à vivre seul!
* La nourriture actuelle, les interruptions perpé-
tuelles du sommeil par la canonnade, me donnent
aujourd’hui une migraine qui me force à passer la
journée au lit.

Le bombardement, la famine, un froid exception-
nel : voici les étrennes de 1871. Jamais, depuis que
Paris est Paris, Paris n’a eu un pareil jour de l'an, et :
malgré cela, ce soir, la saoulerie jette dans les rues
sa bestiale joie. |
. Ce jour me fait penser qu'au .point de vue de l'his-
. tôire de l'humanité, il est très intéressant et presque
amusant pour un sceptique à l'endroit du progrès,
de constater, cette année 1871, que la force brute,
. fnalgré tant d'années de civilisation, malgré tant de.
180 ®: JOURNAL DES GONCOURT.

prècheries sur la fraternité des peuples, et même.
en dépit de tant de traités pour la fondation d’un
équilibre européen, la force brute, dis-je, peut
s'exercer et primer, comme au temps d’Attila, sans :

plus d'empêchements.

\

Lundi 2 janvier. — Tous les jours, de pauvres :
‘femmes se trouvent mal, soit de froid, soit de fatigue,

_ soit d'inanition, pendant les heures de queue, qu’on
leur fait faire pour la distribution de la viande.

Un sujet de méditation. Nous aurions été les plus -
forts, et nous aurions voulu nous donner les frontières :
du Rhin, qui sont, au fond, notre délimitation ethno-
graphique : toute l'Europe s'y serait opposée. Les
Allemands s'apprêtent à prendre l'Alsace et la Lor-
raine, se disposent par cette amputation à annihiler
la France, toute l’Europe applaudit! Pourquoi? Les
nations seraient-elles comme les individus, n’aime-
raient-elles pas les aristocraties ?

Mercredi 4 janvier. — Encore souffrant, je passe
toute ma journée au lit, dans un état vagu e de demi-
sommeil. Il flotte en ma cervelle des idées informu-
lées, à tout moment, prêtes à devenir des rêves,
mais arrêtées, au bord du sommeil, par une détona-
tion du Mont-Valérien, ou par la piaillerie pondeuse
des trois petites poules, que j'ai dans une cage, contre :
mon petit feu de bois vert. Ces trois volatiles sont la
ANNÉE 1871. ’ ai

dernière ressource que j'ai gardée contre la viande des
“{ire-fiacres d'aujourd'hui, contre la. faim de demain.

Jeudi 5 janvier. —' Aujourd’hui le bombardement
est commencé de notre côté. On ne voit rien, la vue
"est arrêtée, au delà du rempart, par un épais brouil-

lard, dans l'opacité blanche duquel s'entendent de
formidables détonations. |

= Je retourne dans l'après-midi vaguer autour du
. cimetière d'Auteuil. De temps en temps des siffle-
ments d’obus, et tout à coup, deux hommes se trou-
vant à une trentaine de pas en avant, se rabattent
vivement sur moi: l’un tenant dans sa main un mor-
ceau de fonte de plus de deux livres, qüi vient de les
‘ effeurer. .

On parle de blessés à Javel, à Billancourt. Cepen-
dant tout le monde qui est là, — tout le monde,

hommes etfemmes,-— ne veulent pass’en aller, etfont

preuve d’une curiosité sans peur. Depuis deux mois,

la canonnade du rempart a habitué la population

. parisienne au canon, et le bombardement, loin de
- d'effrayer, semble la pousser, toute nerveuse, au dé-
. dain du danger. | |

Vendredi 6 janvier. — En me promenant dans le
jardin, dont le vert tendre, sous la tiédeur du dégel,
commence à percer le blanc de la neige et du givre,
j'entends, à tous moments, des sifflements d’obus,

16
182 ° JOURNAL DES GONCOURT. -

semblables aux hurlements d’un grand vert d’au-
tomne. Cela, depuis hier, paraît si naturel à la popu-
lation, que pas un ne s'en occupe, et.que, dans le
jardin à côté du mien, deux petits enfants jouent,
s’arrêtant à chaque éclat, et disant de leur voix, en-.
core à demi bégayante : « Elle éclate !» puis repren-
nent tranquillement leurs jeux. | ‘

. Les obus commencent à tomber, .rue Boileau, rue
La Fontaine. . ;

Sur le seuil des portes, les femmes regardent pas-
ser, moitié atterrées, moitié curieuses, les ambulan-
ciers à la blouse blanche, à la croix rouge sur le bras,
portant des brancards, des matelas, des oreillers. :

Samedi 7 janvier. — Les souffrances de Paris pen-
dant le siège : une plaisanterie pendant deux mois.
Au troisième, la plaisanterie a tourné au sérieux, à
la privation. Aujourd'hui c'est fini de rire, et l'on
marche à grands pas à la famine, ou tout au moins
pour le moment à une gastrite générale. La portion
de cheval, pesant trente-trois centigrammes, y com-
pris les os, dônnée pour la nourriture de deux per-
sonnes, pendant trois jours, c’est le déjeuner d’un
appétit ordinaire. A défaut de viande, pas possible
de se rejeter sur les légumes : un petit navet se vend
huit sous et il faut donner sept francs d’un litre
d'oignons. Du beurre, on n’en-parle plus, et mêmé
la graisse qui n’est pas de la chandelle ou du cam-
bouis à graisser les roues, a disparu. Enfin les deux
ANNÉE 1871. D 183

choses dont se soutiennent, s’alimentent, vivent les
populations malaisées, les pommes de terre et le
fromage : le fromage, il est à l’état de souvenir, et
les pommes dé terre, on a besoin de protection pour
s’en procurer à vingt francs le boisseau. Du café, du
vin, du pain : c’est la nourriture de la plus grande
partie de Paris.
. Ce soir, au chemin de fer, je demande mon billet
pour Auteuil. La buraliste me dit que le chemin de
fer, à partir d'aujourd'hui, ne va plus qu'à Passy.
Auteuil ne fait plus partie de Paris.

4

Dimanche 8 janvier. — Cette nuit, je me deman-
dais, sous mes rideaux, s’il faisait un ouragan. Je
. me suis levé, j'ai ouvert ma fenêtre. L'ouragan était
l'incessant et continu sifflement des obus, passant
au-dessus de ma maison. |
‘ Je vais un moment étudier la physionomie d'Au-
teuil. Devant la gare, des gamins en képi militaire
‘vendent à des gardes nationaux des fragments d'obus,
qu'ils vont, à tout moment, ramasser près du cime-
tière. Dans les rues, des promenades patrouillantes .
de gardes nationaux, de douaniers, de forestiers, se
fondant chez les marchands de vin. Beaucoup de
messieurs qui déménagent, un sac de voyage à la
main. Je vois une toute vieille dame, aux blanches.
anglaises, appuyée sur le bras d’un homme en blouse,
qui porte son sac de nuit à la main. On stationne
devant la maison du pâtissier Mongelard, dont un
484 ° JOURNAL DES GONCOURT.

obus a enlevé hier la cheminée, et qui repdtisse hé-
roïquement aujourd'hui. |

Tout le monde est sur le pas de ses portes, en
même temps que sur le qui-vive d’un obus : les
femmes ayant oublié de faire leur toilette, et quel-

. ques-unes se montrant en bonnet de nuit.

Sur la petite place, à l'aspect italien, des gamines
regardent, masquées par le porche de l'église, les
obus tomber au fond du boulevard, et la grande
caserne de Sainte-Périne, toutes ses fenêtres fer-
mées, et sans un vivant derrière ses carreaux, semble.
évacuée de toutes ses vieillesses, descendues à la

‘ Cave. |

Je suis las, brisé. On mangé si mal et l’on dort si
peu. Rien ne ressemble plus à ma nuit de chaque
jour, depuis le bombardement, qu'à la nuit passée
à bord d’un bâtiment, pendant un combat n&val.

Lundi 9 janvier. — Absence d’allants et de venants
sur notre boulevard; seuls, des gardes nationaux se
rendant à leur poste, et des brancardiers se dirigeant
vers le Point-du-Jour. |

L'omnibus est en train de se replier en arrière, et
je vois le déménagement du dépôt, où un obus de
cette nuit a tué huit chevaux, et blessé sept autres,
dont il a fallu abattre cinq.

À la gare du chemin de fer de Passy, des groupes :
d'hommes qui causent éclats d’obus; des groupes de
femmes qui se communiquent des recettes culinaires
pour faire, avec rien, quelque chose; un jeune soldat.
de ligne qui montre, sur son bras, un prétendu rico-
ANNÉ'.IS87L . 185

chet de balle. Au bureau de la vendeuse de journaux
absente, un artilleur de la garde nationale feuilletant
les imageries de l'OumBus, le coude. posé sur deux
pains de munition, attachés par une sangle. Sur une
banquette, un aumônier divisionnaire, à. la croix
blanche sur la poitrine, attachée par un large ruban
en sautoir, liséré de rouge, qui, tout en essuyant ses
lunettes, coquette près d'une dame, avec les regards
-fuyards et les sourires niais de Got, dans IL NE FAUT
JURER DE RIEN. ‘

Mardi 10 janvier. — Le tir de la matinée est si
précipité, qu'il semble avoir la régularité du batte-
ment d’un piston de mathine à vapeur. Je fais le
voyage de Paris avec un marin dela batterie du
Point-du-Jour. Il raconte qu’'hier, il y a eu une telle
grêle d’obus, qu'ils ont été obligés de subir dix-sept
décharges, couchés à terre, sans pouvoir riposter,
après quoi, par exemple, ils ont envoyé une bordée
qui a fait sauter une poudrière. En dépit de cet épou-
vantable feu, ils n’ont encore que trois blessés : un
amputé de la cuisse qui est mort, un autre, blessé gra-
vement, un manœuvrier devant la figure duquel a
éclaté un obus, et qui a eu la barbe, les cils et les
sourcils brûlés. |

On est très nombreux, ce soir, chez Brébant. Tous
les bombardés ont été curieux d’avoir de leurs nou-
velles respectives. Charles Edmond fait des descrip-
tions terrifiantes des bombes qui pleuvent sur le

16.
186 JOURNAL DES GONCOURT.

Luxembourg. Saint-Victor, pour un obus tombé place
Saint-Sulpice, déserte, la nuit, son logement de la
rue de Furstemberg. Renan a émigré aussi sur la rive
droite.

La conversation est toute sur la désespérance des
hauts bonnets de l’armée, sur leur manque de vou-
loir énergique, sur le découragement qu'ils propa-
gent parmi les soldats. On parle d'une séance, où
devant l'attitude molle ou indisciplinée des vieux
généraux, le pauvre Trochu a menacé de se brûler
la cervelle. Louis Blanc résume la chose en disant :
« L'armée a perdu la France, elle ne veut pas qu’elle
soit sauvée par les pékins! » |
- Tessié du Motay raconte les âneries de nos géné-
raux, dont il prétend avoir été le témoin oculaire.
Lors de l'affaire de décembre, il a vu arriver à deux
heures, sur le terrain, le général Vinoy, qui avait reçu
. l'ordre d'enlever Chelles à onze heures : il l’a donc
vu arriver‘à deux heures, entouré d’un état-major
un peu aviné, et demandant où se trouvait Chelles.
Du Motay assistait, je crois, le même jour, à l’arrivée
du général Leflô qui, lui aussi, demandait si c'était
bien là le plateau d'Avron. ‘

Le mème du Motay affirme qu'après notre complète
réussite du 2 décembre, l'armée avait reçu l'ordré
de marcher en avant, quand on vint dire à Trochu
qu'on manquait complètement de munitions. Ceci
fait proclamer assez verbeusement à Saint-Victor la
nécessité d’un Saint-Just.

: Et pendant que l’on parle de la menace, qui serait
ANNÉE 1871 - 187

arrivée aujourd'hui au ministère de brûler Paris,
s’il ne capitulait pas, quelqu'un, dans un coin, fait
un réquisitoire contre Alphand, un réquisitoire
comique à force d’exagération, en l'accusant. d’être
: l'auteur de tout ce qui a été‘fait de fatal — et cela
par un moyen assez original = en ne refusant rien
de ce qu’on proposait à Ferry, mais en l'exécutant
lui-même, et le plus mal qu'il pouvait. IH cite la
salaison des viandes qui sont perdues, l'établisse-
ment des ambulances du Luxembourg, où les blessés
gelaient, les travaux des retranchements d’Avron,
qui lui vaudront, dit l'orateur, dans son antipathie.
férocement injuste contre l’homme, de devenir
l'Haussmann de Guillaume de Prusse.

_Ges tristes paroles sont scandées des han doulou-
reux de Renan, nous prédisant que nous allons
assister aux scènes de l’Apocalypse.

Mercredi 1 1 janvier. — Fuyant le bombardement,
- des populations effarées de femmes et d'enfants,
chargées de paquets, traversent Auteuil et Passy,
avec leurs ombres courant derrière elles, le long
des murs, sur des affiches annonçant la reprise des
concessions temporaires des cimetières.

* Jeudi 12 décembre. Je vais faire un tour dans les
quartiers bombardés de Paris. Ni terreur, ni effroi.
.188 JOURNAL DES GONCOURT.

Tout le monde a l'air de vivre de sa vie ordinaire, et:
des cafetiers font remettre, avec le plus admirable
sang-froid, les glaces cassées par les détonations
d'obus. Seulement, au milieu des allants et venants,
l’on rencontre, par-ci, par-là, un monsieur empor-
tant. sa pendule entre ses bras, et les rues sont
pleines de voitures à bras, trainant vers le centre de
‘ la ville, de pauvres mobiliers, dans le pêle-mêle des-
quels {se trouve quelquefois un vieil impotent, qui
ne peut marcher.

Les soupiraux des caves sont bouchés. Une bouti-
quier s’est fait un ingénieux blindage avec un étage-
ment de planches, garnies de sacs de terre, qui va
jusqu’au premier étage de la maison. On dépave la
place du Panthéon. Un obus à enlevé le chapiteau
ionien d’une des colonnes de l’École de Droit. Dans
la rue Saint-Jacques, des murs troués, percés, d’où
se .détachent, à tout moment, des morceaux de
plâtre. D'énormes blocs de pierre, un morceau de
l’entablement de la Sorbonne fait contre le vieil
édifice une barricade. Mais où le bombardement :
parle .vraiment aux yeux, c'est sur le boulevard
Saint-Michel, où toutes les’ maisons faisant angle
avec les rues parallèles aux Thermes de Julien, ont
été écornées parles éclats. Au coin de la rue Soufflot,
le balcon de l'appartement du premier, arraché de
la pierre, pend dans le vide, menaçant.

De Passy à Auteuil, la route neigeuse est rosée du
reflet'des incendies de Saint-Cloud.
ANNÉE.187L ."  : 189

Vendredi 13 janvier. — 11 faut’ vraiment rendre
justice à cette: population parisienne, et l’admirer.
Que devant l'insolent étalage de ces marchands de
comestibles, rappelant maladroitement, à la popu-
lation meure-de-faim, que les riches avec de l’argent
peuvent toujours, toujours, se procurer de la
volaille, du gibier, les délicatesses de la table, cette.
population ne casse pas les devantures, ne bouscule
.. pas les marchands ‘et les marchandises, — cela a
. lieu d'étonner. |
. Je n'ai rencontré un peu d’indignation que devant
la façade du boulanger Hédé, rue Montmartre, le
seul boulanger qui, à l'heure qu'il est, fasse encore
du pain blanc et des croissants. Le peuple mangeur .
de pain blanc, condamné au pain de chien, semblait
souffrir seulement de cette faveur, achetée du reste:
par des heures de queue.
Quand je lisais, dans le journal de Marat, les dénon-
ciations furibondes de l'ORATEUR Du PEUPLE contre
la classe des épiciers, je croyais à de. l’exagération.
maniaque, Aujourd’hui, je m'aperçois que Marat
était dans le vrai... Ce commerce, tout gardenationa-
lisé, est un vrai commerce d'accapareurs. Pour ma
part, je ne verrais aucun mal à ce'que l’on accrochât,
à la devanture de leurs boutiques, deux ou trois de
ces. voleurs sournois, bien persuadé que, cela fait, la,
livre de sucre ne. monterait pas de deux sous par
heure. |

Peut-être quelques assassinats, intelligemment
choisis, sont, dans les temps révolutionnaires, le
190 : JOURNAL DES GONCOURT.

seul moyen pratique de retenir la hausse dans des
limites raisonnables. |

Je voyais, ce soir, chez un restaurateur, le décou-
poir du maitre d'hôtel faire à peu près 200 tranches
dans un cuissot de veau, d’un veau découvert à un
quatrième étage, peut-être du dernier veau existant
à Paris. Deux cents tranches, à 6 francs, de la gran-
deur et-de l'épaisseur d'une carte de visite, ça fait
1200 francs. |

Un dialogue à côté de moi.

© — « Nos femmes nous ont abandonnés, ce soir. »

— « Ma foi, tant mieux, nous irons voir le Pan-
théon, le bombardement! »

La visite aux quartiers bombardés a remplacé le
théâtre. |

Cette nuit, je passe une partie de la nuit à ma fe-
nêtre, empêché de dormir par la canonnade et la
fusillade autour d'Issy. Dans le silence de la nuit,
cela paraissait proche, proche, et, avec l'imagination
des heures de peur et de trouble, il mesemblait, un
moment, que les Prussiens avaient pris le fort qui
ne tirait plus, et qu’ils attaquaient le rempart.

Samedi 14 janvier, — Le suffrage universel, pour
l'élection des officiers de la mobile, a été déplorable.
I] a fait nommer les bons enfants : c'est-à-dire des
officiers qui, lorsqu'ils n'encouragent pas tout, n’em-
pêchent rien. °

M. Dumas, l'industriel, me contait ce matin de.
ANNÉE 1871 , 191

tristes détails sur la conduite d'officiers de mobiles.
Il a un beau-frère qui possède une très belle pro-
priété à Neuilly. Il tomba dans cette propriété des
soldats et des officiers, parmi lesquels était M. X***,
Ces messieurs ne se contentèrent pas de faire du feu
au milieu des chambres, ils emportèrent, en partant,
vingt-cinq paires de drap qui leur avaient été prêtés,
et M. X*** fit enlever dans la serre quinze palmiers,
qu'il envoya, pour son jour de l'an, à une cocotte.
Sur la plainte de M. Dumas, un ordre de l'État-
Major vient de faire rendre draps et palmiers.

N'ayant pas le courage d’äller à Paris, et n'ayant
rien à manger, je tue un merle dans le jardin pour
mon diner. ‘

Le merle jeté, les ailes raides, sur ma table — jene
suis pourtant pas métempsycosiste — il me vient, je
ne sais pourquoi et comment, la pénsée de monfrère,.
et l’association de son souvenir avec l'oiseau mort.

Je me rappelle l’arrivée de l'oiseau, tous les soirs,
au jour tombant, et le sifflement aigu par lequel il
semblait vouloir s'annoncer, et les deux ou trois tra-
versées qu'il faisait du jardin, de son joli vol rapide
et balancé. Je me rappelle sa pause de quelques se-
condes sur une branche, toujours la même, une
branche d’un sycomore, tout proche de la maison,
et du haut de laquelle il la regardait, immobile et
énigmatique. puis tout à coup son évanouissement
dans l'ombre et la nuit. |
- Il s'est glissé en moi, alors, comme une croyance
superstitieuse, qu’un peu de mon frère avait passé
[492 ‘ ‘ JOURNAL DES GONCOURT.

| en cette petite bête ailée, en cet oiseau de deuildel’? air,

-et j'aieu le vague effroi d’avoir détruit, avec mon coup
dé fusil, quelque chose ‘d'au delà .de ce monde et
d'ami, qui ‘veillait sur la conservation de ma per-

” sonne et de ma maison. ,

‘ C’est bête, c’est bête, c’est absurde, c’est fou, mais
.g'a été une obsession toute la soirée.

- Dimanche 15 janvier. — La canonnade la plus éf-
froyable qu'ait encore entendue le rempart Sud-Est.
« Cela rigole durement! » dit un homme du peuple,
en courant. [a maison, secouée sur:ses fondatioris,
déverse toute la vieille poussière de ses corniches et
de ses plafonds. |
* Malgré la gelée et le vent glacé, toujours sur le
Trocadéro, une foule de curieux.
. Dansles Champs-Élysées, abatis de grands arbres,
sur lesquels, avant qu'ils ne soient hissés dans les .
camions, se précipite une nuée d'enfants, armés de
hachettes, de couteaux, de n'importe quoi de côu-
pant, qui tailladent des morceaux, dont ils emplis-
sent leurs mains, leurs poches, leurs tabliers, pen-
“dant que, dans le trou de l’arbre abattu, se voient des
têtes de vieilles femmes occupées à déterrer, avec
.des pics, ce qui reste des racines. |

Au milieu de cette dévastation, quelques prome-:
neurs ef promeneuses, ayant l'air de faire insou-
ciamment, et fout comme autrefois, leur promenade
d'avant-diner, sur l'asphalte. ‘
ANNÉE.1874 © 193

A la porte d'un café du boulevard, .sépt ou huit
jeunes officiers de mobiles paradent et coquettent
autour d’une lorette, aux cheveux .flamboyants, ar-
rêtant, pour l’éplafourdissement des passants, le
menu d’un dîner de haute fantaisie et de spirituelle
imagination : le menu de leur prétendu dîner du soir.

Comme propriétaire, ma position est singulière.
Tous les soiré, en revenant à pied, mes yeux cher-
chent, du plus loin qu'il.leur est donné de voir, si
ma maison ést debout. Puis, quand j'ai cetie certi=
tude, c’est, à mesure que je me rapproche,au milieu
des sifflements d'obus, un examen de détail et une
stupéfaction de ne trouver encore ni trou, ni écor-
niflure à mon. immeuble, — dont, toutefois, on laisse
la porte entré-bâillée, pour queje n’aie pas trop long-
° . temps à y attendre. : |

Lundi 16 janvier. — Fête du roi Guillaume. Le.
canon m'avait empêché de dormir toute la nuit, et
j'étais encore sous mes draps, dans un engourdisse-
‘ ment de:fatigue. Au milieu des tonnerres de la bat-
terie de Mortemart, j'avais perçu un bruit au-deësus
de ma tête, et je croyais qu'on avait remué un meuble.
Quelques minutes après, Pélagie entrait dans ma
chambre ét m'annonçait gaillardement qu'il venait‘
de.tomber un obus chez mon voisin, justement dans
une chambre dont le mur est mitoyen. L’obus, ou :
plutôt deux fragments d’ obus, ont percé le toit, et
sont tombés dâns. uñe chambre, où était couché un

AT
194 JOURNAL DES GONCOURT.

petit garçon, que ses engelures empêchent de mar-
cher. L'enfant n'a rien eu que la peur du plâtre
tombé du plafond.

Aujourd'hui commence la distribution d’un pain,
dont un morceau sera une vraie curiosité pour les
collections futures, un pain où l’on trouve des fétus
de paille. - |

Mardi 17 janvier. — L'on parle d'une batterie
prussienne élevée à la Porte Jaune, près Saint-Cloud,
qui, sous peu de jours, doit rendre Auteuil intenable.

Mercredi 18 janvier. — Aujourd'hui, c’est le ra-
tionnement à raison de 400 grammes par individu.
Songe-t-on qu'il y à des gens condamnés à se nour-
‘ rir de si peu ? Des femmes pleuraient, à la queue du
‘boulanger d'Auteuil. ‘

Ce ne sont plus quelques obus égarés, comme les
jours précédents, c’est une pluie de fonte qui, peu à.
peu, m'enveloppe et m'enserre. Tout autour de moi
des détonations à cent, à cinquante pas, à la gare
du chemin de fer, rue Poussin, où une femme vient
d'avoir le pied emporté. Et pendant que de la fenêtre,
je reconnais, avec une longue-vue, les batteries de
Meudon, un éclat me frôle presque, et fait rejaillir:
la boue contre la porte de ma maison.

Je passais, à trois heures, à la barrière de l'Étoile.
Les troupes défilaient. Je m'arrêtai.
ANNÉE 1871. : ‘ : 19;

. Le monument de nos victoires, illuminé de soleil;
la canonnade lointaine, le défilé immense, dont les
dernières. baïonnettes jetaient des éclairs sous l'obé-
lisque : c'était quelque chose de théâtral, de lyrique,
d’épique. ue. |

Un grand-et fier spectacle que cette armée, allant

. à ce canon qu'on entendait,et ayant, au milieud'elle,
des pékins en barbe blanche qui étaient des pères,
des figures imberbes qui étaient des fils, et encore,
. dans les rangs entr'ouverts, des femmes portant le
chassepot de leurs maris. _ .
. Et l'on ne peut dire le.pittoresque que prenait la |
guerre, de cette multitude citoyenne, convoyée de
fiacres, d'omnibus non encore peints, de fourgons
à transporter les pianos d'Erard, transformés en voi-
tures d’intendance militaire. :

Il y avait bien quelques pochards, quelques chants.
de gobichonneurs, détonnant un ‘peu avec l'hymne
national, et toujours un peu dè cette gaminerie,
dont l'héroïsme français ne peut se défaire, mais l’en-
semble du spectacle était émotionnant et grandiose.

. Jéudi 19 janvier. — Paris tout entier, sorti de son
chez soi, se promène dans l'attente des nouvelles.’
. Des rangées de gens à la porte garnie de paille des
_ ambulances. Devant la mairie de la rue Drouot, une
foule si pressée que, selon une expression d’un homme:
du peuple, « on ne pourrait pas y jeter une noisette ».
Le gros peintre Marchal, que le siège n'a pas fondu,
196 :. JOURNAL DES GONCOURT.

empêché, costumé en garde national, les voitures de
passer. | | UT
De-bonnes nouvelles circulent. -Arrivent les pre-
miers journaux, annonçant la prise de Montretout. .
C’est une allégresse. Les gens quiont pu se procurer
des journaux, les lisent aux groupes formés autour
d'eux. Le monde va dîner joyeusement, et tout au-
tour de soi, l’on perçoit le bavardage sur les heureux
détails du combat d'aujourd'hui.
© Je monte chez Burty, chassé par les obus de la.
rue Watteau, et qui est provisoirement emménagé
‘ sur le boulevard, au-dessus de: la librairie Lacroix.
Vers les quatre heures, il a vu Rochefort qui: lui-a.
donné de bonnes nouvelles, avec ‘un mot ‘spirituel.
Pendant le. brouillard, Trochu se plaignant de ne
pas voir ses divisions : « Dieu merci, s'est écrié Ro-
chefort, s’il les voyait, il les rappellerait ! » . |
| D'Hervilly, quiestprésent, atoujours son esprit dro*
latiqué, et fait un fantastique tableau du pont d’As-
nières, traversé, sous un ciel d'automne, couleur vert:
de Véronèse, par Hyacinthe, dont on ne voyait que
le nez vermillonné, et les goulots de deux bouteilles
d’eau-de-vie, gonflant ses poches, et qu'il rapportait
de sa mäison de campaghe.Puis iknous conte sa visite
au vieux bonhomme de la MammoLocre du Jardin des
Plantes, dans son cabinet aux oiseaux desséchés et:
. garnis de bandages, et qui passe amoureusement,:
de temps en temps, la main sur le cou d’un chevreuil.
empaillé : — un charmant racontar hoffmannesque.:
. Burty me fait. voir un rouleau de peintures japo-
ANNÉE 1871. | : 197 ,

naises du plus haut intérêt. C’est une étude, en plu-

sieurs planches, de la décomposition d'un Corps,
après la mort. C’est d'un macabre allemand, que je

ne croyais pas pouvoir se retrouver dans l’art de

l'Extrême-Orient.

Je retombe sur le boulevard à dix heures. La
même foule qu'avant diner. Des groupes, tout noirs,
dans lanuitsans gaz. Tout ce monde faisant faction
devant les kiosques, etattendant, dans une espérance
qui est devenue un peu anxieuse,-la troisième édition
du journal : Le Soir, tardant à paraître.

Mme Masson me racontait, ces jours-ci, la visite
qu’elle avait faite, à l’ambulance des. Affaires Étran-
gères, au jeune Philippe Chevalier avant sa mort. Les :
salles ont,jusqu’àce jour, gardé les glaces, les lustres,
le décor doré des fêtes du Corps Législatif, et le mou-
rant, qui se souvenait, dit à M Masson : « Là, à la
place même où je suis, c'était le buffet ! » .

Vendredi 20 janvier. — La dépêche de Trochu,
d'hier soir, me semble le commencement de la fin :
elle me tue l'estomac. L
+: J'envoie une portion de mon pain à un voisin, un
pauvre garde national qui relève de maladie, et que

-Pélagie a trouvé déjeunant avec deux sous de cor:
nichons. ‘ 1.

A la Porte-Maillot, une foule moins nombreuse.
toutefois, que celle qui attendäit à la barrière du
Trône, après l'affaire de Champigny. Tout le monde

° AT.
. OURNAL DES GONCOURT.

regardant avec un pressentiment triste, mais säns
. avoir encore la conscience du lamentable fiasco.
Péle-mèêle, avec les voitures d'ambulance, avec les
. cacolets, défilent, un peu à la débandade, sans mu-
sique, moroses, abattus, harassés, et tout couverts
de boue, les hommes des compagnies de marche de
la garde nationale. ‘

. D'une de ces compagnies sort la voix stridemment
. ironique d’un rentrant, qui jette à l’hébétement gé-
. néral : «Eh bien! vous ne chantez pas victoire! »

Je suis hélé du haut d’une voiture qui rentre. C'est
le nommé Hirsch, ce peintre de malheur, qui m'a-
vait déjà annoncé, à la porte de La Chapelle, le dé-
sastre du Bourget. 11 me crie d’un ton léger : « Tout
est fini, l'armée rentre ! » Et sur une note gouail-
leuse, il me conte ce qu’il a vu, ce qu’il a entendu :
des choses semblant dépasser les bornes de l’ineptie
humaine. | :

La foule devient sérieuse, se recueille dans sa
tristesse. Des femmes de gardes nationaux attendent,
en des poses désespérées, sur des bancs.

. Dans ce monde attaché au triste spectacle, qui ne
s’en va pas, qui attend toujours, sautillent deux am-
putés d'une jambe, promenant, sur leurs béquilles,
leurs croix toutes fraîches, et qu’on regarde long-
temps par derrière, avec émotion.

Je passe devant l'hôtel de la Princesse, à la grille
ouverte, comme les jours où nos fiacres y venaient
chercher du plaisir intelligent. De là je vais au cime-
tière. Il y a aujourd’hui:sept mois qu’il est mort.

€
ANNÉE 18717 : 199 :

. Je retrouve dans Paris, sur le Boulevard, le décou-
ragement navré d’une grande nation, qui, par ses
efforts, sa résignation, son moral, a beaucoup fait
pour se sauver, et se sent perdue par l'inintelligence
militaire. |
Je dîne chez Péters, à côté de trois éclaireurs de
Franchetti. C'est la désespérance la-plus complète,
sous la forme ironique, la forme particulière au dé-
sespoir français. « Nous y sommes! nous y sommes! »
Et ils parlent de l'armée de Paris, ne voulant plus se
battre, du noyau héroïque qui la soutenait, tombé à
Champigny, à Montretout.. et toujours et toujours
: de l’incapacité des chefs.

Samedi 214 janvier. — Je suis frappé, frappé plus

que jamais, du silence de mort, que fait un désastre
dans une grande ville. Aujourd’hui on n'éftend plus
viure Paris. | |
“Toutes les figures ont l'air de figures de malades, ,
de convalescents. On n’aperçoit que des visages
maigres, tirés,-hâves, on ne voit que des pleurs
° jaunes, semblables à de la'graisse de cheval.
- Én omnibus, j'ai devant moi deux femmes en grand :
deuil : la mère et la fille. A toute minute, les gants
de laine noire de la mère ont des crispations ner-
veuses, et se portent machinalement à ses yeux
rouges, qui ne peuvent plus pleurer, tandis qu’une
laimè, lente à couler, se sèche, de temps en temps
sur la cernée'de l'œil levé au ciel, de la fille.
206 JOURNAL DES GONCOURT.

Sur la place de la Concorde, près des drapeaux:
fripés et des immortelles déjà pourries de la ville de
Strasbourg, une compagnie campe, noircissant de
ses feux, les murs du jardin des Tuileries, et de ses
lourds sacs, faisant comme un blindage à la balus-
trade. En passant au milieu d'eux, l'on entend des
phrases comme celle-ci : « Oui, notre pauvre petit
adjudant, on l'enterre demain ! »

Nous avons vu, successivement, les boutiques des:
charcutiers devenir des endroits -vides, ornés de
faïences jaunes et d’aucubas à la feuille marbrée de
blane; les boutiques de. bouchers, des locaux aux
rideaux clos derrière les grilles cadenassées ; aujour- .
d'hui c’est le tour des boutiques de boulangers, qui
sont des trous noirs, aux devantures hermétiquement
fermées. PT oo.

Burty tenait de Rochefort que, lorsque Chanzy
avait vu ses troupes fuir, il les avait chargées, l'épée
à la main, mais voyant que coups et injures ne fai-
saient rien, il avait donné l'ordre à l'artillerie de les
canonner.

‘Une phrase bien symptomatique. Une fille, me
marchant dans le dos, rue Saint-Nicolas, me jette à
- l'oreille : «Monsieur, voulez-vous monter chez moi.
pour un morceau de pain ?,» |

Dimanche 22 janvier. — Ge matin, je déménage ce

que j'aide plus précieux, au milieu des éclats d'abus, .
4 ‘

tombant à droite et à gauche, anxieux qu’un éclat
ANNÉE 1871, + 20h

ne tue l'unique cheval de la voiture de déménage-
ment, anxieux qu’un éclat ne blesse ou ne tue un de
ces pauvres diables de déménageurs, blaguant brave
“ ment les détonations les plus rapprochées.. .
..J'emménage me bibelots’ dans une partie de
l'appartement, que Burty occupe sur le boulevard,
.au coin de la rue Vivienne, et qu'il met très genti:
ment à ma disposition. |
Tout à.coup un rappel forcené. Nous sortons. On
nous dit qu’on se bat à l'Hôtel de Ville. Sur notre
chemin, c’est une effervescence, une agitation, au
milieu de laquelle, toutefois, je vois des gardiens de:
Paris regarder tranquillement des photographies,
dans des stéréoscôpes. Rue de Rivoli, nous apprenons,

que tout est.fini, et nous voyons passer, rapide dans

‘une’escorte de dragons et de chasseurs, le général
Vinoy. Et tandis que des lignards de Puteaux, tout
enguirlandés de morceaux de treillages de jardins,
remontent la rue de Rivoli, des canons défilent sur
le quai, se dirigeant vers l'Hôtel.dé Ville:

. Le soir, le boulevard présente l'aspect des plus
mauvais jours révolutionnaires. Des discussions
toutes prêtes à en venir aux coups. Des mobiles pari-.
siens accusant lesgens à Trochu, d'avoir tiré sans pro-.
vocation; des femmes criant qu'onassassine le peuple.
Nous voici aux dernières convulsions de l’agonie.

. Lundi 23. janvier. — Un curieux tableau! Dans,
les restaurants encore ouverts, les dîneurs apportent
202 JOURNAL DES GONCOURT.

leur pain, sous le bras, par suite de la pancarte
affichée hier, et qui annonçait que les restaurateurs
ne pouvaient plus fournir le pain aux consomma-
teurs.

Par les rues, ici et là, une vieille affiche pourris-
sante parlant du Bourget, parlant du plateau d'Avron :
c’est sur les murs comme une histoire successive de
nos revers. .

Je vais voir Duplessis, à la Bibliothèque, et dans
l'obscurité . de cette Salle des Estampes, où mon
frère et moi avons passé tant d'heures d'études, un
employé est obligé de m'indiquer qu'il faut me garer
d'une cuve d'eau ou d’une pile de cartons. C'est au-
jourd'hui une cave, où toutes les richesses uniques,.
qui font l'envie de l'Europe, sont empilées comme:
pour un déménagement — et j'ai peur d’avoir dit le
mot.

Mardi 24 janvier. — Vinoy remplaçant Trochu,
c’est le changement des médecins près d’un malade,
à l’article de la mort. | .

- Plus de canonnade! Pourquoi? Cette interruption :
du bruit tonnant à l'horizon me semble d’un mau-
vais augure.

. Le pain actuel est d’une qualité telle, qué la der-.
nière survivante de mes poules, une petite poule
cailloutée, toute -drolette, lorsqu'on lui en donne,
 gémit, pleure, rognonne, et ne se décide à le manger -
que tout à fait le soir. . ‘
ANNÉE 1871. . * 203

Sur le boulevard, en face de l’'Opéra-Gomique, je
tombe dans une foule, -interceptant la chaussée, et
barrant le chemin aux omnibus. Je me demandais

- si c'était une nouvelle émeute. Non, toutes ces têtes
en l'air, tous ces bras qui désignent quelque chose,
toutes ces ombrelles de femmes, qui s’agitent, toute
cette attente à la fois anxieuse et espérante, c'est à

‘propos d'un pigeon — peut-être porteur de dépêches,
— qui se repose sur le tuyau d’une des cheminées

‘du théâtre. |

Dans cette foule, je rencontre le séulpteur Chris-
tophe, il m'apprend qu'il y a des pourparlers en-
‘tamés pour la capitulation.

Chez Brébant, dans la petite antichambre qui pré-
cède le grand cabinet, où l’on diîne, tout le monde
comme brisé, épars sur le canapé, sur les fauteuils,
“parle à voix basse, ainsi que dans la chambre d’un

malade; des tristes choses du jour, et du lendemain
qui nous attend.

On :se demande si Trochu n 'est pas un fou. À ce
-propos, quelqu'un dit avoir eu communication d'une
affiche imprimée, mais non affichée, destinée à la
mobile, oùledit Trochu parle.de Dieu-et dela Vierge,
‘comme en parlerait un mystique.

: Dans un coin, un -autré de nous fait remarquer
‘que ce qu'il y a- surtout de criminel, chez deux
‘hommes, comme Trochu et comme Favre, c’est
d’avoir été dans l'intimité des désespérateurs, dès le
principe, et cependant d’avoir, par leurs discours,
“leurs : proclamations, ‘donné à la multitude la
204 JOURNAL'DES GONCOURT:

croyañce, la ‘certitude -d’une délivrance, certitude
qu'ils lui ont laissée jusqu'au dernier moment, «etil
ya là, reprend du Mesnil; un danger : c’est qu’on ne
sait pas, la Capitulation signée, si elle ne sera pas
rejetée par la portion virile de Paris ? » 4

Renan et Nefftzer font des signes de dénégation.

« Prenez garde, continue du Mesnil, on ne vous
parle pas de l'élément révolutionnaire, on vous parle
de l'élément énergique bourgeois, de la partie des
compagnies de marche qui s'est battue, et veut se
. battre, et ne peut accepter comme ca, tout à coup,
-cette livraison de ses fusils et de ses canons. »

Deux fois on a annoncé le diner, mais persônne n'a
entendu. ‘

On se met enfin à table.

Chacun tire son morceau de pain.

— Au fait, dit je ne sais plus qui, vous savez com-
.Ment Bauer a baptisé Trochu : « un Ollivier à
cheval! » _- -

.., La soupe est mangée.‘lci Berthelot donne l’expli-
cation vraie de nos revers : « Non, ce n’est pas tänt
la supériorité de l'artillerie, c'est cela seulement que
.je vais vous dire. Oui, le voici, c'est quand un chef
d'état-major prussien a l'ordre de faire avancer un
-Corps d'armée sur un tél point, pour une telle heure :
- il prend ses cartes, étudie le pays, le terrain, suppute
.le-temps que chaque corps mettra à faire certaine
partie du chemin. S'il voit une pente, il prend son.
{un instrument dont j'ai oublié le nom) et il se rend
compte du retard. Enfin, avant de se coucher, il a
“L'ANNÉE 1871. : : 205

trouvé les dix routes par lesquelles déboucheront,
à l'heure voulue, les troupes. Notre officier d'état-
Major, à nous,.ne fait rien de cela, il va le.soir à ses
plaisirs, et le lendemain, en arrivant sur le.terrain,
” demande si ses troupes sont arrivées, et'où est l'en-
droit à attaquer. Depuis le commencement de la
campagne, et je le répète, c'est la cause de nos re-
vers, depuis Wissembourg jusqu’à Montretout, nous’
n’ayons jamais pu masser des troupes sur ‘un point
choisi, dans un temps donné. »
On apporte une selle de mouton.
— «Oh! dit Hébrard, on nous servira Le berger
à notre prochain diner! »
En effet, c’est une très’ belle selle de chien.
— « Du chien, vous dites que c'est du chien, s'écrie
Saint-Victor, de la voix pleurarde d’un enfant en
colère, n'est-Ce pas, garçon, que ce n'est pas du
chien?» °°. :,
| —« Mais c'est la troisième fois que vous en mangez,
du.chien, ici!»
. —«Non, ce n’est pas vrai... M.Brébant est un hon-
nête homme, il nous préviendrait... mais le chien
est une viande impure,.— fait-il avec june horreur
comique, — du cheval, oui, mais pas du chien.» ‘:
.—«Chien ou mouton, bredouille Nefftzer, lt bouche
pleine, je n’ai jamais mangé un si bon rôti... mais
-si Brébant vous donnait du rat... moi je connais
. C'est très bon. le goût en est comme un mé-
lanee de porc et de perdreau: »
. Pendant cette dissertation, Renan qui paraissait
18
206 JOURNAL DES GONCOURT.

préoccupé, soucieux, pâlit, verdit, jette sa cotisation
sur la table et disparaît.

— « Vous connaissez Vinoy, dit quelqu'un à du
Mesnil : Quel est l'homme, et qu'est-ce qu'il va
faire?»

— « Vinoy, répond du Mesnil, c'est un madré, je
crois qu'il ne va rien faire... qu’il va faire le gen-
darme. »

Là-dessus une sortie de Nefftzer contre le journa-
lisme.et les journalistes. Il est devenu complètement
apoplectique, et sa parole tudesque, comme étran-
glée d'enragement, par moments, aboie contre
l’ineptie, l'ignorance, les bourdes de ses confrères,
‘ qu’il accuse d'avoir fait la guerre, et qu’il accuse de
l'avoir rendue si fatale.

Ici Hébrard réclame le silence, et tirant de sa
poche un papier : « Écoutez, messieurs, ceci est une
lettre du mari d'une femme connue, demandant la .
-croix, lettre dans'laquelle il invoque comme titre,
son cocuage, oui, messieurs, « son cocuage et des
malheurs domestiques qui appartiennent à l'his-
toire. » . k . |
Un rire homérique accueille.la lecture de cette:
supplique bouffonne. ’

Mais aussitôt le sérieux de la situation ramène les
diîneurs à se demander, comment vont se conduire
les Prussiens à notre égard. Il y a ceux qui croient
qu'ils déménageront les musées. Berthelot a peur

4
‘ ANNÉE 1871. | 207
. qu'ils emportent le matériel de notre industrie. Ce
dire conduit, je ne sais par quel chemin, la con-
| versation à une grande discussion sur les matières
colorantes, et sur le rose ture, d'où elle revient au
point de départ. Nefftzer, contrairement à tout le
monde, prétend que les Prussiens voudront nous
étonner par leur générosité, leur magnanimité.
“Amen! | .

En sortant de chez Brébant, sur le boulevard, le
mot capitulation, qu'il eût peut-être été dangereux
de prononcer il y a quelques jours, est dans toutes

les bouches.

Mercredi 25 janvier. — Plus rien de ce ressort, de
cette agitation fébrile qu’avaient, ces jours-ci, les al-
Jants et les venañts. Une population, lasse et battue
- de l'oiseau, quise traîne sous un ciel gris, où tombe,
de seconde en seconde, un lourd flocon de neige.

- n'y a plus de place pour les absurdités de l’es-
. pérance.

. Des queues s’allongent à la porte des marchands,
de la seule chose qui reste à manger, à la porte des
chocolatiers. Et l’on voit des soldats, tout glorieux
d'avoir conquis une livre de chocolat.

Jeudi 26 janvier. — Ça se rapproche. De nouvelles-
batteries semblent démasquées: Il éclate des obus, à
toute minute, sur la voie du chemin de fer, et notre .
208 "JOURNAL DES GONCOURT,

boulevard Montmorency est travérsé par des gens .
marchant à quatre pattes : .
On assiste chez tous, à l'opération d'esprit doulou- ‘
reuse, qui amène la perisée à la honte d’une capitu-
lation. Cépendant il est des énergies féminines qui.
résistent encore. On parlait de pauvres femmes qui,
ce matin même; criaient aux queues des boulangers :
« Qu'on diminue encore notre ration, nous sommes
prêtes à tout souffrir, mais qu'on ne capitule pas! »

:

Vendredi 27 janvier. — Je vais ce matin à l’enter-
rement de Regnault. |

‘Il y a une foule énorme. On pleure, sur ce jeune
cadavre de talent, l'enterrement de la France. C'est
horrible, cette égalité devant la mort brutale du
canon ou du fusil, qui frappe le génie ou l'imbécil-
* lité, l'existence précieuse comme l'existence inutile.

J'avais rêvé de faire faire par lui un portrait de
mon frère, dans le format du portrait en pied de la
comtesse de Nils Barck. Mon frère ne revivra pas par
ce talent de coloriste, dont j'entends le De Pro-
fundis, dans une sonnerie de clairon et un roule-
ment de tambour. J'ai vu passer derrière sa bière.
. une jeune fille, ainsi qu'une ombre, en habit de.
veuve. On m'a dit que c'était sa fiancée. |

J’entre, en sortant de là, däns la boutique de
Goupil, où est exposée, non encore’ encadrée, une
aquarelle du mort,.vous montrant le Maroc comme
dans une vision des Mille et une Nuits. . :
+

ANNÉE 187L . | 209

Le feu a cessé. Je vais faire un tour aux environs
d'Auteuil. :
. Une femme .crie à un voisin : « Nous sommes
encore dans la cave, mais nous allons remonter! »

Des trous dans des toits, des écorniflures à des
façades, mais vraiment bien peu de dégât matériel,
causé par cet ouragan de fer qui nôus a passé.sur la
tête. Seule, une langue de terre entre.lé viaduc et le
cimetière. d'Auteuil, toute trouée de grands trous de
trois mètres, où les obus sont tombés si rapprochés
. qu'ils ont fait, sur une échelle géante, le travail ré-
gulier des trous faits par la commission des barri-
eades, au Point-du-Jour. ° :

Près la porte Michel-Ange, je monte sur le viaduc.
Cent maisons brûlent à Saint-Cloud : le feu de joie
que se payent les Prussièns pour leur triomphe! Un
soldat malade, accoudé au parapet, laisse échapper : |
« C'est pitié de voir celal» ©

- Samedi 28 janvier. — Ils sont heureux.les journa-
listes, qui se trouvent presque fiers de ce que la Ré-
publique a.fait pour la défense nationale. Ils vous
citent. avec orgueil l'hommage rendu à notre
héroïsme par les Prussiens, et espèrent présque que
Trochu va être reconnu comme un grand homme de:
guerre. oo °u
. Au milieu de l'aspect hilare du soldat, c'est beau
le navrement qu'emporte sur toute sa personne, le,
18.
210 JOURNAL DES GONCOURT.

marin .qui passe, .avec .son paquet. sous .le. bras.

On ne tarit pas sur l'incapacité du gouvernement
en général, l'on ne tarit pas sur l’inintelligence de
chaque membre de ce gouvernement. Un convive de
Brébant me racontait avoir entendu ceci de la
bouche d'Emmanuel Arago : « Nous ménageons une
jolie surprise aux Prussiens, ils ne s’y attendent
guère, ils seront joliment attrapés quand ils voudront
entrer à Paris. » Mon ami s'attendait à l'annonce de
feu grégeois ou de quelque chose semblable. Non, il
se trompait. Emmanuel, après avoir fait un moment
désirer sa réponse, accoucha de cette phrase : « Les
Prussiens ne trouveront pas de gouvernement avec
lequel ils puissent ‘traiter, car nous nous serons
retirés! » !

Je parcours: les quartiers bombardés : des ba-
lafres, des trous, mais sauf un pilier emporté au ma-
gasin dela Barayeuse, place Mouffetard, rien de bien
effrayant. Une population qui se déterminerait à se
terrer dans ses caves, pourrait très bien, et sans
grand péril, supporter un mois de bombardement à

-toute volée. Dans ces quartiers, on rencontre des
pêtites voitures à bras ramenant les mobiliers, et la
circulation de la vie semble y renaître.

Un militaire, en manteau blanc, tendant un obus
au conducteur dé J'omnibus : « Prenez-moi cela,
pendant que je monte, et faites attention. sacredié,
faites attention! » n

Burty me confirme l'affiche mystique de Trochu,
dont on avait parlé au diner de Brébant : la célébra-
ANNÉE:1871: 211

tion, par ordre, d'une neuvaine à la Vierge, que
devait suivre un miracle. Est-ce ironique, si c'est :
vrai que la France avait remis son salut entre les
mains d’un homme, dont la place était aux Petites-
. Maisons? |

Dimanche 29 janvier. — Les mobiles rentrent et
passent sous les fenêtres, engueulés par les gardes
nationaux répandus sur le boulevard. ee

En allant voir la batterie de marine du Point-du-
Jour, j'entre dans le jardin de Gavarni, que je trouve
éventré par des tranchées, percées de trous ronds,
au fond desquels sont enfouis des obus qui n'ont
pas éclaté. Un garde national, armé d’un pic et ess -
corté de sa femme, ployant sous le poids d’un
grand sac, déterre un obus, qui a disparu dans la
terre gelée. Pauvre jardin! Le chalet du marchand
de tripes a son toit percé d’un obus, qui sembleavoir
mis intérieurement en capilotade la fragile construc-
tion. Le petit vallon vert montre ses derniers sapins
couchés sur le flanc, et'sa voûte enguirlandée de
lierre, — son salon des fraîcheurs, ainsi que l’appelait
Gavarni, a été converti en casemate, d’où sort un
tuyau de poêle.

‘Je reprends la route de Versailles. Des maisons à
jour. Au n° 229, un obus traversant la boutique d'un
nommé Praisidial — un joli nom de révolutionnaire,
. au théâtre — a éclaté dans une pièce où l’on vous
montre l'endroit où il a coupé la tête d’un homme,
<3

212 JOURNAL DES GONCOURT.

comme avec un couteau. En face, sur une ‘maison
croulée à terre, un toit s’est abaiïssé, tout semblable
à une toile goudronnée, jetée sur un entresol qu’on
bâti :
Mais rien n'est comparable, comme destruction, à
ce coin du chemin de ronde, qui porte le nom de
boulevard Murat. Là ce ne sont plus des maisons. Ce
sont des pans de mur, des morceaux de façade, où
colle encore un bout d'escalier, des débris, où reste,
on ne sait comment, suspendue en l'air, une fenêtre
sans carreaux, des éboulements informes de brique;
de moellons, d'ardoises : de la bouillie de maisons, -
fouettée au milieu d'une grande tache de sang, au-
tour d'un paquet de cheveux, — le sang d’un mobile,

qui avait mis, là, culotte bas.

Lundi 30 janvier. — Oh! la dure extrémité, que
cette capitulation transformant la prochaine assem-
blée en ces bourgeois de Calais, qui, la corde au cou, .
ont été subir les conditions d'Édouard VI. Mais ce
qui m'indigne le plus, c’est le jésuitisme de ces gou-
vernants, qui, pour avoir obtenu le mot de conven-
tion au lieu de capitulation, en face de ce traité dés-
honorant, espèrent, comme de sinistres fourbes,
cacher à la France toute l'étendue de ses malheurs
et de sa honte. Bourbaki laissé en dehors de l’armis-
tice, qui est un armistice général! La convention des
lettres décachetées! Et tout le honteux secret de ce
que les négocialeurs" nous cachent; nous dérobent
ANNÉE 1871. . 213

encore, et que peu à peu l'ävenir nous dévoilera!
. Ah! une main française a-t-elle pu signer cela!‘ :
Que vraiment ils soient fiers d'avoir été les geôliers
et les nourrisseurs de leur armée, cela est trop bête!
Ils n’ont donc pas compris que cette apparente
mansuétude était un piège de Bismarck! Enfermer
dans Paris cent mille hommes indisciplinés et démo-
ralisés par leurs défaites, en ces jours de famine, qui
vont précéder le ravitaillement, n'est-ce point enfer-
mer la rébellion, l'émeute, le ‘pillage? N'est-ce pas
* se donner presque certainement un prétexte pour
entrer à Paris? : ‘ D
. Dans un journal qui contient la capitulation, je
lis l'intronisation du roi Guillaume; comme Empe-
_ reur d'Allemagne à Versailles, dans‘ la Galerie des
. glaces, à la barbe du Louis XIV de pierre, qui est
dans la cour. Gà,.1à... c'est bien la fih des grandeurs
de la France. Lo

” Mardi 31 janvier: — Ge soir, je dinais au restau-
rant, à côté d'un:avoçat à la cour de. cassation,
M.P:.. Je lui disais qu'il serait bien heureux que la
prochaine assemblée se rationnât d’ avocats, de mar-
chands de verbe et de mots creux. J’ ajontais .que,
pour mon compte, j'étais persuadé que si Ja France
-pouvait se priver d'éloquence parlementaire, pen-
dant une vingtaine d'années, la France se sauverait,
mais que c'était là la condition sine qu& non de son,
salut. ” | É
214 JOURNAL DES GONCOURT.

Tout avocat qu'il était, mon interlocuteur parta-
geait mon avis, et partait de là pour me signaler le
chapardage — c'était le mot dont il se servait — le
chapardage de toute la basse gent du palais. Il me
montrait tous les avocats de deux sous, tous les avo-
cats sans cause, tous les avocats sans talent et sans
honorabilité, aidés, poussés par Crémieux, dans la
curée des places de la haute administration.

Et dans le moment où la pensée de la France

était, tout entière, tournée contre les Prussiens,
dans ce moment même — ah ! je n’oublierai jamais
le tableau qu'il me faisait de ce cabinet, occupé seu-
‘lement et uniquement de destitutions, de ce cabinet
ôù la porte, à tout moment violemment poussée,
livrait passage à un intrus, qui, sans dire gare ni bon-
jour, jetait à pleine gueule : « Crémieux, délivre-.
nous de Robinet, de Chabouillot.. nous n'en vou-
lons plus. » Et après cet intrus, un autre intrus,
demandant la démission d’un autre procureur impé-
rial, aussitôt obtenue de la bienveillance gâteuse du
. Ministre. |
La jolie scène de comédie, que cette scène qu'il
me racontait, et.oùil avait été acteur. M. P... avait
un beau-frère, procureur impérial à Blois. La sœur.
de M. P..., qui.tenait à la position de son mari, lui.
. écrivait, lui demandant d'user de son influence, de
ses relations avec les hommes du gouvernement,
pour le faire maintenir. Il était contraire à la démar-
che, pensant qu'une destitution serait plus tard un
titre pour son beau-frère ; cependant, sur l’insistanee:
‘ ANNÉE 187L. 215 .

de sa sœur, il se décidait à aller trouver Crémieux.

Il lui expose la chose, les désirs dé sa sœur, et fait

appel à la bienveillance que le ministre lui a tou-

_ jours témoignée. Le ministre ne le laisse pas finir, lui
dit : « Mon cher enfant, vous savez combien je vous
aime! »et là-dessus, il l’'embrasse. Crémieux, pen-
dant son ministèré, a toujours embrassé tout le
monde. « Il suffit, continue-t-il, que vous manifes-
tiez ce désir, votre beau-frère ne sera pas destitué,
vous pouvez être tranquille. » Sur cette assurance,
M, P... gagne la porte. Crémieux le rappelle :

_— «Vous dites que votre beau-frère s'appelle P...,
qu'il est à Blois.

TT — Parfaitement, |

— Eh bien! je vous promets qu’il ne sera pas des- |
titué aujourd’hui, mais dans quelques jours, je ne
suis pas sûr que ça n'arrive pas. Ténez, il y a peut-
être un moyen d'arranger cela. Qu'est-ce que désire
votre beau-frère? |

— Mais, il a sa famille, ses intérêts à Orléans. Il y
a une place de conseiller vacante, je crois que cette

nomination le rendrait très heureux.

— ‘Très bien, très bien! reprend Crémieux, je vais
le destituer à Blois, et du même coup le nommer à
Orléans, et l'ayant ainsi nommé moi-même, vous
concevez, je ne pourrai plus le destituer. »

On demande le chef du cabinet : — « Préparez la
nomination de P... à Orléans. — Mais, monsieur
le ministre, le mouvement est fait. — Ah ! c'est très

| contrariant, très contrariant.. ça ne fait rien... j'ai
- 16 ‘ JOURNAL DES GONCOURT.

-un autre mouvement en tête, je vais arranger les
choses de manière à ce que vous soyez contents, ‘
‘tous les deux. Je vous ferai écrire demain ou après- |
demain : regardez la chose comme faite. » ‘

Là-dessus réembrassade. |

‘Et la chose se termina par la destitution pure et
simple du beau-frère, avec toutefois une lettre de
regret du ministre, obligé de se rendre aux vœux de
là population blésoise.

Ce qui a amené l’anéantissement de l’armée, est
en train de tuer la société française. C’est l’indisci-
pline. Le régime républicain est-il capable de lui
rendre cette discipline, sans laquelle les sociétés ne
peuvent vivre? Et cependant il serait désirable de
garder cette enseigne : LA RÉPUBLIQUE, et de grouper
sous ce nom les capacités de tous les partis, noyant
*danS leur tout l'infini rien du parti républicain.

”. Mardi 7 février. — Un curieux défilé, que celui-de :
tous les gens, hommes et femmes, revenant du pont
de Néuilly. Tout le monde est bardé de sacs, de
nécessaires, de poches gonflées de quelque. chose
qui se mange. : . ‘

Des. bourgeois portent sur l'épaule cinq à six
_poulets, faisant contrepoids à deux ou trois lapins:
J'aperçois une élégante petite femme, rapportant
des pommes de terre, dans un mouchoir de dentelle.
Et rien n’est plus. éloquent que le bonheur, la ten-
dresse; dirai-je presque, avec laquelle des gens tien-
ANNÉE 1871. 217

nent, dans leurs bras, des pains de quatre livres,.
. ces beaux pains blancs, dônt Paris a été privé si
. longtemps. —-
Ce soir, chez Brébant, la conversation abandonne
là politique pour aller à l’art, et Renan part de là,
. pour trouver la place Saint-Marc une horreur.
Comme Gautier, et nous tous, nous nous récrions,
Renan proclame que l’art doit se juger avec l'élément
rationnel, qu'il n’y a pas besoin d’autre chose, et le
voici délirant publiquemént. Ah! la drolatique cer-
velle, quand élle émet des idées sur les choses qu’elle
ne connaît pas! U
Tout.en aimant beaucoup. l’homme, impatienté
par ce blasphème, je l’interromps. soudain, et lui.
demande, à brûle-pourpoint, la couleur du papier
de son salon. L’apostrophe le trouble, le démonte,
il ne peut répondre... Et je persiste à croire que
pour parler art, il est nécessaire de connaître les
couleurs des murs, entre lesquels on vit tous les
jours, et que les yeux sont encore de meilleurs ins-
..truments de perception artistique que « l'élément
rationnel ». | ‘
Tous ces jours-ci, pris d'une espèce de rage contre
mon pays, contrè ce gouvernement, je m'’enferme,
.je me claustre dans mon jardin, tâchiant de tuer ma
pensée, mes souvenirs, mes appréhensions de l’ave-
nir dans un travail abétissant — ne lisant. plus de
journaux, et fuyant les gens à renscignements.
Un écœurant spectacle, que ce Paris avec tous ces
mobiles, qui y trainent leur oisiveté et leur dépayse-
19
| 218 JOURNAL DES GONCOURT.

ment, semblables à ces bestiaux stupides et effarés,
qu'on voyait errer, au commencement de la guerre,
dans le bois de Boulogne : plus écœurant encore, le
spectacle decesofficiers gandins,garnissant les tables
des cafés des boulevards, tout occupés de la canne,
achetée le matin, pour parader sur l'asphalte.

. Ces uniformes si peu héroïques se font trop voir,
ils manquent de discrétion. |

_ : Samedi 11 février. — Paris commence à avoir de

‘la viande et des choses à manger, seule:1ent les
Parisiens manquent complètement de charbon, pour
les faire cuire.

Dimanche 12 février. — Je.monte chez Théophile
Gautier, qui s’ést réfugié de Neuilly, à Paris, rue de
Beaune, au cinquième, dans un logement d'ouvrier.

Je traverse une petite pièce, où je trouve assises
sur le rebord de la fenêtre, ses deux sœurs, dans de
misérables robes, avec leurs couettes de cheveux
. blancs, sous une fanchon faite d’un madras.

La mansarde, où se tient Théo, et qu'il remplit
tout entière de la fumée de son cigare, tant elle est
petite et basse, contient un lit de fer, un vieux fau-
teuil en bois de chêne, une chaise de paille, sur
laquelle passent et s'étirent des chats maigres, des
chats de famine, des ombres de chats. Deux ou trois
. esquisses se voient accrochées de travers aux murs,
ANNÉE 1871 : 219.

et une trentaine de volumes sont culbutés sur des
planches en bois blanc, posées à la hâte. :

Théo est là, en bonnet rouge, à cornes vénitiennes;
dans un veston de velours, autrefois fait pour la
petite tenue de Saint-Gratien, mais aujourd'hui si
taché, si graisseux, qu'il semble la veste d’un cuisi-
nier napolitain. Et le maître opulent de l'écriture et:
du dire vous apparait, comme un doge dans la dé-
binc, comme un pauvre et mélancolique Marino:
Faliero, joué au théâtre Saint-Marcel.

Pendant qu'il parlait, qu'il parlait, comme devait
parler Rabelais, je songeais à l'injustice de la rému-
nération dans l’art. Je pensais au somptueux et abo-
minable mobilier de Ponson du Terrail, que j'avais
vu déménager ce malin, dela rue Vivienne, par suite
du décès de ce gagneur de 70 000 francs par an, dans
ua endroit quelconque, durant le siège.

Jeudi 23 février. — Bien des mois se sont passés,
sans que mes doigts aient dérangé de sa case, un
bouquin des quais. Ces jours-ci, pour la première
. fois, j'ai acheté un volume avec l'intention, etje crois,
la force d'intention nécessaire pour le lire.

,

Vendredi 24 février. — Aujourd'hui m'est revenu
comme un goût de littérature. J'ai été mordu, ce
‘matin, de l'envie d'écrire : La FILLE ÉLisa, ce livre:
que nous devions écrire, lui et moi, après MADAME.
220 JOURNAL DES GONCOURT.

Gervarsaté. J’âi jeté quatre ou cinq lignes sur un
morceau de papier. Cela deviendra peut-être le pre-
. mier chapitre. ‘

Dimanche 26 février. — Pourquoi ces nuits tres-
sautantes? Pourquoi toujours ces douloureux cau-

chemars ? Pourquoi, dans mes rêves; toujours ‘ ”

recommence la maladie de mon frère? Recommen-
cement impitoyable et tuant, qui, dans mon som-
meil, s’accidente de toute l'horreur des cas, que
nous avions lus ensemble, dans les traités de méde-
cine, pour nôs livres. ‘

‘On annonce que les Prussiens nous occuperont
demain. Demain nous aurons l'ennemi ‘chez nous.
Dieu préserve à jämais la France des traités diplo-
matiques, rédigés par des avocats.

Lundi 27 février.— Quelque chose de sombre, d'in-
quiet, est sur la physionomie parisienne ; on y sent la
prééccupation anxieuse, douloureuse de l'occupation.

Sur la place de l'Hôtel-de-Ville, au fond, près la
rivière, tambour en tête, et des bouquets d'immor-
telles à la boutonnière, défilent des gardes nationaux
avinés qui saluent le vieux monument du cri: Vive
la République !

* La rue de Rivoli, une foire de tous les produits ima-
-ginables, étalés sur le trottoir, pendant que les voi-
tures de la mort et du ravitaillement se croisent
ANNÉE 1871. 221

sur Ja chaussée : —'les corbillards et les camions
-e morue séchée.

Il ÿ a une grande ironie, une ironie divine, qui
semble se plaire à faire mentir les programmes
humains. En ce temps de suffrage universel, de con-
‘ duite des affaires et de gouvernement du pays par
tôus les citoyens, jamais, jamais, la volonté d’un
seul, qu’il soit Favre ou Thiers, n'aura disposé plus
.… despotiquement des destinées de la France, et dans
une ignorance plus entière de tous ses citoyens, sur
. tout ce qui se passe, sur tout ce quise fait en leur nom.

. Mardi 28 février. — Impossible de rendre la tris-
tesse ambiante, qui vous entoure. Paris est sous la
plus terrible des appréhénsiôns, l'appréhension de:
J'inconnu.
- Mes yeux aperçoivent des faces päles dans des
. voitures d’ambulance: ce sont'les blessés du pavillon
de Flore, qu'on déménage à la hâte, pour que le Roi
Guillaume puisse déjeuner aux Tuileries.
‘:  Sür la place Louis XV, les villes de France ont la |
figure voilée de crêpe. Ces femmes de pierre, avec
la nuit de leur visage, dans le soleil et le clair jour,

font une protestation étrange, lugubre, fantastique-
ment alarmante. |

Mercredi 1° mars. — Maudit Auteuil! Gette ban-
lieue aura été privée de communication avec le reste
| - 49.
222 JOURNAL DES GONCOURT.

de Paris, saccagée par les mobiles, affamée, bom-
bardée, et elle aura encore la malechance de l'occu-
pation prüssienne. |

. Ce matin, Paris n’a plus sa grande voix bourdon-
nante, et le silence inquiétant des heures mauvaises
_-est tel, que nous entendons sonner onze heures, à

l'église de Boulogne.

. L'horizon est comme vide, comme inhabité. On:
n’a encore vu que quelques ulhans, fouillant, avec
toutes sortes de précautions, le bois de Boulogne.

. Puis, dans ce grand silence de tout l'espace, com-
mence à s'élever sourdement le bruit mat et lointain
des tambours prussiens, qui se rapprochent. Je ue
sais, mais ma porte s’ouvrant et donnant passage à
ces Allemands, les maîtres de mon foyer pour quel-
ques jours, cette perspective me fait souffrir, ainsi
que d’un mal physique.

C'est maintenant comme un tonnerre, le roule-
ment des voitures et des équipages militaires prus-
siens. De mon jardin, à travers la grille, j'aperçois
deux casques dorés s'arrêter devant ma maison, et
en la regardant, un moment hacher de la paille. ils
passent.

Jamais les heures ne m ont paru si longues, des
heures où il est impossible de fixer sa pensée sur
quoi que ce soit, des heures où il n’est pas possible
de rester, une minute, en place. La retraite prus-
sienne a sonné, et il n’est apparu encore aucun Prus-
sien, — nous n’en aurons sans doute que demain.

Je me glisse, dans la nuit, à Auteuil, où il n’y à
ANNÉE 1871. . 223

pas un vivant dans la rue, pas une lumière aux fené-
tres, et par les rues à l'aspect morne, je vois passer
des Bavaroïis, qui se promènent, quatre par quatre,
mal à l’aise dans cette-mort de la ville.  ;

Jeudi 2 mars. — Il est neuf heures du matin et
rien encore. J'ai en moi un singulier sentiment d’al-
lëégement. Nous échapperons peut-être aux Prus<
siens. Je descends au jardin. Il fait un beau ciel de
printemps, plein d'un jeune soleil, et tout caquetant
du gazouillement des oiseaux. La nature dont j'ai
dit tant de mal,se venge, hélas! cruellement de moi.
Je suis pris, enlacé, abêti par elle. Mon jardin devient
toute l'occupation, toute l'ambition de ma pensée.

Je veux tenter d'aller à Paris, et malgré mon désir
de ne pas voir de Prussiens, je pousse jusqu’à Passy.
A la Muette, à l'état-major du secteur, des sentinelles
bavaroises. Dans la rue, des groupes calmes et non
provocateurs de soldats, qui se promènent ou consi-
dèrent niaisement des manches sculptés de para-
pluie. Sur le pas de toutes les portes, un béret bava-
rois: En dépit d’une affiche jaune, invitant les
boutiquiers à fermer, toutes les boutiques sont ou-
vertes. Et au milieu de bourgeois et d'ouvriers,‘
regardant indifféremment. l'étranger, seulement

‘quelques vieilles femmes, dont l'exaltation se tra-"

duit par le courroux. des yeux, et le marmottage
d'injures, qu'elles crachent de leurs bouches éden-
tées, en marchant. °

4
2 JOURNAL DES GONCOURT.

- On m'avait dit, lorsque je sortais de.chez moi, que
‘la paix était signée... qu'ils partaient aujourd’hui à
midi. À Passy, on m’annonce que de nouveaux corps
arrivent, et que les maisons d'Auteuil vont être
occupées. Je retourne, et toute la journée j'attends,
cruellement émotionné d’avoir mon foyer occupé
par ces vainqueurs, chez lesquels mon père et mes
oncles paternels et maternels ont ‘si longtemps
marqué le Jeur, à la craie.

Vendredi 3 mars. — Je suis réveillé par la musique,
leur musique à eux: Un matin magnifique, avec ces
beaux soleils indifférents aux catastrophes humaines,
. qu'elles s appellent la victoire d'Austerlitz ou la
prise de Paris. Un temps splendide, mais sous un
ciel, tout plein de cris de corbeaux, qu'on n'entend
jamais ici à cette époque, et qu'ils traînent à leur
sûite, comme les noirs convoyeurs de leurs armées.
Ils s'en vont, ils nous quittent enfin !... On ne peut
croire à sa délivrance, et sous le coup d’un hébéte-
ment brisé, l’on regarde les choses arñies et chères de
son foyer, non déménagées par l'Allemagne.

La délivrance m'est apparue, sous la forme de
deux gendarmes, reprenant au galop, possession du
. boulevard Montmorency. 7. ,

Les gens que je côtoie, marchent au petit pas,
heureux et semblables à des convalescents, qui
marchent pour la première fois.

‘Passy n'a gardé des traces de l'occupation que les
ANNÉE 1871.° 22%

inscriptions ,à la craie, indiquant, sur les portes
cochères et les volets de boutiques, le nombre de
“soldats que les habitants ont été tenus de loger.

Les Champs-Élysées sont pleins d’un monde
alerte et bavard, prenant Fair, sans témoigner
s’apercevoir de la démolition vengeresse d’un café,
resté ouvert aux Prussiens, toutes les nuits de leur
occupation. |

. Dimanche 5 murs. — Sur toute la route de Bou-
logne à Saint-Cloud, les matelas que les mobiles ont
bien voulu laisser aux habitants, prennent l'air par
les fenêtres ouvertes. Saint-Cloud avec ses maisons
écroulées, ses fenêtres noires de flammes de l'in-
cendie, présente de loin | aspect gris et fruste d'une
carrière de pierre.

Les conditions de la paix me semblent si pesantes,
si écrasantes, si mortelles à là France, que j'ai la
terreur que la guerre ne recommence, avant que.
nous ne soyons prêts à la faire.

Vendredi 10 mars. — Un pamphlétaire scatologi-
que aurait à fabriquer une spirituelle et féroce bro-
chure, sous ce titre : La M... ET Les Prussrexs. Ces
.dégoûtants vainqueurs ont einbr ené la France, avec
tant de recherches, d’inventions, d'imaginations ‘
dans cé genre, qu'elles méritent vraiment une étude: -
psychlogique, sur le goût de ces peuples pour la
226 JOURNAL DES GONCOURT.

chose excrémentielle. N’ont-ils pas, chez un de mes
amis, décroché le portrait de son père, ne lui ont-ils
pas fait un trou à la place de la bouche... ! Vous de-
vinez le reste. |

Mercredi 15 mars. — J'allume une cigarette à
LA CiveTTre. Un garçon de banque entre, et tend un
. billet à la dame dü comptoir. Elle répond : Pr'ison-
nier en Allemagne.

En bouquinant chez Beauvais, je tombe sur Bo-
” cher, l'officier d'état-major, qui a fait avec Maherault
le catalogue de l’œuvre de Gavarni. Il revient d’Alle-
magne, où il est prisonnier depuis le commencement
de la campagne. Ïl me conte ceci, qu’il tient d'une
de ses parentes, qui le tenait de la bouche même de
l'archevêque de Reims. Le Roi-Empereur, arrivé à
Reims, fut logé par l'archevêque dans la plus belle
pièce de l’Archevêché, que le Roi ne trouva d'abord.
pas digne de sa grandeur. L’archevêque lui fit
observer que c'était la chambre, où avait couché.
Charles -X, quand il était venu se faire sacrer. Sur
cette affirmation, le Roi.se décida à l’occuper, et
voici la carte de visite qu'il y laissa. Le lendemain,
le Roi-Caporal chia dans l'encoignure de la croisée, :
et se torcha le derrière-avec les rideaux.

Vendredi 17 mars. — Saint-Cloud n'existe plus.
C'est un champ de pierres, de moellons, de platras,
ANNÉE 1871 | 227

d'où se lèvent sur des caves effondrées, des pans de
murs calcinés, garnis encore, à des hauteurs .inac-
cessibles, de fragments de mobiliers : ici c'est une
niche de poêle, là un portrait au daguerréotype, plus
loin une table des règles du billard avec les tableaux
à marquer, plus loin encore, dans un placard, dont
le vent bat la porte, un bidet égueulé.

._ Partout des maisons, aux fenêtres léchées de
flammes, par le trou vide desquelles s’entrevoit le bieu
du ciel. Sur l'emplacement du petit hôtel Saint-

“Nicolas, cet'hôtel, où mon frère et moi avons passé

huit gais jours avec Marie, une femme est assise
‘dans la pose d’accablement d’une statue, qui pleure
sur des ruines. De la gargote historique, où tout
Paris a dîné, il ne reste guère qu’un bout de mur du
rez-de-chaussée, sur lequel ne se lit plus, dé l’en-
seigne écornée, que... DE LA TÊTE NOIRE.
. La grande rue de Saint-Cloud, un sentier de dé-
combres, entre deux rangées de maisons aux façades
dégringolantes, et dont se détache, à tout moment,
quelque pierre. On dirait qu’on marche dans la
secousse d’un tremblement de terre.

Au milieu de ces restes croulants, et qui sentent
encore le feu, en ces trous de portes et de fenêtres,
étayés par de grands madriers, un misérable com-
merce renaissant. Ici, un débit où se voit attablée la
chemise rouge d’un garibaldien; là une mauvaise
petite laiterie, où, au milieu des harengs saurs se
dresse, sur le rebord de la fenêtre, un obus gigan-
tesque. Sur des volets réduits en charbon, et où la
228. ‘ "JOURNAL DES GONCOURT:

trace du pétrole est encore visible, . on lit. écrit à la.
craie : Français, souvenez-vous! Vengeance ! .

L'hôpital fondé par Marie-Antoinette n’a plus de
toit. À côté, dans un pensionnat de jeunes demoi-
selles, les lits du dortoir, déjetés, disloqués, et re-
croquevillés par le feu, ressemblent à une -brous-.
saille de fer.

Tout en haut de Saint-Cloud, près de l’église, un
vieillard, la tête nue, les cheveux blancs au vent,
l'air délirant, crie à ceux qui passent : « Vous pou-
- vez dire; que c'est les Prussiens qui ont mis le feu avec
de l'huile de pétrole et des torches. Ah! ce n’est pas à ”
moi qu'on peut dire non!» °

Le palais, avec ses pauvres statues de femmes
qui ont servi de cible, ses. pauvres femmes blessées
aux seins par les balles prussiennes, n’est plus que
la façade meurtrie d'une ruine : une ruine à con-
server, comme l'Allemagne à conservé Heidelberg,
une ruine à entourer de lierre et de plantes grim-
panies, montant le long de ses pilastres, de ses bas-
‘ reliefs, deses marbresrecuits et éclatés, — une ruine
dont la vue et:la légende entretiendront, comme la
ruine du Palatinat, la juste haine et le désir enragé
de la vengeance.

® Samedi 18 mars. — Ce matin, la porteuse de pain
annonce qu'on se bat à Montmartre.

Je sors et ne rencontre qu'une indifférence singu-

lière pour ce qui se passe là-bas. La population ena
‘ ANNÉE 1871. -229

tant vu depuis six MOois,- que rien ne semble plus
J'émouvoir. | | . |

J'arrive à la gare d'Orléans, où est déposé le corps
du fils Hugo. Le vieux Hugo réçoit dans le cabinet ?
du chef de gare. IL me dit : « Vous avez été frappé,

- moi aussi... mais moi, ce n'est pas ordinaire, deux
coups de foudre dans une seule vie! »

. Et le convoi se met en marche. Une foule étrange,
‘dans laquellé je reconnais à peine deux ou trois
hornmes de lettres, mais où il y a un grand nombre
: de‘chapeaux mous, au milieu désquels s'infiltrent, à
mesure qu’on avance et qu'on traverse les quartiers
à cabarets, des soulards, qui prennent la queue en
titubant. La tête blanche de. Hugo, dans un capu-
chon, domine derrière. le cercueil ce monde mêlé,
semblable à une tête de moine batailleur du temps
. dela Ligue. _

Tout autour de moi, on parle de provocation, on
plaisante Thiers, et Burty m'agace horriblement
avec ses ricanements et son apparente incompréhen- |
sion du mouvement révolutionnaire, qui se prépare
autour de-nous. Je suis très triste et plein des plus
douloureux pressentiments. ot

Les gardes nationaux armés, parmi lesquels le.
convoi s'ouvre un chemin, présentent les armes à
Hugo, et nous arrivons au cimetière. Ù

La bière .ne peut entrer dans le caveau.…. Vac-
querie prononce un léng discours. ‘

.Nôus revenons. L'insurrection triomphante prend

possession de Paris. Les gardes nationaux foison- .
20
230 . JOURNAL DES GONCOURT.

nent, et partout s'élèvent des barricades, couron-.
nées de méchants gamins. Les voitures ne circulent
plus. Les boutiques se ferment.

La curiosité me mène à l'Hôtel de Ville, où, sur
la place et au milieu de petits groupes, des orateurs
parlent de mettre à mort les traîtres. Au loin, sur
les quais, dans un brouillard de poussière, des chargés
inoffensives de municipaux, pendant que des gardes
nationaux chargent leurs fusils, rue de Rivoli, et que
des voyous donnent l'assaut, avec des cris, des huées,
des pierres, aux deux casernes derrière l'Hôtel de
Ville. ‘ [

En revenant, sur les trottoirs, des badauds cau-
sant de la fusillade de Clément Thomas et de Le-
comte.

Dimanche 19 mars. — Les journaux de ce matin
confirment la fusillade de Clément Thomas et du
général Lecomte. ‘

Un sentiment de fatigue d’être Français, et le désir
vague d'aller chercher une patrie, là, où l'artiste ait
sa pensée tranquille, et non à tout moment troublée
par les stupides agitations, les convulsions bêtes
d'une tourbe destructive.

En chemin de fer, on dit, autour de moi, l’armée
. en pleine retraite sur Versailles, et Paris au pouvoir
de l'insurrection.

Rue Caumartin, Nefftzer, auquel je demande quel
est le nouveau gouvernement, me jette de sa grosse
ANNÉE 1871 231

face, que semblent réjouir nos désastres : « Vous
avez Assi!l» .

A y a de l'hébétement sur les physionomies pari-
siennes, et de petites foules, le nez en l'air, regar-
dent idiotement Montmartre et ses canons, par les
percées des rues Lepeletier et Laffitte.

Victor Hugo que je rencontre, tenant son petit-fils
à la main, est en train de dire à un ami: « Je crois
qu'il sera prudent de songer à un petit ravitaille-
ment. » ——

Enfin, au boulevard Montmartre, je trouve affichés:
les noms du nouveau gouvernement, des noms si
inconnus, que cela ressemble à une mystification.
Après le nom d’Assi, le‘nom le moins inconnu est

celui de Lullier. |

Cette affiche est pour moi la mort à jamais de la
République. L'expérience de 1870, faite avec le
dessus du panier, 4 été déplorable. Cette dernière,
faite avec l'extrême dessous, sera la fin de cette.
-forme de gouvernement. Bien décidément la Répu-
blique est une belle chimère de cervellés grandement
pensantes, généreuses, désintéressées ; elle n'est
pas praticahble avec les mauvaises et lés petites pas-
sions de la populace française. Chez elle : Liberté,:
Égalité, Fraternité, ne veulent dire qu'asservissement
ou mort des classes supérieures.

Je tombe sur Berthelot,.que les événements de ce
temps ont affaissé, ont rendu comme bossu. Il m'en-
traîne au Tewrs, où, dans l'absence de la rédaction,
nous nous désespérons sur cette France à l’agonie.
282 ._ JOURNAL DES GONCOURT.

Nous voyons presque daris ce qui se passe, dans les
violences du jour, une. chance donnée à l'extrême de
ce qui triomphe aujourd'hui, une chance donnée au
comte de Chambord. Berthelot craint, pour son
compte, par là-dessus la famine. Il vient de traverser ”
la Beauce, que le manque de chevaux a fait ense-
mencer d'orge. |

‘je prends ma course vers l'Hôtel de Ville. Un
homme, une brochure à la main, crie: Trochu décou-
vert et mis à nu. Un aboyeur de l’AVENIR NATIONAL
‘vocifère : Arrestation du général Chanzy.

‘ Le quai etles grandes rues qui mènent à l'Hôtel de
Ville, sont fermés par des barricades, avec des cordons
degardes nationauxen avant. Onest pris de dégoût, en
voyantleurs faces stupides et abjectes; où Le triomphe:
et l'ivresse mettent une crapulerie rayonnante. À

“tout moment, on les voit, le képi de travers, ressortir.
dela porte entre-bâillée des boutiques de marchands
de vin, les seules ouvertes aujourd'hui. Autour de ces
barricades, un ramassis de Diogènes de carrefours,
et de gras bourgeois, aux professions douteuses,
fumantune pipe de terre, leurs épouses sous le.bras.
“ Au campanile de l'Hôtel de Ville, un drapeau
rouge, et au-dessous le grouillement d'une plèbe
armée, derrière trois canons. |

En revenant, je trouve une indifférencè ahurie,
quelquefois une ironie triste, le plus souvent un

consternement, au-dessus duquel se lèvent les .:

bras désespérés de vieux messieurs, avec un regard
‘prudemment circulaire autour d'eux.  :
ANNÉE 1871 233

Lundi 20 mars. — Trois heures du matin. Je suis
réveillé par le tocsin, le tintement lugubre, que j'ai
entendu dans les nuits de juin 1848. La grande
lamentation du bourdon de «Notre-Dame plane sur
les sonneries de toutes les cloches de la ville, domi-
nant le bruit de la générale, dominant les clameurs

“humaines qui semblent appeler aux armes. .

Quel renversement de. toute prévision humaine!
Æt comme Dieu semble:rire et sé moquer, dans sa
grande barbe blanche de vieux sceptique, des opé-
rations de la logique d’ici-bas! Comment s'est-il fait
que les bataillons de Belleville, si mous devant l’en-
nemi, si mous devant les bataillons de l'ordre du
‘80 octobre, ont-ils pu s'emparer de Paris? Comment
la garde nationale de la bourgeoisie, si décidée à se
battre, il y a quelques jours, s'est-elle dissoute, sans
tirer un coup de fusil? Tout, dans ces jours, semble ar-

: river à plaisir pour montrer le néant de l'expérience
humaine. Les conséquences des choses et des événe-
ments mentent. Enfin, pour le moment, la France
et Paris sont sous la main et la coupe de la populace,

.qui nous a donné un gouvernement, uniquement :

. fabriqué avec ses hommes. Combien cela durera-t-il?

On ne sait. L’invraisemblable règne.

Il y a au chemin de fer beaucoup de partants pour
la province, et la rue du Havre est pleine de bagages,
apportés par des voitures à bras, à défaut de che-
VAUX. ‘ . .

De temps en temps, passe un officier d'état-major |

- fantaisiste du nouveau gouvernement, emporté par . :

20.
234 JOURNAL DES GONCOURT.

le galop de son cheval, dans une vareuse rouge, qui
fait retourner les passants. Et les cohortes de Belle-
ville, en face de Tortoni, foulent notre boulevard,
passant au milieu d’un étonnerñent un peu narquois,
qui semble les gêner et leur faire regarder, de leurs
yeux vainqueurs, le bout de leurs souliers, aux
chaussettes rares.

Vraiment oui, il semble que ce qui est, en dépit
de la blancheur gouvernementale des affiches l’at-
testant sur tous les murs, n’est pas arrivé. Et tout
éveillé, l’on marche avec le sentiment d'un dor-
meur en proie à un mauvais rêve, et qui sent qu'il.
rêve. |

Mardi 21 mars. — A tout moment le battement
précipité du rappel. L'aspect des groupes a changé!
L'irritation fermente. La parole s’exalte, les coups de:
fusil sont proches. Les bataillons bellevillais com-
mencent à être engueulés sur le boulevard. On est
entouré comme du clapotement d'une grande mer
soulevée, qui va se déchaîner dans une lempête.

D'une fenêtre, je vois le passage d’une imposante
manifestation, précédée d’un drapeau portant : Vive
la République! Les Hommes d'ordre. |

Diner chez Brébant. Quelqu'un raconte quelque
chose de bien caractéristique, à l'endroit du nouveau
gouvernement. Après la destruction des dossiers de
la police, la première occupation de ces messieurs a
été d'anéantir le registre de l'inscription des filles.
ANNÉE 1871, 235

Saint-Victor donne les bribes d'une conversation
d'Ernest Picard. Le spirituel avocat aurait ainsi fait
le portrait de Trochu : « Il est honnête et faux! »
Sur Gambetta, il aurait conté cette anecdote, joli-
ment imaginée, si elle n’est pas vraie. L'ancien ha-
bitué du café de Madrid, en nommant à des emplois,
près de sa personne, Pipe-en-Bois et les autres, en
s'entourant de tout son personnel de videurs de
chopes, ne se trouvait pas encore satisfait. Le café
de Madrid n'était pas, pour le dictateur, complète-
ment réalisé à Bordeaux. Il faisait alors venir le gar-
con de.café qui servait sa table, et l’élevait à la
dignité d'huissier de son cabinet, avec la chaîne
d'acier au coù.

De ces anecdotes, la conversation s'envole bientôt .
plus haut. C'est à la fois merveilleux et triste, le.
despotisme qu'’exerce sur la pensée de Renan tout
ce quise dit, s'écrit, s’imprime en Allemagne. J'en-
tends, aujourd'hui,.ce juste adoptant la criminelle
formule de Bismarck : La force prime le droit; je
l’entends déclarer que les nations et les individus qui
ne peuvent pas défendre leurs propriétés, ne sont
pas dignes.de les conserver.

‘Comme je me révolte, il me répond que ça a été,
tout le temps, la loi et le droit. Seul le christianisme,
il est forcé de l'avouer, à cherché une atténuation de
cette doctrine, avec sa protection du faible, du
pauvre homme. Et après une verbeuse dissertation.
sur les livres de Job, d'Esther, de Judith, des Ma-
chabées, sur les facultés d’assimilation des races
236 JOURNAL DES GONCOURT.

.judaïques, sur la philosophie de Spinoza, il revient

au Christ, qu'il déclare un plagiaire, et n'ayant d'ori-
ginal et de bien à lui, que le sentiment. Et à l'appui
de sa thèse, il cite les paroles que prononéait Isaïe,
huit cents ans avant le Christ : « Que me font vos
sacrifices !... Améliorez-vous!.», — le thème para-
.phrasé par Racine, dans ATHALIE.

J'écoute tout cela, un peu en l'air, l'oreille au
bruit de la rue qui monte, et que n’entendent pas
les controversistes bibliques.

Pendant ce, le tumulte redouble, la foule devient
plus grondante et plus menaçante, les gardes natio-
naux de la mairie Drouot sont assaillis de sifflets et
de huées. Tout à coup, deux coups de fusil partent.
Je suis bousculé dans une foule, qui m'emporte dans
sa terreur, et le cri : Aux armes! retentit sur tout le
boulevard.

‘Mercredi 22 mars. — Toute la matinée, canon-
nade incessante et redoublée. Vers une heure, si-
. lencé de l'air, dans lequel montent aussitôt le chant
des coqs ét le bruit des industries de fer. Je ne sais
ce que c’est que cette canonnade, et n’ai point le
courage d'aller aux renseignements. Bon! j'en suis
pour mon émotion, toute cette terrible canonnade
est la célébration par les Prussiens d° un anniversaire.
Je respire.’ |

. Eten ce moment même, Pélagie rentre de Paris,
et m'annonce qu'on s'y bat.. Le rappel, un rappel
ANNÉE 1871. 237

furieux, toute la fin de la journée. Le soir, pas de
journaux. Je vais à Passy, aux nouvelles. Passy a
‘l'aspect d'une sous-préfecture, à cent lieues de Pa-
ris, dans l'émotion d'une révolution de Ja capitale,
dont elle ne sait rien.

Je pousse au Trocadéro. Là, un monsieur dési-
guant, dans Ja nuit, trois silhouettes lointaines, me
dit que l’un de ces hommes l’a pris par la main, et a
cherché à l’entraîner : « Vous concevez, me dit-il,

- ce sont de mauvais soldats débandés, ils savent qu'il.
…. n'y a-plus de punition, ils sont capables de vous as-
. Sommer pour attraper quelque chose.»

Je retourne à Passy, où retentit l'appel prolongé
du clairon avec le tapotemient pressé de la générale.
Un jeune homme raconte, dans un groupe, qu ‘à la
place de la Concorde, les bataillons du Comité ont
tiré sur une manifestation .de l'Ordre, sans armes,

° qu'il y a une dizaine de tués et de blessés, qu’il-a
relevé lui-même de Pène, blessé à la cuisse.

… Jeudi 23 mars. — La générale, toute la journée.
Je trouve le second arrondissement en armes. Chaque
rue est gardée par les hommes du quartier. Le chef
d’une forte reconnaissance qui va prendre position,
place de la Bourse, jette en passant : « Nous venons
de désarmer. un poste. » EL

‘J'entre un moment chez Burty. Un officier de garde
nationale examine l'appartement, le balcon domi--
nant.le boulevard. Il demande qu'on laisse ouvertes
238 JOURNAL DES GONCOURT.

toutes les portes de l'appartement, pour qu’à la pre-
mière apparition de l’armée du Comité, des hommes
puissent y prendre position. Je regarde mes meubles
de marqueterie, mes bibelots, mes porcelaines, mes
livres qui se trouvent à demi mis en place, à demi
étalés à terre, et je pense qu'ils vont passer un mau-
vais quart d'heure, à l'assaut de la maison.

À la gare Saint-Lazare, une garde nationale
effarée me ferme sur le nez une barrière en bois, et
me crie que le chemin de fer ne va plus.

Vendredi 24 mars. — En dépit des barricades que
je vois faire et perfectionner, place Vendôme, un
apaisement, une détente. Il ne faut qu’un coup de
fusil pour tout changer, mais à l'heure qu'il est, la
situation perd de sa gravité par le fait que les uns
ne sont pas fixés sur ce qu'ils veulent obtenir, les,
autres sur ce qu'ils veulent accorder.

Lundi 27 mars. — Ces jours-ci, j'ai eu, croyant à
tout jamais en être débarrassé, une crise de foie qui
a duré quatorze heures. Quatorze heures à me tor-
tiller comme un ver coupé. Je crois que, de ma vie,
je n’ai encore autant souffert. J'en sors brisé, avec
la viduité de tête et la faiblesse d'un homme qui a:
fait une maladie de quinze jours. C’est la liquidation
du siège et de ses suites. Fait curieux : cette.maladie
de foie qui a tué mon frère et qui me tuera sans
ANNÉE 1871. | 239

doute, n'est pas du tout une maludie héréditaire,
mais une acquisition de la littérature.

Mardi 28 mars. — Les journaux ne voient, dans
ce qui se passe, qu'une question de décentralisation.
Ce qui arrive est tout uniment la conquête de la
France par la population ouvrière, et l'asservisse-
ment, sous son despotisme, du noble, du bourgeois,
du paysan. Le gouvérnement quitte les mains de
ceux qui possédent, pour. aller aux mains de ceux
qui ne possèdent pas, de ceux qui ont un intérêt
matériel à la conservation de la société, à ceux qui
sont complètement ‘désintéressés d'ordre, de stabi-
lité, de conservation.

Après tout, peut-être dans la grande loi du chan-
gement des choses d'ici-bas, pour les sociétés mo-
. dernes, les ouvriers sont-ils, comme je l’ai déjà dit,
dans IpéEs ET SENSATIONS, ce qu'ont été les barbares
pour les sociétés anciennes, de convulsifs agents de
destruction et de dissolution.

"” Mercredi 29 mars. — L'atticisme d'Athènes et
l’atticisme du grand siècle se révèlent, d'une ma-
nière bien ironique, en deux monuments littéraires
contemporains, dans Aristophane et dans Molière.
Chez Aristophane, le rire d'Athènes se gaudit de la
m... du pet, des équivoques sur le c.., la q..…., les
<….Chez Molière, que la décence chrétienne prive
_240 JOURNAL DES GONCOURT.

des plaisanteries sur les parties génitales, le fin
sourire de la France s'amuse superlativement de la
perspective d’un trou de c.., dans lequel un apothi-
caire introduit une canule de seringue. .

Les triomphes désastreux de la République tien-
nent à ceci, à ceci seul : c'est qu’à chacun dé ces’
avènements, la République présente à la société re-
bellée et prête à en venir aux coups, un rideau de
| messieurs, presque lavés, presque peignés, presque
costumés en gens du monde. Il est vrai que ces
messieurs rassurants, ces messieurs du nouveau
pouvoir, ne gärdent le pouvoir que juste le temps
nécessaire pour livrer la société, désarmée par leurs
bonnes inines, leurs douces paroles et leurs blanches
cravates, à la bêtise et à la férocité des gens grou- .
pés derrière eux. Alors, il se trouve que les hommes,
pour lesquels les gens du premier plan ont obtenu
de la conciliation idiote, de la sensiblerie humani- .
taire, avec le respect religieux de leur sale peau,.ces
. hommes épargnés, pardonnés, amnistiés, ne parlent
que de fusiller et de guillotiner. |

Ces messieurs qui nous la font, avec des pro-
grammes à la Platon, des blagues philanthropiques,
des thèses de gouvernement idéal : voilà le grand
danger. Ça n'est pas Assi et consorts qui ont vaincu,
ces jours-ci, c'est Louis Blanc et les maires ca-
pitulards, venant, au nom de la fraternité, faire
tomber les chassepots des mains des bataillons de
l'Ordre. | °
ANNÉE 1871 . 241

Jeudi 30 mars. — Il y a chez moi une faculté ty-
rannique : l’enfantement continu, perpétuel, d’une
conception portant le cachet de ma personnalité. Si,
comme dans ce moment-ci, ce n’est pas un livre que
je roule dans ma tête, ma pensée s'amuse, jour'et
nuit, de la plantation d’un jardin, de la formation
. d’un coin de verdure et de feuillée particulier. A
“défaut de la création d’un jardin, ma cervelle s’oc-
cupera de la création d’une pièce, de l’arrangemént
. et de l’ameublement d’une chambre, réalisés dans

les: conditions d’un idéal artistique; que d’autres
achètent chez leur tapissier.

Et il en a été toujours ainsi, toute ma vie. Je me
. reposais de la composition d’un bouquin, par la
composition originale d'une collection particulière, .
d’un meuble, d’une reliure... |

Vendredi 31 mars. — Risum teneatis! — Jules .
‘Vallès est ministre de l'instruction phblique. Le:
bohème des brasseries occupe le fauteuil de Ville-
” main. Et, il faut le dire cependant, dans la. bande
d’Assi, c’est l'homme qui a le plus de talent et le
moins de méchanceté. Mais la France est classique
de telle sorte que les théories littéraires de cet
homme de lettres font déjà plus de mal au nouveau
gouvernement, que les théoriés sociales de ses con-
frères. Un gouvernement, dont un membre a osé
écrire qu'Homère était à mettre au rancart, et que
le Misaxrurore de. Molière manquait de gaieté, ap-

‘ 21
242 JOURNAL DES GONCOURT.

paraît au bourgeois, plus épouvantant, plus subver-
sif, plus añti-social, que si ce gouvernement décré-
lait, le mème jour, l'abolition de l'hérédité, et le
remplacement du mariage par l'union libre.

_ Samedi 1% avril. — Quelque chôse me révolte
dans ce gouvernement de la violence et de toutes
les extrémités : c’est sa débonnaire résignation au
traité de paix, c'est sa lâche soumission aux condi-
tions déshonorantes, c’est, le dirai-je, son amicalité
presque, pour les Prussiens.

Les préliminaires de la paix, voilà le seul fait ac-
compli trouvant grâce devant ces hommes, en train
de jeter-tout à bas, et cela, sans qu'une voix proteste.
A Dieu ne plaise que je ne le demande, mais je
m'étonne, et je ne puis comprendre, que dans ce mo-
ment d'effervescence, de bouillonnement, de furie, il
n'y aitpasun peu de l'emportement des esprits, qui ne
se tourne irraisonnablement contre les Allemands.

Je constate tristement, que dans les révolutions
actuelles, le peuple ne se bat plus pour un mot, un
drapeau, un principe, une foi quelconque, faisant
de la mort des hommes un sacrifice désintéressé.
Je constate que l'amour de la patrie est un sentiment
démodé. Je constate que les générations contempo-
raines ne s'insurrectionnent que pour la satisfaction
d'intérêts matériels tout bruts, et que la ripaille et
la gogaille ont seules, aujourd'hui, la puissance de
. leur faire donner héroïquement leur sang. |
ANNÉE 1871, ._. 243

Dimanche 2 avril, — Canonnade, vers les dix
heures, dans la direction de Courbevoie. Bon, la
guerre civile estcommencée! Ma foi, quand les choses
en sont là, c'est préférable aux égorgements hypo-
crites.. La canonnade s'éteint. Versailles est-il
battu? Hélas! si Versailles éprouve le plus petit
échec, Versailles est perdu! Quelqu'un qui vient me
voir, me dit que d’après des paroles qu'il a saisies
dans les groupes, il craint une défaite.

Je pars de suite pour Paris. J'étudie la physiono-
mie des gens, qui est comme le baromètre des évé-
nements dans les révolutions ; j'y trouve comme un
contentement caché, une joie sournoise. Enfin un
journal m'apprend que les Bellevillais ont été battus.

Un de mes amis, de couleur très rouge, voit dans
ce qui se passe, une ère nouvelle. Moi j'en ai assez des
ères nouvelles, dirigées et menées par des hommes,
avec lesquels mon ami ne consentirait pas à monter
une faction.

J'entends un jeune Bellevillais s'exclamer ainsi, en
s'adressant à ses camarades : « C'est dégoûtant, dans
les compagnies, c'est à celui qui mangera le plus et
boira davantage! »

Lundi 8 avril. — La canonnade comme au temps
des Prussiens. La canonnade tonnant, au petit jour,
au Mont-Valérien, puis s’éténdant dans la journée
autour de Meudon, où Versailles a placé ses canons,
dans les travaux de fortifications des Prussiens. Un
244 JOURNAL DES GONCOURT.

tir incessant, dont la fumée se rabattant sur les mai-
sons de la plaine, et les montrant toutes grises, fait
du coteau, dans l’indécision et le vague, comme
l'étagement d’une ville d'ardoise, d’où s'élanceraient

des feux et des détonations de cratères. |

‘Au milieu de cette rage de l’artillerie, l'habitude.

est tellement prise de vivre au bruit du canon, parmi
les crachats de la fonte, et chacun a fait conquête
d'une telle insouciance, que je vois des jardiniers
gazonner tranquillement, à côté d'ouvriers repo-
sant des grillages, avec la quiétude des printemps
passés. | CT

C'est insupportable, cette incertitude, devant une
action que vous avez sous les yeux, que vous suivez.
avec une longue-vue, et dont vous ne pouvez. vous
rendre compte. . | | . |

La réquisition est en train de passer des caisses
publiques aux caisses des marchands. Cela a com-,
| mencé hier à Passy. |

Dehors, sur mon chemin, un tel abandon heureux
des allants et des venants, qu'on doute de tout ce
canon entendu... Devant la Manutention, je vois ren-
trerle {81°bataillon de la garde nationale.Les hommes
sont pâles, sérieux.

On ne sait rien, à Paris, de l'issue de la journée.
Les connaissances, les groupes, les journaux sont
dans l'ignorance de la vérité. Soudain, le boulevard
retentit de cette nouvelle à sensation, jetée à tous
les échos de Paris, par les aboyeurs du « JOURNAL DE
LA MONTAGNE » : Prise du Mont-Valérien. Je flaire un
ANNÉE 1871. 245

canard, et une manœuvre, pour décider les indécis
à aller se faire tuer.

Mardi 4 avril. — Je me réveille tout triste. L'ho-
rizon est muet. Est-ce que Versailles serait battu,
et serions-nous à la discrétion des hommes de la
Commune? Heureusement que j'entends bientôt un
bruit de ritrailleuses, bruit lointain, si lointain, que
je ne sais pas bien si ce n’est pas un charroiement
de rails de chemins de fer. Ce bruit devient plus dis-
tinct, et c'est bien, vite comme un déchaînement du
pétillement homicide.

Sur le boulevard, la soûlerie des gardes nationaux
devient agressive aux passants.

Pourquoi, dans les guerres civiles, les courages
grandissent-ils, et pourquoi des gens qui n'auraient
pas tenu devant les Prussiens, se font-ils tuer héroï-
quement par leurs concitoyens ?

Toute la journée le bruit de ces mécaniques de
mort qui, par moment, semblent avoir des colères
humainés. |

Les omnibus ont retourné en dedans le rouge de
leurs lanternes, pour n'être pas happés au passage,
dans les environs de la Manutention.

Mercredi 5 avril. — D'après le. dire des journaux
de ce matin, le gouvernement du Comité semble à

sa fin, et cependant la canonnade dure toute la
1
246 . JOURNAL DES GONCOURT.

journée autour du fort d’Issy, dont on aperçoit, flot-
tant au vent, le grand drapeau rouge.

La menace de faire marcher de force contre Ver-.
sailles, les bataillons favorables à l’Assemblée de
Versailles, fait sauver, d'ici, les quelques bourgeois
valides, qui y sont encore.

Vraiment, si les Prussiens n'étaient pas à la can-
tonade, il serait désirable que l'expérience du gou-
vernement du Comité fût complète. Oui, il serait dési-
rable qu’il eût deux ou trois mois de victoire, pendant
lesquelsil aurait le loisir d'appliquer son programme
secret, et de réaliser tout ce qu’il a d'anarchique et
d'antisocial dans le ventre. À ce prix est peut-être le
salut de la France. Cela seul donnerait à la généra-
tion actuelle l'audace de détruire le suffrage univer-
‘ sel et la liberté de la Presse : deux suppressions
déclarées impossibles par le bon sens de la médio-
cratie. Oui, la liberté de la Presse, car je n'ai pas
plus de respect pour cette puissance sacro-sainte
que n’en eurent Balzac et Gavarni. Pour. moi, le jour-
nal politique n’est qu’un instrument de mensonges
et d'excitation; pour moi, le journal littéraire, le
petit journal, ainsi que j'ai cherché à le démontrer
dans les Houxes ne LETTRES, n’est qu’un instrument
d'abaissement intellectuel. J'aurais, je ne le cache .
pas, quelque curiosité de voir pratiquer ce régime.
Je ne prétends pas que la France serait à jamais
sauvée de la démagogie, mais mon régime à recu-
lons pourrait bien donner à la société plus d'années
de paix que ne lui ont donné, depuis soixante-dix
ANNÉE 1871 247

ans, les impuissants essais dé conciliation entre l'au-
torité et la liberté. »,

‘Je Lis aux rayons de la June une affiche de canni-
bale, qui, parlant « des assassinats des bandits de Ver-
sailles », proclame une loi de représailles, annoncée
dans cette ligne significative : « OEil pour œil, dent
pour dent. » Si Versailles ne se dépêche pas, nous
verrons la rage de la défaite se tourner en massacres,
fusillades et autres gentillesses de ces doux amis de
l'humanité.

Jeudi 6 avril. — Un jeune garde national passe
sur notre boulevard, pleurant, pleurant comme un
enfant. Est-ce un père? est-ce un frère qu’il pleure?

Toute la matinée, canonnade autour d’Issy, autour
de Neuilly. Feu foudroyant de canons, de mitrail-
leuses, de mousqueterie, un feu comme je n’en ai
jamais entendu du temps des Prussiens.

Une douzaine de voitures d'ambulances remonte
avec moi l'avenue des Champs-Élysées. A la barrière
de l'Étoile, une foule énorme regarde trois batteries
versaillaises établies au-dessus du pont de Neuilly,
et tirant contre la barricade du pont et le rem-
part.

Des groupes d'ouvriers sont juchés sur deux gué-
rites. Des jeunes filles se tiennent en équilibre sur
les chaînes de fer, en s'appuyant sur une épaule
amie. Des Anglaises sont debout dans des mylords,
stationnant en avant de la barrière, au-dessus d’une .
248 . JOURNAL DES GONCOURT.

multitude noire, sur liquelle s'élève, cà et j, le
cuivre brillant d’une grande lunette.

C'est au fond une curiosité indifférente de tous : *

bourgeois et ouvriers, femmes du monde et du
peuple. Par acquit de conscience, et-comme dané le
jeu d’un rôle, une de ces femmes laisse-t-elle échap-
per : «C'est bien triste! » presque aussitôt cela dit,
elle retrouve son petit rire fou, à propos de rien.
Dans le ‘ciel brillant passent, à tire-d'aile, en
coassant, des volées de corbeaux, que les coups de.
canon chassent de leur pâture ! |
Précédés d’ün officier; le sabre au poing, dans les
cris de Vive la République! poussés par des artilleurs
ivres, trois canons défilent au grand galop, et dé-
tournent, un moment, l'attention, braquée sur la
route montante et la barricade éventrée. Les obus
commencent à tomber sur le rempart, et, peu à peu,
la foule recule devant les éclatements d'obus dans
l'air, laissant longtemps, dans le bleu du ciel, un

"petit nuage immobile.

Versailles met de l'imprudence à ne pas frapper
un grand coup. Les Parisiens, tenus dans l'igno-
. rance de l'étendue de leurs défaites, par les men-
songes officiels et semi- -officiels, ne sont pas décou-
” ragés. Ils commencent même, il faut l'avouer, à être
pris par l’amusant de cette guerre, derrière des
-remparts, comme à Issy, de cette guerre dans des
maisons, comme à Neuilly.

Les aberrations et les inventions de la cervelle de.
cette plèbe armée dépassent tout ce qu’on peut
ANNE 1871. 249

imaginer. En veut-on un exemple? Ce matin, un
innocent communard disait dans la villa : « A Ver-
sailles, ils fusillent tous les gardes nationaux, mais
aujourd’hui, on change notre costume, on va nous
donner l'uniforme de la troupe, et alors si les Ver-
saillais continuaient, les puissances étrangères inter-
viendraient! »

Une bonne affiche est celle qui met au compte
de la société actuelle : la prostitution des femmes et
l'inscription à la police des hommes. S'il y a des p..
ét même des mouchards, c’est la faute à la bour-
geoisie !

” Vendredi 7 avril. — La sixième journée, qu'on se ,
canonne, qu’on se fusille, qu’on se tue.

A l'Arc de l'Étoile, toujours dela foule, des voi-
tures d’ambulance, des estafettes galopantes, des
bataillons de gardes nationaux se succédant au feu.
La canonnade est incessante, et couvre d'obus
Neuilly.

Dans un coin, des groupes de femmes immobiles
etidiotisées, disantqu'elles attendent, là, leurs maris,
qu'on à forcé de marcher. En tout ce bas monde, un
sentiment irraisonné rend Versailles responsable
de tout le mal qu'a fait le Comité, — un sentiment
très difficile à détruire, et qui fait regarder les Ver-
saillais comme des Prussiens.

On entoure des gardes nationaux isolés, qui ren-
trent. Un franc-tireur, à la figure énergique et noire
250 JOURNAL DES GONCOURT.

de poudre, raconte, asec un navrement sauvage, que
Neuilly est intenable sous les obus, tombant comme
la grêle. Par le rideau entr'ouvert des voitures d’am-
bulance, je vois des têtes mortes ou vivantes de
blessés, les yeux fixes.

Quatre ou cinq canons arrivent, et le rempart se
met à répondre frénétiquement. Dans le soleil, et sur
cette avenue qui semble, en sa montée toute droite,
un praticable du vieux cirque de Franconi, au delà
des bras levés de la porte du rempart, c’est un chaud
brouillard sillonné d’éclairs, noyant, dans une va-
peur azurée et mordorée, les arbres de l'avenue, les
maisons des deux côtés, la barricade : un brouillard
dans lequel s’étagent les bâtisses et la colonne de
l'horizon, ainsi qu'apparaîtrait une Acropole. Un
véritable effet d'apothéose, avec ces jeux de lumière,
cette transfiguration lumineuse des choses, cette
gloire du couchant, ce ciel d'or, tout craquant d'ar-
tifices.

Au milieu de ma contemplation : pif, paf, crac,
c'est un obus qui frappe, au-dessus de nos têtes, la
corniche de gauche de l’Arc de l'Étoile. A l'instant,
tout le monde à plat ventre, pendant qu'un éclat
rebondit à côté de moi, avec son vilain bruit sec. Là-
dessus, tout le monde de se relever et de se sauver.
J'en fais autant.

Une affiche annonce que tout citoyen qui ne $e
sera pas fait inscrire, dans les vingt-quatre heures,
sur les registres de la garde nationale, sera désarmé
et arrêté, s’il y a lieu. Cette loi, jointe à celle sur les
. ANNÉE 1871. 251

propriétaires, me semble un joli préambule de la
Terreur.

Quelqu'un vivant en contact avec les gouvernants
de l'heure présente, et que je rencontre, me dit né-
gligemment : « 11 se pourrait bien que, cette nuit,
on fusillt l’archevèque! »

Samedi 10 avril. — Chez Voisin, je demande le
plat du jour : «Il n'y en a pas, il n'y a plus personne à
Paris,» me répond-on. Il ne dine aujourd'hui qu'une
vieille habituée, que j'y ai vue, pendant tout le temps
du siège.

En sortant de là, je suis frappé du peu de monde
qu’on rencontre. Paris a l'air d’une ville où ilya la
peste. Il n’y a vraiment plus de matière masculine
pour faire des groupes, et les quelques figures de
‘jeunes gens qu’on rencontre, appartiennent à des
étrangers.

Le seul mouvement, la seùle vie dé Paris : ce sont
de petits déménagements, entre chien et loup, sur
des voitures à bras, traînées par des gardes natio-
naux : les locataires démocrates se hâtant de profiter
du décret de la Communè sur les loyers. |

Pas de groupe sous le lampadaire de l'Opéra, pas
de groupe au coin de la rue Drouot, je rencontre
seulement quelques gens ramassés à l'entrée de la
rue Montmartre. ‘

Une chose curieuse dans les petits rassemblements,
ou je me fourre, on ne cause pas des événements de
252 JOURNAL DES GONCOURT.

la journée, et je n’entends parler que du passé, du |
siège de Paris, des incidents de ce siège et de linep-
tie de la défense. L’on sent très bien que la princi-
pale force de l'insurrection vient, non de ce que
Versailles fait de bête ou de maladroit, mais de ce
qu'ont manqué d'entreprendre les Trochü et les
Favre. Et la grande faute de Thiers, est d’avoir ad-
mis dans son ministère, les hommes dont l'incapa-
cité semble au peuple une trahison.

Ce soir, sur le boulevard, les glapissements de la
vente du Soir, de LA COMNUXE, de LA SocrALE, enfin de
LA MONTAGNE, qui annonce la proclamation de la Ré-'
publique en Russie. |

A Auteuil, il y a en ce moment des gens qui achè-
tent des cordes, pour se faire descendre, par les
amis, le long des fortifications, et se sauver de la
réquisition nationale. ‘ |

. Dimanche de'Päques, 9 avril. — Un sommeil, à
tout moment, interrompu par des coups de canon.
. Le concierge de la villa me prévient qu’on doit
venir faire des visites domiciliaires, à midi. Il m’en-
gage, si j'ai des armes, à les cacher. Ces messieurs
prennent tout : armes de luxe, de collection. Il a vu
emporter des arcs et des flèches de sauvages.

En allant à Paris, je vois passer, entre cinq gardes
nationaux, un pauvre diable de savetier, que j'ai |
aperçu souvent travailier dans une échoppe, près du
marché, et que, tout malade, on a fait lever de son
ANNEE 1871. ‘ 253

lit. On l’entraîne au secteur. Sa femme le suit, en
poussant des.eris terribles. Pourquoi est-il -arrêté ?
on ne sait. .

À onze heures, je suis seul, tout seul, dans la
grande salle de Péters, où, symptôme de la terreur
qui règne, les garçons ne parlent qu'à voix, tout à
fait basse.

Chez Burty, je rencontre Bracquemond, que ses
trente-huit ans mettent sous le coup de la loi de la
. garde nationale. Il sort pour aller demander à‘ un
arbulancier de ses amis, de le faire inscrire comme
aide, et de lui permettre de coucher dans son bara-
. quement, pour n ‘être pas pincé.

Burty et moi, nous l' accompagnons à l’ambulance,
établie dans le jardin du concert Musard.

En entrant à l’'ambulance, c’est le- spectacle de
blessés, se traînant avec des béquilles, un X en ban-
doulière, de blessés qu’on promène en petites voi-
tures, de blessés parmi lesquels un adolescent, le
bras en écharpe, tire le sabre avec un bâton.

Nous entrons dans une chambre de baraquement,
qù se trouve le pittoresque de la guerre, mêlé au
désordre d'une chambre d'étudiant. Quatre ou cinq
‘jeunes ambulanciers mangent dans des gamelles, au
milieu de livres. L'ami de Bracquemond nous en-
traîne bientôt sous une tente, où la croix rouge de
l'/niernationale traverse le gris de la toile. On nous
sert de l’eau- -de-vie, dans des verres à poser des ven-
touses: :

La conversation est naturellement épouvantable,
° ’ Vo .29 |
254  . JOURNAL DES GONCOURT.

avec le tour gai, habituel à la parole des internes :
« Les blessures sont terribles, dit l’un des jeunes
gens, qui a des ciseaux et une pince passés, dans la
première boutonnière de sa vareuse. Nous avons
dix-huit étripés dans le petit pavillon là-bas. c'est
de la. bouillie humaine. Il y en a qui ont le devant
tout entier de leur capote, dans le venire... d’autres
ont les jambes broyées et enflées, qu’on dirait de
vraies tulipes… L'autre jour, on en a apporté un, qui
avait la mâchoire descendue au milieu de l'estomac.
un masque antique... et l’infirmier, concevez-vous,
.qui s’échignait à lui demander son nom!»

Un second ambulancier parle d’un blessé qu'on
a retourné, et ouvert par derrièré, comme une ar-
* moire, à l'effet d'étudier Le curieux trajet d’une balle
de chassepot.

« Tenez, un intéressant bonhomme qui passe là,
avec sa calotte noire, — nous dit l'ami de Bracque-
mond, — c'est l'homme qui a quarante sous, pour
déshabiller les morts... Chez lui, c'est une vraie pas-
Sion... il ne couche dans le paÿillon que lorsqu'il y
a l'espérance d’en racoler…. il faut voir de quel œil .
amoureux il vient regarder, épier ceux qui vont
claquer… Ah! une voiture, voici des blessés! »

Il disparaît et reparaît, ramenant bientôt un
homme qu'il soutient, un homme, la tête entortillée
-de bandes, le visage plaqué de plâtre,comme un gä-
. cheur : « En voilà un, ‘qui a de la chance, — s’écrie.
l'ami de Bracquemond, rentrant quelques minutes
après, — il était dans le poste de la porte Maillot,
ANNÉE 1871. 255

quand un obus à éclaté, et tout effondré. Eh bien,
mon homme est contusionné partout, et n’a pas une
blessure. A ce qu'il paraît, ajouta-t-il, les Versail-
lais sont entièrement maîtres de Neuilly, et le rem-
part commence à devenir un endroit d'écrabouille-
ment... Puis on dit que les fédérés commencent à
manquer de projectiles. » | | |

Bracquemond est allé faire un tour dans une salle
de blessés. Il rentre très pâle. Il vient de voir des
tronçons d'hommes, dont la vie n’est plus qu’un
battement de paupières.

Dans ce moment apparaissent quatre corbillards,
flanqués de drapeaux rouges, et des délégués de la
Commune entrent réclamer des cadavres, pour ser-
vir d’escorte au mort Bourgoin. On se dépêche de
leur clouer, dans des bières, les premiers venus. Les
délégués sont pressés. Ils ne les prennent pas tous.
L'interne nous en découvre un, resté là. Un homme
dont un obus a enlevé la moitié de la figure, et pres-
que tout le cou, avec le bleu et le blanc d’un de ses
yeux coulé sur une de ses joues. Il a encore la main
noire de poudre, levée en l'air, et contractée, comme
si elle serrait une arme.

+ Là-dessus, nous partons. Au moment où l'on
nous ouvre la barrière, une femme dit au gardien,
d'une voix dolente : « — Monsieur, vous ayez mon
mari, parmi les morts? — Comment s’appelle-t-il?
— Chevalier. — On ne connaît pas ça. Allez à Beau-
-jon, à Necker. » |
J'entre dans un café, au bas des Champs-Élysées,
256 JOURNAL DES GONCOURT.

et pendant que les obus tuent à la hauteur de l'Arc
de l'Etoile, de l’air le plus tranquille, le plus heureux
du monde, des hommes, des femmes boivent des
bocks, en entendant chanter des chansons de Thé-
résa, par une vieille violoniste.

Alors défilent, précédés de nombreux nationaux,
les corbillards aux drapeaux rouges, et derrière eux,
marche en grandes bottes, en vareuse noire, en
écharpe sang de bœuf, Vallès, que j'avais reconnu à
l’ambulance, et dont j'avais évité, dans le moment,
la poignée de main, dissimulé derrière un lit, —
Vallès, soucieux, engraissé, jaune comme un mor-
ceau de lard rance.
. Rentré, un instant, à Auteuil, la furie de la canon-
nade qui continue, me jette, à la sortie du spectacle
d'horreur de la journée, dans une profonde tristesse,
sur le sort de cés brutes. |

Ce soir des ébauches de barricades sur la place de
la Concorde. » |
|. Rue neuve du Luxembourg, un garde national
disant à une portière : « Mais si cet homme est sus-
pect, il faut l'emballer, et je vais le faire emballer,
moi ! » Le | | |

Sur le boulevard, du monde, quelques jeunes gens.
IL semble que l’insuccès. de [la journée fasse res-
sortir des cachettes, un peu de Paris.

Lundi 10 avril. — En cette duréé de la lutte, et
dans le rien, qui peut donner la victoire à l’un ou à
. ANNÉE 1871. 257

l’autre parti, on passe par des alternatives terribles
de crainte ou d'espérance, avec tout ce quis’annonce,
tout ce qui se dit, tout ce quis’imprime, tout ce qui
ment. |
Vers les cinq heures du soir, est arrivée, ventre à
” terre, une estafette, qui, dit-on, a donné l'ordre de
basculer les pièces sur les remparts. En même temps
débouchait, à la porte. d'Auteuil, un renfort de trois
cents hommes.
La conciliation entre Versailles et la Commune, .
une conception de benët!

3

Mardi 11 avril. — Un garde national de Passy, que
je rencontre sur le haut de l'omnibus, se met à’cau-
ser avec moi: « J'y ai été de confiance, me dit-il,
mais je m'en vais. Il n’y a pas d'ordre. Les offi- ‘
ciers sont si chose... Enfin, à voir ça, on se demande
s’il n'y a pas des gens payés pour un mécmac…. J'en
suis parce que je n’ai pas de travail... que c’est trente
. Sous... que je ne peux pas me mettre voleur... Mais
si je trouvais à m'employer à n’importe quoi, à trai-
ner la charrue... je ne serais plus de la nationale. »
. Depuis là Madeleine jusqu’à l'Opéra, le boulevard
est vide. On semble s'être recaché, et c'est pitié de
voir dans quelle triste solitude boivent leur bock
les filles qui font le quart, dans les cafés, près de
l'Opéra. |
. T semble planersur Paris de mauvaises nouvelles:
Les journaux annoncent un échec des Vérsaillais à

- 22.
258 JOURNAL DES GONCOURT.

Asnières. Un rien d'animation seulement autour du
passage Jouffroy.

Je reviens, voyant aux portes et aux fenêtres, tous
les habitants des quais, les yeux dirigés vers lssy.
La canonnade est effroyable. Un bruit comme si le
ciel s'écroulait, De la fenêtre de la chambre de mon
frère, de Bicêtre au plateau de Châtillon, c'est une
ligne d’éclairs,et comme le tir régulier et mécanique
d’une mitrailleuse de canons, large comme l'horizon.
Cela dure deux heures, mêlé au crépitement de la
fusillade, et coupé à la fin d'effrayants silences, au
milieu desquels s'élève le gémissement d’un petit
chien de la maison voisine, épouvanté de ce long
tonnerre.

… Mercredi 12 avril. — En me réveillant ce matin,
je vois le fort d’Issy, que je croyais pris, je le vois
avec son drapeau rouge. Les troupes de Versailles -

ont donc été repoussées ? |
Pourquoi cet acharnement dans la défense, que
n’ont pas rencontré des Prussiens? Parce que l’idée
‘ de a Patrie est en train de mourir ! Parce que la
formule « les peuples sont des frères », a fait son
chemin, même en ce temps d’invasion et de cruelle
défaite. Parce que les doctrines d’indifférence de :
l’Internationale, au point de vue de la nationalité,
ont filtré dans les masses. |
Pourquoi encore cet acharnement dans la dé-..
fense ? C’est que, dans cette guerre, le peuple fait,
ANNÉE 1851. 259

lui-même, la cuisine de sa guerre, la mène lui-même,
n'est pas sous le joug du militarisme. Cela amuse ces
hommes, lesintéresse. Alors, rien ne les fatigue, rien
ne les décourage, rien ne lesrebute. On obtient tout
d'eux, — même d'être héroïques.

- Toujours, dans-les Champs-Élysées, des 6bus jus-
qu’à la hauteur de l’avenue de l’Alma, et tout autour
de l'Obélisque, des curieux que traverse à tout mo-
ment le galop d'une estafette, couchée sur son che-
val, absolument comme un singe de Cirque.

__ Aux barricades de la place Vendôme, un va-et-
vient de sales capotes marron, dont quelques-uns
ont des casseroles, au bout de leurs fusils. Ces
hommes ont l'air de promener des taches dans le
quartier. | | Ù
‘ Le conducteur de l’omnibus, en passant devant la
Manutention, d'où sortent à chaque instant des ton-
neaux de vin, me conte l’effrayant gaspillage qui s’y:

- fait : les doubles rations exigées parles officiers pour
leurs hommes, et les quatre ‘ou cinq pains qu'em-
portent, chaque jour, dans leurs tabliers, les femmes
de Belleville.

.” Jeudi 13 avril. — On commence à entendre le
houhou plaintif des obus, tombant sur la batterie du
‘ Trocadéro, qui se bat, au-dessus de notre tête, avec
le Mont-Valérien. -
Je passe devant le café du Helder, où mes yeux
cherchent naturellementune figure militaire. Le café
260 JOURNAL DES GONCOURT.

estvide. Deuxétrangères seulessont assises à la porte.

Vraiment, la cervelle humaine est dans ce moment
détraquée, commele reste. Il y à entre autres de pré-
tendues idées fortes, qui font dire aux plus intelli-
gents des bêtises grosses comme des maisons. Mon
ami, aux opinions sang de bœuf, soutenait, ce soir,
que tout doit s'incliner devant l'instinct des masses.
Les instinctifs, — c'est ainsi qu'il les appelle, — sans
conscience du sentiment qui les mène, doivent com-.
mander une obéissance, qui n’est pas due à la
science, à la connaissance, à l'étude, à la réflexion.
C'est vraiment une déclaration de droits en faveur
de l'inintelligence, un peu trop énorme.

Vendredi 14 avril. — Je suis réveillé par cette
nouvelle, que me donne, ce matin, Pélagie. Une af-
fiche force tous les hommes, quelque âge qu'ils :
aient, à marcher contre les Versaillais, et l’on parle
avec terreur, à Auteuil, de la chasse, qui va être faite
dans les maisons, aux réfractaires.

Au fond, il n’y a pas à se le dissimuler, les choses
vont bien lentement, si elles ne vont pas mal. Voici
deux ou trois tentatives qui n’ont pas réussi contre
Vanves et Issy, et les fédérés semblent passer de la
défensive à l'offensive, du côté d’Asnières.

Samedi 1 5 avril. — Je jardinais ce matin. J'entends
le sifflement de plusieurs obus. Deux ou trois éclats
ANNÉE 1871.. 261

très rapprochés. Un cri s'élève dans la villa : « Tout
le monde dans les caves ! » Et nous voilà, comme
nos voisins, dans la cave. Des détonationseffroyables.
C'estle Mont-Valérien qui nous lance un obus par
minute. Un désagréable sentiment d'anxiété, qui, à
chaque coup de canon, vous tient pendant les quel-
ques secondes du trajet, dans la crainte de le sentir
sur sa Maison, Sur $0i.

Tout à coup une explosion terrible. Pélagie, qui
est en train de fagoter, dans l’autre cave, un genou
en terre, dans l'ébranlement de la maison tombe par
terre. Nous attendons peureusement une chute,
une dégringolade de pierres. Rien. J'aventure le nez
par une porte entre-bâillée.… Rien... Et cela reprend,
et continue à peu près deux heures, autour de nous,
en nous enveloppantdu frôlement des éclats. Encore
un éclat qui entre-choque le zinc du toit. Un senti-
ment de lâcheté, que je ne me suis jamais senti, du
temps des Prussiens. Le physique est tout à fait bas
chez moi. J'ai pris le parti de faire mettre à terre un
matelas, et là-dessus couché, je demeure dans un
état d'engourdissement ensommeillé, qui ne perçoit
que très vaguement la canonnade et la mort. Bientôt
un orage terrible se mêle au bombardement, et les
déchirements de la foudre et des obus, me donnent,
au fond de ma cave, la sensation d'une fin du monde.
Enfin, vers trois heures, l'orage se dissipe et le tir
commence à se régler, et les obus à tomber, en
avant de moi, sur le rempart, où les fédérés réin-
stallent des pièces de siège.

3
262 JOURNAL DES GONCOURT.

Dans une interruption de la canonnade, je fais le
tour de la maison. Vraiment on dirait que ma mai-
.son a été l'objectif du Mont-Valérien. Les trois mai-
sons qui sont derrière moi, dans l'avenue des Syco-
mores, le 12, le 16, le 18, ont reçu chacune un obus.
La maison Courasse, attenant à la mienne, et déjà ‘
touchée deux fois par les obus prussiens, a une fente
comme la tête, du toit aux fondations. L’obus qui a:
jeté à terre Pélagie, a coupé l'aiguille du chemin de
fer, et enlevé un morceau de rail de 500 livres, dont
il a souffleté la façade de la maison, qui a tout un
grand panneau de rocaille, écroulé sur le trottoir.

On parle des menaces de la nuit. Nous nous in-
stallons dans la cave. On bouche le soupirail avec de
la terre de bruyère. On fait une flambée dans le ca-
lorifère, et Pélagie me dresse un lit dans un dessous
d'escalier. | | |

Dimanche 16 avril. — Contrairement à toute pré-
vision, une nuit tranquille, bien qu’un grand combat
d'artillerie ait lieu dans la pluie et le vent, du côté
de Neuilly. |

La journée d'hier m'a fait faire des études très
sérieuses d’acoustique. Je ne savais pas par quoi
était produite l'espèce de plainte déchirée, qu'il
m'était arrivée, une fois, de-prendre pour le cri gé-
missant d'un homme. J'avais lu dans un journal que
c'était le bruit particulier des boulets pleins. Main-
tenant je sais que cette plainte est le résultat-de la
ANNÉE 1871. 263

projection d'un gros fragment concave d’obus. J'ai

remarqué aussi que dans le bruit du coup de canon

à boulet plein, il y a comme un bruit de rebondisse-

ment de tremplin, le faisant très bien distinguer de

l'explosion de l’obus, même quand cette explosion
est obtuse.

Une affiche blanche appelle les citoyens à faire des
barricades dans le premier et le vingtième arrondis-
sement. On offre quatre francs de paye par jour aux
barricadeurs… |
. Une affiche rose invite les citoyens à s'emparer
des quarante milliards, appartenant aux impéria-
listes. Et comme si le signataire de cette affiche
trouvait cette somme assez minime pour les appé-
tits de la populace, il établit qu'il y a un groupe de
7500000 ménages, ne possédant que dix milliards,
tandis qu’il y a un autre groupe de 450 000 ménages
de financiers et de gros industriels possédant quatre
cents milliards, acquis bien certainement par de la
canaillerie. Cette affiche, c’est le fin fond du pro-

gramme secret de la Commune! ‘

_ Etne vois-je pas déjà ses hommes assis, avec leurs
épouses, sur mon boulevard, et disant tout haut, en
regardant nos villas : « Quand la Commune sera fon-
dée, nous serons joliment bien, là dedans! »

Un tragique épisode de ces temps-ci.
. I y a quelques jours, on a sonné, le soir, chez

“Charles Edmond, Il a ouvert à une femme, aux che-
veux presque blancs, qu’il ne reconnaissait pas, tout
d'abord, dans l'ombre. C'était Julie ; c'était sa femme.
26t JOURNAL DES GONCOURT,

Partie quelques jours avant l'insurrection pour
Bellevue, elle avait emmené sa mère mourante et
une bonne. On se bat au Bas-Meudon. Quatre gen-
darmes tombent devant son jardin. Voilà des blessés
qu’il faut recueillir, qu'il faut soigner ! Le sous-sol
devient une ambulance, dans laquelle meurt la vieille. |
mère. Pas de mairie, et pas moyen d'obtenir un per-
mis d'inhumer.

Enfin, an bout de deux jours, une petite fille court

| jusqu'à Meudon, et revient avec le permis, une
bière et un prêtre. Mais ni porteurs, ni fossoyeurs.
On se met en marche à la nuit, le prêtre et les deux
‘femmes portant la bière. Un obus arrive, éclate. La
bière est jetée à terre, et les trois porteurs se cou-
chent à plat ventre. Un autre obus, un autre encore,
et, à chaque obus, la même cérémonie.

Au cimetière, on comptait sur la pioche. des fos-
soyeurs. Pas de pioche. Les femmes sont obligées
de déposer la bière dans un coin, et avec ce qu’elles
ont de pointu, de coupant sur elles, et avec leurs
doigts, ramassent de la terre, dont elles la recou- :
vrentun peu. -. .

Cela se passait, au milieu des canonnades et des
fusillades effroyables de ces jours-ci. ,

En descendant de chez Charles Edmond, j'entends

‘| dans un trou, comme une voix de prédicateur, j’en-

. trevôis un bout de mur peint, je descends un petit
escalier, je me trouve dans la chapelle du palais du
Luxembourg, où à l'orgue :se mêlent les voix des
- petites filles des employés, confondues avec les voix
ANNÉE 1871. - 265

d'une centaine de blessés, dans leurs capotes grises,
et-dont le languissant défilé serre le cœur.
* Dans tout le quartier, dans toutes ces officines de
travail, dans tous ces cabinets de lecture, je ne vois,
aujourd'hui, qu ‘un jeune front sur une ‘main, au-
dessus d'un livre. :

La fermeture des boutiques a pris de si grandes
‘ proportions, qu'aujourd'hui le pâtissier Guerre, le :
pâtissier de la porte des-Tuileries, est fermé.

La vie se vit, ces jours-ci, dans un état extraordi-
naire d'absence de l'esprit et de fatigue du corps.

Lundi 17 avril. — Un énervement tel que, quoi- :
que le bombardement soit assez bonhomme, et qu'il
soit tombé aujourd'hui seulement trois obus dans
mon jardin, j'en ai assez des obus. Puis j'ai besoin
_de quelques bonnes nuits, de nuits où je puisse dor-
mir, et le coucher à la cave est une chose abomi-
. nable : quelque couvert qu'on soit, on a toujours
” froid, et il semble qu'on vous souffle sur Ja figure
. un air ayant passé sur de la neige.

Je me réfugie dans un grand appartement, laissé
vacant par un de mes cousins, rue de l’Arcade.

Les affaires de la Commune vont-elles mal? Je
suis étonné d'assister aujourd'hüi, comme à un re-
‘dressement de la population. Le boulevard est bouil- |
lonnant. Devant. le passage Jouffroy, je suis surpris
d'entendre des cris : A bas la Commune! Les gardes
nationaux interviennent. Une voix de stentor leur ;

+ 93 .
266 JOURNAL DES GONCOURT.

crie dans la figure : Vive la République et à bas la
Commune! Et du balcon de Burty, j'entrevois une
rixe, aux cris de : À mort ! une rixé d’où sort, éner-
gique et menacçant, un homme en paletot, qui re-
monte le boulevard, défiant la colère des voyous, et
se retournant pour lancer, tout haut, son mépris
aux communards.
M°° Burty me.confirme une débandade des gardes
_nationaux. Bracquemond aurait vu le matin, à l’am-
bulance, un blessé, qui, pendant tout le temps qu’on
lui déboîtait l'épaule, murmurait mourant : « Les
gardes nationaux y nouùs ont lâché... y nous ont

lâché! »

Mardi 18 avril. — À la place Vendôme, l'échafaud
se dresse pour la démolition de la colonne. La place
est le centre d’un hourvari terrible, et d’une fantasia
de costumes impossibles. L'on y voit des gardes na-
tionaux extraordinaires, un entre autres, qui semble
un. des nains de Vélasquez, affublé d'une capote ci- ”
vique, de dessous laquelle sortent des jambes torses
de basset. |

Toujours la foire du trottoir, où se mêlent au-
jourd’hui, les lilas aux herbages.

Sur le mur de Saint-Roch aux portes closes, une
lettre de faire part d'un décès est affichée, annon-
çant que le service ne pouvant avoir lieu à cause
de la fermeture de l’église, se fera aux Petits-Pères.

Un signe du temps. Je vois un homme en coupé,
ANNÉE 1871. 267

qui se moüche avec ses doigts, par la portière.

Des affiches, toujours des affiches, et encore des
affiches. Le papier blanc du gouvernement fait de
véritables épaisseurs sur les murs. L’affiche toute
nouvelle, l'affiche du dernier quart d'heure, est l’af-
fiche sur les cours martiales. Cette affiche étale sous
les yeux de tous, la peine de mort, les travaux for-
cés, la détention, la réclusion, tout le barbare code
pénal qui sert aux démocrates à fonder la liberté.

Devant le Gymnase, sur une chaise, une somnam-
bule, les yeux bandés, et assistée de son magnéti-
seur, sibyllisant en plein boulevard.

‘ Place de la Concorde, en tête de la rue de Rivoli,
‘des ouvriers travaillent à une tranchée, large comme.
un fossé de rempart.

- Un travail du même genre se fait à la naissance de
la rue Castiglione, où les sacs de terre, à mesure
qu'on les emplit, s’entassent sous les arcades.

A tout coin de rue, on rencontre des gens, hommes
et femmes, portant à la main le sac de nuit, le sac
de voyage, le petit paquet, avec lequel il est seule-
ment possible de fuir Paris.

+ À ce qu'il paraît, les employés du Musée du
Louvre.sont très anxieux. La Vénus de Milo est ca-
chée, devinez où? A la préfecture de police ! Elle est
même très profondément cachée, ét dissimulée sous
une première cachette, remplie de dossiers et de
papiers de police, propres à arrêter les chercheurs
dans leurs fouilles. On craint toutefois que Courbet
ne soit sur la voie, et les peureux employés du Mu-
268 JOURNAL DES GONCOURT,

sée, bien à tort, je crois, craignent tout du farouche
moderne contre le chef-d'œuvre classique.

Renan nous raconte cela, chez Brébant, où le
dîner est aujourd'hui réduit à quatre convives, et il
se plaint, avec justice et éloquence, du manque de
courage des députés de Paris. Il dit qu'ils auraient
dû parcourir la ville, et, parlant aux groupes, en
faire sortir une résistance. Il dit que s’il avait été
honoré du mandat de ses concitoyens, il n'aurait pas
manqué à ce qu’il appelle un devoir. J'aurais voulu,
ajoute-t-il, m’y faire voir, portant sur mon dos,
quelque chose parlant aux yeux, quelque chose qui
fût une marque, un signe, un langage, quelque chose
pareil au joug, dont le prophète Isaïe ou Ezéchiel'
avait chargé ses épaules. |

Puis, par ces zigzags, particuliers aux conversa-
tions vagabondes, la parole de Renan va au prince
Napoléon, et à son voyage dans les mers du Nord.
Il nous raconte que, l'abordant tout heureux, le
matin-où le bâtiment appareillait pour le Spielberg,
l’abordant avec : — «Un beau temps, monseigneur ?»
— «Oui, un beau temps pour retourner en France. »

Le prince avait reçu dans la nuit une dépêche,
lui apprenant la déclaration de guerre à la Prusse, et
le rappelant en France. Le prince ajouta : « Encore
une folie, mais c'est la dernière qu'ils feront! »

Et là-dessus, Renan s'étend longuement sur la
justessé des prévisions du prince, sur sa perspicacité
de Cassandre, et il nous parle de toute une nuit,
passée à l'ambassade de Londres, pendant laquelle

4
ANNÉE 1871. 269

il avait entendu le prince prédire à Lavalette et à
Tissot, prédire tout ce qui est arrivé.

,

Mercredi 19 avril. — Quelqu'un affirmait hier
qu'on évaluait à 700 000 le nombre des personnes
parties de Paris, depuis les élections.

Sur le quai Voltaire, une odeur de poudre, apportée
par le vent, et remontant la Seine sur le cours de
l'eau. | |

Une partie de la journée, je reste à entendre la
canonnade, au bout de la terrasse du bord de l’eau,
derrière la Renommée, jetée en amazone sur son
cheval de pierre, et s’enlevant toute blanche; sur un
ciel gris d’ondées et de fumées, où courent de grands
nuages violets.

Jeudi 20 avril. — À onze heures du matin, le bou-
levard, de la rue Montmartre à la Bastille, présente
l'aspect d’une grande rue d’une ville de province
mal éveillée, dans laquelle on se promenait autre-
fois, péndant le relais de la diligence.

Calme et vacuité de la place de la Bastille. Au
‘ haut de la colonne, le Génie brandit son drapeau
rouge; à son pied des marchandes débitent des.
pommes de terre frites et du café au lait, au milieu
d’un étal de vieille ferraille.

En tête de la‘rue Saint-Antoine, ébauches de bar-
ricades, ancien système. Et à tout moment, le retour
° 23.

+
270 JOURNAL DES GONCOURT.

d'une garde nationale harassée, ou le départ des
compagnies, portant leurs victuailles dans des mou-
choirs, attachés à leurs baïonnettes. Des compagnies
composées de vieillards en cheveux blancs, et de
garçonnets qui semblent des enfants. J'en vois un,
porteur d’un long fusil, dont la mine gamine fait
retourner les passants, dans un mouvement de pitié.

* Devant l'Hôtel de Ville, le cuivre luisant neuf d'une
trentaine de canons.

Toujours des mensonges et des nouvelles de vic-
toires signées de tous ces noms étrangers, qui me
sont suspects comme des généraux de la Prusse,
donnés à la France, pours’entre-déchirer et s'achever.

Hommes s’approchant mystérieusement de vous,
avec quelque chose de caché contre la poitrine, sous
le croisement du paletot, et vous offrant le BrEex
PUBLIC, qui se vend depuis deux jours sous le man-

‘teau.

On me raconte, ce soir, l’originale campagne d’un
sexagénaire, engagé pendant le siège, dans une com-
pagnie de francs-tireurs. Il ne s'agissait pas du tout,
pour lui, de sauver la France, mon savant voulait
seulement étudier les cryptogames qui se dévelop-
pent sur les cadavres. Et cette campagne lui a fourni
les observations les plus curieuses sur les crypto-
-games français et prussiens.,

Vendredi 21 avril. — Groupe d'ouvriers qui cau-
sent en tête des Champs-Élysées.
"ANNÉE 1871 2 271

- Toute la causerie est sur la cherté de la vie, et
l'orateur du groupe conte qu'il a eu un père qui
tournait la meule : « Il] ne gagnaït que cinquante
sous par jour, dit-il, et cependant il a pu nourrir
trois enfants, tandis que moi qui gagnais cinq francs
sous l'Empire, j'ai eu toutes les peines à en nourrir
deux. » La hausse des salaires ne correspondant pas
au surenchérissement de la vie; voilà au fond lé
grand et le juste grief de l’ouvrier contre la société
actuelle. Ici je me rappelle que mon frère et moi, :
avons écrit quelque part que la disproportion entre
le salairé et la cherté de la vie tuerait l'Empire...
Et l’ouvrier ajoute : « Qu:est-ce que ça’ me fait à
moi, qu'il y ait des monuments, des opéras, des
cafés-concerts, où je n'ai jamais mis le pied, parce
que je n'avais pas d'argent. » Et il se réjouit de ce
qu'il n’y aura plus, dorénavant, de gens riches à
Paris, persuadé qu'il est, que la réunion des gens
riches, en un endroit, y fait monter la vie.

Cet ouvrier est à la fois stupide et plein de bon
sens. |
La VÉRITÉ annonce, que demain ou après-demain,
doit paraitre à l'Orriciez, une loien vertu de laquelle
‘sera enrôlé et condamné à marcher contre les Ver-
saillais, tout homme marié, où non marié, de dix-
neuf à cinquante-cinq ans. Me voilà sous la menace
de cette loi. Me voilà, dans quelques jours, obligé
de me cacher, comme au temps de la Terreur. Le
passage est encore libre, à la rigueur, mais je n'ai

pas la volonté de m'en aller. |
272 . JOURNAL DES GONCOURT,

Quelle partialité dans les hommes de parti! Dire
que j'entendais, ces jours-ci, des Français déclarer
qu'ils préféreraient l'occupation prussienne à l’oc-
cupation versaillaise ! Ce sont les mêmes hommes
qui s’indignent contre les émigrés. Ceux-ci, cepen-
dant, avaient, pour appeler l'étranger à leur aide, .
les circonstances atténuantes de la confiscation de
‘leurs propriétés, et du cou coupé de leurs femmes,
de leurs sœurs, de leurs filles.

Des corbillards qui vont chercher des morts, par-
courent le boulevard, ornés de leurs huit drapeaux
‘rouges flottant au vent, et enveloppant dans leurs
plis. sinistres, les trognes macabres des cochers.

.. Alatombe de mon frère, à Montmartre, la fusillide
et la canonnade semblent toutes proches et comme
dans l’intérieur de Paris. Sur les hauteurs du cime-

.tière, que les morts russes et polonais ont choisi
pour lieu de leur sépulture, des femmes, couchées

sur les pierres des tombes, écoutent, se’ soulevant

pour voir.

Je retrouve la canonnade — elle est teriible au-
jourd’hui — sur la terrasse des Tuileries, au bord.
de l’eau. De temps en temps y monte, dérangé de
son.bain de soleil par le bruit, un rentier en cas-
quette, que fait redescendre ‘presque aussitôt à la

‘ « Petite Provence » l'éloquence guillotineuse d’un

garde national aviné.

On ne peut pourtant pas s’en aller dans ce moment,

où nos amis, les ennemis, semblent se rapprocher

tellement, qu’on se demande s’ils ne sont pasentrés,
‘: ANNÉE 1871. : 273

- et qu'on s’attend à voir, dans la débandade des
gardes nationaux, apparaître sous l’Arc de l'Étoile,
au milieu des coups de fusil, les têtes des colonnes
versaillaises. Mais au bout de tout ce bruit effroyable
rien ne paraît, et l’on s'en va en disant : « Allons,
ce sera pour demain. » Et ce demain n'arrive jamais!

Samedi 22 avril. — Ici à Paris, je me sens vivre,
comme par un voyage, dans une grande ville de
l'étranger, où je serais arrêté par un contretemps
quelconque. J'ai les heures vides, ennuÿeuses,
inoccupées, du séjour en camp volant.

- Quelques misérables petits pots de verdure, au
Marché aux Fleurs, que des ouvriers emportent en
mordant dans leur pain. °

Je vais au Jardin des Plantes avec l’idée d'une re-
connaissance des lieux. Je veux voir s'il n'y aurait
pas une cabane de cerf ou de gazelle vacante, et si
je ne pourrais pas corrompre un gardien, pour Y
venir coucher la nuit, dans le cas où la réquisition
militaire ou l'inimitié du tout-puissant Pipe-en-Bois,
viendraient à .me rechercher et à me découvrir rue
de l’Arcade. . |

Le Jardin des Plantes a la tristesse de Paris. Les
animaux sont silencieux. L’éléphant, abandonné de
son public, indolemment appuyé à un pan de mur,
mange son foin, comme un homme tout à coup con-
damné à diner seul. L'ennui des féroces s’y étale
dans des poses lasses.
274 JOURNAL DES GONCOURT.

Par les allées défoncées flânent une dizaine de :
gardes nationaux, dont l'un fait des phrases atten-
dries sur la maternité d’une kanguroo, opposant la
poche toujours ouverte de la bête au délaissement
dans lequel les femmes aristo laissent leurs enfants.

Je monte le chemin du cèdre et du belvédère, le
chemin gravi plusieurs fois par mon frère et par
moi, pour le premier et le dernier chapitre de MA-
NETTE SALOMON. Ah !'si l'on m'avait dit alors : « Dans
quelques années tu repasseras par ce chemin, tout
seul, tout seul à jamais... et les coups de canon que
tu entendras seront des coups de canon prussiens,
en train de démolir peut-être ta maison! »

Je ne vois, autour de moi, que des biches, qui
fuient épouvantées, ou des buffles écoutant, dans
leur immobilité stupéfaite, cet orage et ce tonnerre,
— qui durent depuis cinq mois.

Tout le long de la rue de Rivoli, c'est le défilé des
mailles des derniers bourgeois, gagnant le chemin
de fer de Lyon.

Place de l'Hôtel-de-Ville, on crie la biographie de
Jules Vallès, et j'achète le canard, où mon confrère
est présenté comme le type et le parangon de
l'homme né « entre la réaction Orléano-clérico-légi-
timo-bonapartiste et la restauration de l'Empire,
entre une intrigue ténébreuse et un crime tel qu'au-
cun qualificatif ne saurait le caractériser ».

Dimanche 23 avril. — Je passe une partie de la
ANNÉE 1871. 275

journée au.Tewrs. Nefftzer ne veut plus y écrire.
Scherer en fabrique un à Saint-Germain, avec Hé-
brard, Dans cette dislocation, Charles Edmond re-
tient celui-ci, qui veut émigrer à Saint-Germain,
modère celui-là, qui a des tendances communardes,
arrête ce dernier, qui a des principes versaillais.
J'entends tout cela par le vitrage ouvert d’un grand
cabinet, où, couché sur un divan, dans l'ébranle-
ment de la maison par la presse qui tire, j'ai le sen-
timent et le vague malaise du roulis, dans une
cabine.
Le soir, dans le quartier du Luxembourg, la gé-
nérale à tout coin de rue. J’entre chez un marchand
de tabac. Des gardes nationaux déclarent dans une
grande animation qu'ils marcheront contre les Ver-
saillais, sans fusils. Et l’un s'écrie : « Contre ces
cochons, — il parle des communards, — j'aurai
toujours avec moi la force de mes bras! » Je de-
mande à la marchande de tabac ce que c’est? Elle
me répond qu'il y a des émeutes à la mairie... et la
femme se met à pleurer. |
: Sous les arcades Rivoli, une jolie scène. Une fille,
un peu tutoyée des deux mains par un garde national,
se dérobe avec les fuites de corps et les révé-
rences d'une soubrette se défendant contre le désir
d'un grand seigneur. Puis le garde national, à une
vingtaine de pas de là, dans un dandinement char-
mant et gouailleur, elle laisse siffler de sa bou-
che, avec un mépris intraduisible : « De la câa-
naille! »
276 JOURNAL DES GONCOURT.

Lundi 24 avril. — Quel appoint et quel chauffage
apporte dans cette insurrection, le vin aux senti-
ments, patriotiques, libéraux, communards! La
redoutable statistique qu'il y aurait à faire de tout
le vin, bu dans ce temps, et pour combien il entre
dans l'héroïsme national. On ne voit que barriques, .
roulées par des gardes nationaux vers leurs postes,
etles bataillons qui partent pour la gloire, ne partent
qu’escortés de chariots, effondrés sous les tonneaux.

Je reparcours, ce soir, la CONFESSION D'UN ENFANT DU
siècze, dont j'ai trouvé l'édition originale. J'ai déjà
l'édition originale de VoLupré. Je voudrais avoir
celles de Manemoiseize DE Maurin et de LELrA. Ces
livres pour. moi sont des plus curieux : ce sont des
analyses de l’inassouvissement, — la maladie de l'in-
telligence du temps. | |

Mardi 25 avril. — Aujourd'hui c'est la trêve pour .
l'évacuation des habitants de Neuilly. |

Je pousse au rempart. Jusqu'à la barrière de
l'Étoile, rien que des lampadaires cassés, et des écor- :
niflures dans la pierre des maisons. Au delà, c'est
autre chose. La barrière de l'Étoile est tout étoilée :
d'éclats aux creux noirâtres, et dans le bas-relief de .
VINvVASION, un obus a enlevé le bras de l'enfant, ‘
porté sur l'épaule de sa mère. En bas, il y a des :
bornes de granit, brisées en fragments de la gros-
seur d’un morceau de sucre. , ;

La vraie dévastation commence à .l’Avenue de
ANNÉE 187L. . 277

“la Granne Anuée, et suit tout le long jusqu’au rem-
part du côté des rues de Presbourg, des rues Rude,
des rues Pergolèse, etc. Ce ne sont que des trous
béants, balcons arrachés, tuyaux de conduite coupés
en cinq ou six endroits, devantures au fer tordu et
recroquevillé. On marche sur du .poussier de verre,
de brique, d’ardoise, recouvrant le trottoir.

”  Entre-t-on dans les maisons, on passe devant la
‘loge du concierge, casematée avec des matelas,
posés sur des échelles, et on trouve le quatrième
étage, gisant dans la cour. .

L'anéantissement que produit un ‘obus dans un
intérieur, j'en trouve deux épouvantables exemples.
L'un chez un perruquier : de tout le mobilier de la

. boutique, il ne reste qu'une scorie. d’un poêle en
fonte, et la moitié d’un cadran d'horloge sans ai-
guille. L’ autre chez un boulanger : un obus qui a
labouré une cloison de bois,ena fait un semblant de
natte, dont les fils seraient cassés. ‘

Tout le monde déménage. Une femme éperdue
jette sur une voiture les tiroirs d’un négoce quel-
conque; et le pas de la porte cochère est garni de
tous les bouquets de mariées sous verre de la miai-

. ‘son, prêts à partir pour Paris.

Les survivants au bombardement, à la menace de
la mort à toute minute, ont quelque chose de l’ap-
parence des somnambules, faisant des actions dans
le sommeil et la nuit. Il.y en a qui portent sur eux
la résignation du fatälisme :

- La foule, qui vague dans cette destruction, est co-

24
278 JOURNAL DES GONCOURT.

léreuse. Et devant le spectacle de cette dévastalion,
un petit vieux, dont les yeux semblent deux jets de
gaz, parle de supplices effroyables à infliger à Thiers,
avec des mouvements de mains assassines, qui ont
devant lui des contractions d'étrangleur.

Dans. ce moment-ci, le café. Voisin est l'endroit
où l'Etat-major de la place Vendôme vient prendre
le café, avec quelques frères et amis. Il est curieux
d'entendre ces messieurs, et d'assister, de son coin
d'ombre, à cette sauvage parlotte. Aujourd'hui la
destruction de la colonne Vendôme les amène à par-
ler du Musée de Cluny. L'un d'eux, déblatérant contre
ces fausses anticailles, émet l’idée que l’argent con-
sacré à ces achats stupides, est détourné d'une des-
tination utilitaire et profitable au peuple, et conclut
à la vente de ces bibelots au profit de la nation.

Burty, qui a passé la journée avec les gens de 14
LiGuE, me confirme cet hébétement, ce fatalisme ré-
signé des gens qu'il a.vus, et dont beaucoup n'ont

- pas voulu rentrerà Paris. Il me raconte que passant
‘avec une voiture d'ambulance, devant un groupe de
femmes ramassées sous une porte cochère, comme
il leur avait crié, si elles voulaient rentrer à Paris,
sa demande avait été accueillie par une espèce de
rire : — un refus à la fois triste et moqueur.

Mercredi 26 avril. — Oui, je persiste à le croire,
la Commune périra, pour n'avoir pas donné satisfac-
ANNÉE 1871 279

tion au sentiment qui fait sa puissance incontestable.
Les franchises municipales, l'autonomie de la Com-
mune, ete., etc. : tout le nuage métaphysique dans
lequel elle se tient, propre à satisfaire quelques idéo-
logues de cabaret, n’est pas cela qui lui donne une
action sur les masses. Sa force lui vient absolument
de la conscience, que le peuple a d'avoir été incom-
plètement et incapablement défendu par le gouver-
nement de la Défense nationäle. Si doncla Commune,
au lieu de se montrer plus complaisante aux exi-
gences prussiennes que Versailles lui-même, avait
rompu le traité qu'elle reproche à l'Assemblée, si
elle avait déclaré la guerre à la Prusse, dans une folie
furieuse de l‘héroïsme, M. Thiers était dans l’impos-
sibilité de commencer son attaque, il ne pouvait
travailler à la reddition de Paris avec le concours de
l'étranger. ‘

Maintenant, si la résistance avait été énergique,
si deux ou trois petits succès de rien avaient inau-
guré cette tentative — dira-t-on impossible — savez-
vous ce qui serait arrivé? M. Thiers, pas plus que ses
généraux, n’eûl été maître de ce mouvement, et tout
le pays aurait été entraîné dans une reprise à ou-
. trance dé la guerre. En tous cas, la mort de la Com-
mune, dans ces conditions, eût été une grande mort,
une mort qui eût fait faire un rude chemin aux idées,
qu'elle abritait sous son drapeau.

M°° Burty, que je trouve seule, occupée nerveu-
sement à faire briller les bronzes japonais de la petite
vitrine, m'entretient tristement de la surexcitation
280 JOURNAL DES GONCOURT.

maladive que fait la politique chez son mari. Puis
elle me raconte une scène brutale et stupide faite à
Mrs Bracquemond, qui est professeur dans une école
de dessin, une scène faite, en présence de ses élèves,
par un délégué et une déléguée de la Commune. Or,
le délégué est un peintre en bâtiment, et la déléguée
sa femme.

Dans les cafés, les rares gandins qui sont restés à
Paris, enseignent, le soir, aux lorettes, à calculer la
distance des canons qui tirent, d'après le nombre de
secondes, qui s’écoulent entre l'éclair et la détona-
tion.

A huit francs la dépêche de Thiers!

C’est un homme en blouse, assis sur un banc des
boulevards, qui vend un énorme obus, posé à terre
devant lui.

Vendredi 28 avril. — En lisant la CONFESSION D'UN
ENFANT DU SIÈCLE, je Suis frappé de l’action que cer- .
tains livres exercent sur certains hommes, et comme
ces hommes, chez lesquels le père n’a pas imprimé
une marque de fabrique, sortent tout entiers des

entrailles d'un bouquin. Toute la méchanceté trouble
de ce livre, je l'ai sentie, je l'ai touchée chez quel-
ques jeunes gens, mais encore accrue, développée,
mise en pratique fielleuse par une basse naissance.
Alors je me demandais curieusement, si ces jeunes
tiraient tout cela de leur propre fonds. Aujourd’hui
je m'aperçois que cette méchanceté. n'était qu'un
ANNÉE 1871. 281

plagiat, un plagiat littéraire, qui, avec l’aide de dé-
testables instincts, est devenu à la fin un tempéra-
. ment. En sorte que l'Octave de la fiction a vraiment
fait, comme dans une matrice humaine, des tas de
petits Octaves, en chair et en os.

Fatigué du spectacle de la rue, de la vue des gardes
nationaux toujours saouls, de la canaille en plein
épanouissement, je me sauve au Jardin des Plantes.
J'ai besoin de voir des fleurs et d’élégantes bêtes.
L'aide-jardinier, qui m'introduit dans les serres, me
. dit : « Vous venez voir nos malades?» Il fait allusion
à tous ces arbres frileux, qu'a tués le froid, entré
par les vitrages, avec les obus prussiens.

_ Samedi 29 avril. — Deux histoires vraies de l'am-
bulance des Champs-Élysées.
.. Un garde national est apporté blessé. La blessure
‘est intéressante. C’est un bouton d’obus, un morceau
de fonte, gros comme une pièce de quarante sous,
. qui est entré à la tête du fémur, est descendu le long
de la cuisse, a contourné le mollet et s’est logé près
de la cheville. Il agonise au bout de trois jours. Sa
femme a été prévenue. Elle est là, le regardant mou-
rir, muette, sans une parole. Une femme de l'OEuvre
qui passe, entreprend de la consoler : « Ma pauvre
femme... » L'épouse l’interrompt : « Il y a dix-huit
ans que nous étions ensemble, et nous ne pouvions
pas nous souffrir, » et la voici qui entame un chapi-
tre de griefs interminables contre l’agonisant. La

24.
282 JOURNAL DES GONCOURT.

dame de l’OEuvre s'esquive. Le dénouement se pré-
cipite. Un quart d'heure n'était pas passé, qu'un
garçon de salle murmure à l'oreille de la femme :
- « — Votre mari est mort! — Il faut qu’un chirurgien
le dise! » reprend la femme. On va chercher un in-
terne qui tâte le cadavre, et dit: « — Oui, il est bien
mort! » À quoi la veuve riposte aussitôt : « — Eh
bien, la pension? — Je ne l’ai pas sur moi! » fait
l'interne, qui l'expédie à Chenu, qui la réexpédie à
un délégué. | .

. Autre histoire. Un jeune garde national meurt
d’une blessure presque imperceptible à la poitrine;
mais que l’on suppose avoir amené les plus graves

désordres à l'intérieur. Il y a une grande curiosité...

chez les médecins, pour étudier le cas. Le père, qui

était au chevet de son fils, a disparu. On ne sait ce

qu'il est devenu. Le cadavre est transporté dans le

petit chalet, au fond. Trois médecins s’y glissent. .
L'autopsie commence, est commencée... quand, tout

à coup, le père se précipite dans le chalet, avec des

cris de nature à ameuter les passants. Le garçon

d'amphithéâtre n'a que le temps d’enfermer les mé-

decins dans une autre salle, et il a à peine tourné la
clef, qu'il retrouve le père sur le cadavre de son fils,
ouvert. Le père crie, menace, parle de faire monter
le peuple dans le chalet. — « Veux-tu vingt francs,
lui dit froidement le garcon d'amphithéâtre ? —
Vingt francs ! un fils unique! reprend le père. Vous
entendez la scène. — Allons, vingt-cinq.» Le père se
calme, tend la main, et file.
ANNÉE 1871 283

Le père, on l’a su depuis, était un ancien garcon
d’amphithéâtre qui avait flairé le désir d’autopsie,
s'était caché dans l’ambulance, avait assisté aux
allées et venues de son confrère, avait donné Île
temps aux chirurgiens de commencer, puis avait
bondi de son embuscade.

Dimanche 30 avril. — Thiers et Dufaure, en repous-
sant la coriciliation, sont parfaitement logiques. Que
dire des journalistes demandant, dans une colonne,
la conciliation avec des gens, contre lesquels, dans
une autre colonne, ils réclament l'application de tel
ou telarticle du Gode pénal.

Ce soir, le Paris du dimanche qui ne possède plus
debanlieue, quin'a plus de cafés-concerts en plein air,
passesa soirée au bas de l'avenue des Champs-Élysées,
assistant à la canonnade, comme à un feu d'artifice.

Dureste, la guerre civile fait grandement les choses.
Ce soir, canons et mitrailleuses ne s’interrompent
- pas une minute. Dans le ciel pluvieux, au-dessus des
ormes sans feuilles des Champs-Élysées, dans la di-
rection des Ternes, se déroule un grand nuage rouge,
que colorent, d’un feu renaissant, trois incendies dé-
vorant des maisons. Sous l'impression lugubre, dans
les groupes noirs, les femmes maudissent les Prus-
siens de Versailles; des orateurs parlent, avec des
cuirs et des larmes dans la voix, de l'exploitation de
l’ouvrier ; et des ivrognes crient : À bas les voleurs!
en regardant les bourgeois dans le nez.
ï
| 284 JOURNAL DES GONCOURT,

Lundi 1% mai. — Des: bataillons revenant d'Issy
et traversant le boulevard, précédés d’une joyeuse
musique, d’un tapage de gaïiété, qui fait contraste
avec la mine piteuse des hommes, et la prostration
dans laquelle ils marchent. Au milieu d’eux marque
ke pas une femme, le fusil sur l’épaule. Derrière
‘suivent deux voitures pleines de fusils. On dit, dans
la foule, que ce sont les fusils des morts et des blessés. |

. Mardi 2 mai. — Depuis le 18 mars, je n'ai pas vu
. à l'étalage d’un seul changeur un billet, un louis,
une pièce de cinq francs. C’est peut-être le plus
topique témoignage de la confiance qu'inspiré à l’Ar-
. gent, la Communé.

Mercredi 3 mai. — Des femmes. de coiffeurs, il ÿ
en a encore à Paris, mais des coiffeurs peu; et des
garçons coiffeurs, pas du tout, en sorte que, pour se
faire couper ies cheveux, on est obligé de faire cinq .
ou six boutiques.

Un frêle échafaudage commence à monter le long
de la colonne Vendôme et à étreindre son bronze
glorieux. | |

Une circulaire dé la guerre fait assavoir aux gar-
des nationaux : que, comme l'envoi d’un parlemen-
taire peut être une ruse de guerre, il faut continuer
à tirer, quand même l'ennemi a cessé le feu. Et en
même temps une affiche du citoyen Rossel, en ré-
ANNÉE 1871, 285

ponse à la sommation de rendre le fort d'Issy, menace,
sous le prétexte d’insolence — il est bien difficile à
une sommation de ne l'être point un peu — menace
de faire fusiller le premier parlementaire qui en
apportera une seconde. oo

Cela me semble la suppression du dialogue entre
les deux armées.

Huit heures. Aux Champs-Élysées un ciel d’or
pâle, teinté de rose. Les arbres violacés, avec dessous
des silhouettes noires s’avançant ou reculant, à me-
sure que les détonations d'obus se rapprochent .ou
s’éloignent. Des groupes aux discussions colères, ou
tout homme qui discute les actes de la Commune,
est traité de mouchard — un mot qui fait assassiner
par les foules. ‘

Parmi les orateurs, un ouvrier à la figure rageuse
des politiqueurs de Gavarni. Après une terrible sortie
contre Versailles, il termine par cette phrase signifi-
cative. « Et puis dans dix ans, sous prétexte d’une
revanche, ils nous feront marcher contre les Prus-
siens, c'est ce qu'il ne faut pas ! » Du groupe se dé-
tachent trois soldats, dont l’un dit à ses camarades :
m.…. pour les discours libéraliques ; la chose : c'est que

. nous avons huit litres de vin'dans notre bidon, un
pain de quatre, et un gros morceau de... de quelque
chose que je n’entends plus.

Jeudi 4 mai. — Mauvaises nouvelles d'Auteuil et
du boulevard Montmorency. Les obus pleuvent au-

6
.
286 JOURNAL DES GONCOURT.

tour de ma maison. La grillé de la porte de la villa
vient d’être défoncée.

J'accompagne Burty à l'Hôtel de Ville, où il va es-
sayer d'attraper un laissez-passer en blanc, pour un
pauvre diable qui veut s’enfuir.Ils’agit de découvrir
le poète Verlaine, nommé chef de bureau de la Presse.

Le concierge ne sait pas quel est le numéro du
bureau de la Presse, et les employés s’ignorenc ab-
solument entre eux...

Dans un salon, les gardes nationaux, inoccupés,
tracassent de leurs bayonnettes la serge verte, qui
enveloppe les lustres. Dans un corridor, un soldät
engueule furibondement son officier. Sur tous les
escaliers battent, entr'ouvertes, les portes des lieux,
et cela sent très mauvais partout.

Après avoir vagué dans le palais, où les statues
de bronze de François I‘ et de Louis XIV détonnent
dans toute la garde-nationalité de l'édifice actuel,
après avoir été renvoyés de droite à gauche, nous
nous présentons au Comité. Quatre .ou cinq matelas
sont jetés en travers de la porte, et dans la grande
salle vide, errent quelques sales gens affolés. On di- .
rait.le campement d’une insurrection. Cé n'est pas
un pouvoir, c’est un corps de garde mal balayé.

De l'Hôtel de Ville, nous allons, dans des quàr-
tiers perdus, voir Jonckind.

J'ai été un des premiers à apprécier le peintre,
mais je ne connais pas le bonhomme. Figurez-vous
un grand diable de blond, aux yeux bleus, du bleu
de la faïence de Delft, à la bouche aux coins tom-
ANNÉE 1871. ‘ 287

bants, peignant en gilet de tricot, et coiffé d’un cha-
. peau de marin hollandais. |

Il'a, sur son chevalet, un tableau de la banlieue
de Paris avec une berge glaiseuse d’un tripotis déli-
cieux. Il nous fait voir des esquisses des rues de Pa-
ris, du quartier Mouffetard, des abords de Saint-
Médard, où l'enchantement des couleurs grises et
barboteuses du plâtre de Paris semble avoir été
surpris par un magicien, dans un rayonnement
aqueux. |

Puis ce sont, dans-les cartons, des barbouillages de
papier, des fantasmagories de ciel et d'eau, le feu
d'artifice des colorations de l’éther. U

Iinous montre tout cela, bonifacement, en patoi-
sant un hollando-français, où perce parfois l’'amer-
tume d'un grand talent, d’un très [grand talent, qui
demande 3000 francs pour vivre par an, et ne les a
pas toujours gagnés, même dans les années où il
voyait vendre-un Bonington, 80 000 francs. Mais aus-
sitôt, se radoucissant, il parle sur une note de tris-
tesse, de son art, de sa lutte, de sa recherche, qui le
rend, dit-il], le plus malheureux des hommes. _.

Pendant ce, tourne autour de lui, avec les caresses
de la voix qu'ont les mères pour les enfants, une
courte femme, aux cheveux argentés, aux mous-
taches drues, un ange de dévouement, ayant l'aspect
d’une vivandière de la vieille garde impériale.
. La séance a été longue. La revue des cartons a
duré plusieurs heures. Jonckind a beaucoup parlé.
Il s’est animé au sujet de la politique de la Com-
288 JOURNAL DES GONCOURT.

mune. Tout à coup son langage se brouille et se
hollandise, ses paroles deviennent bizarres, incohé-
rentes. ILy est question d'agents de Louis XVII de
choses horribles dont le peintre aurait été témoin...
Il se lève, comme mû par un ressort : « Voyez-vous,
une électricité vient de passer à côté de moi, » —
et il fait, avec sa bouche, limitation d'une balle qui
siffle.
Le soir, Verlaine confesse une chose incroyable.
Il déclare qu'il a dû combattre et empêcher une pro-
position qui voulait se produire : — une proposition
demandant la destruction de Notre-Dame- de-Paris. .

Vendredi 5 mai. — Je Vois un magasin de la rue |
Saint-Honoré, qui commence à couvrir ses glaces de
bandes de papier collé. Cela m est expliqué par le
voisinage de deux canons... [1 me semble apercevoir
une partie de la grille de la colônne Vendôme déjà
détruite. .

L'avachissement, l'indifférence de cette population
_ vivant sous la main de cette cañaille triomphante,

” m'exaspère. Je ne puis, sans entrer en rage, la voir
“continuer sa vie. badaudante. Que de ce vil troupeau
d'hommes et de femmes, il ne sorte pas une indi-.
gnation, une colère qui atteste le sens dessus des- .
sous des choses humaines et divines! Non, Paris a
tout:simplèment l'aspect d'un Paris, au mois d'août,
par ‘üne añäée très chaude. Oh! les Parisiens de
‘maintenant, on leur violerait leurs femmes entreles
ANNÉE 1871. 289

+

bras... .on leur ferait pis, on leur prendrait leur
bourse dans la poche, qu'ils seraient ce qu'ils sont,
les plus lâches êtres moraux que j'aie vus. |
Ce soir, dans les groupes, les communards se
montrent pleins d’ironie à l'endroit de la charité: Ils
rejettent théoriquement, avec dédain, les secours
‘ des bureaux de bienfaisance. L'un proclame que la
société doit des rentes à tous les hommes, en vertu
de l’aphorisme : « Je vis, donc je. dois exister! » Et
le refrain général est : « Nous ne voulons plus de
riches ! » ‘

Dimanche 7 mai. — Aujourd’hui, dans ces cruels
. jours, je repasse ma triste vie et les jours de douleur :
qui la composent. Je pense à ce temps de collège
plus dur pour moi, que pour d’autres, par un senti-
ment d'indépendance qui, toutes ces années, m'a fait
battre avec de plus forts que moi, ou m'a fait vivre
dans cette espèce de quarantaine qu’impose la tyran-
nie des tyrans en herbe aux lâchetés des hommes-
enfants. Je songe à ma vocation de peintre, à ma voca-
tion d'élève de l’école des chartes, brisées plus tard
par la volonté de ma mère. Je me retrouve dans une
vie d’éludiant, de clerc d'avoué sans le sou, condamné
à de basses amours, mal à l’aise dans un milieu de
camarades et d'amis, bas, vulgaires, bourgeois, ne
Comprenant rien aux aspirations artistiques et litté-
raires qui me tourmentaient, et m'en plaisantant
avec la raison mûre de vieux parents.
25
290 JOURNAL DES GONCOURT.

Enfin me voilà, moi qui n'ai jamais su bien. exac-
tement combien font deux et deux, et qui ai eu tou-
jours l’horreur des chiffres, me voilà à la Caisse du
Trésor, condamné à faire des additions du matin au
soir : deux années où le suicide a approché sa ten-
tation bien près de moi. |:

Ai-je enfin acquis l'indépendance? Ai-je touché à
la vie libre et occupée de ce que j'aime? Ai-je com-
mencé la douce existence avec mon frère, six mois
ne sont pas écoulés, qu'à mon retoùr d'Afrique, une
dyssenterie me met, pendant près de deux ans, entre
la vie et la mort, et me laisse une santé, où il n’y a
jamais une journée tout à fait bonne.

J'ai cette grande jouissance de pouvoir donner

ma vie au travail pour lequel j'étais né, mais c'est
au milieu d'attaques, de haines, de fureurs, je puis
le dire, comme aucun écrivain de notre époque n’en
a rencontrées. Quelques années se passent ainsi dans
la lutte, au bout desquelles mon frère est gravement
attaqué du foie, pendant que chez moi se déclare
une maladie des yeux menaçante. Puis mon frère
tombe malade, très malade, est malade, tout un an
de la plus effroyable maladie qui puisse affliger un
cœur et une intelligence, noués au cœur et à l’intel-
ligence d’un malade.

Il meurt. Et aussitôt sa mort, pour moi, accablé et
sans ressort, commencent la guerre, l'invasion, le
siège, la famine, le bombardement, la guerre civile ;
tout cela frappant plus durement sur Auteuil que
sur tout autre point de Paris. Je n'ai vraiment pas
4

ANNÉE 1871. 291

été heureux jusqu’à ce jour. Aujourd'hui je me de-
mande si c’est bien tout, je me demande si j’ai long-
temps.encore à voir, si je suis condamné à devenir
bientôt aveugle, à êtré privé du seul sens qui me
continue encore les uniques jouissances de ma vie.

Il y a incontestablement un enragement parmi la
population parisienne. Je voisaujourd’huiune femme,
qui n’est pas du peuple, qui a un âge vénérable, une
bourgeoise mûre enfin, je la vois donner, sans pro-
vocation, un soufflet à un homme qui se permettait
de lui dire : « de laisser en paix les Versaillais. »

On crie un: nouveau journal de M. de Girardin:
LA RÉUNION LiBÉRALE. Conciliation sans transaction.
Faut-il que la France soit un peuple de gogos, pour
avoir gobé cet homme à idées sans idées, ce puffiste
d'antithèses ! |

Je pénètre, ce soir, à Saint-Eustache, où a Heu
l'ouverture d’un clüb. .

Au banc d'œuvre, entre deux lampes est un verre
d’eau sucré, entouré de quatre ou cing silhouettes
d'avocats. Dans les bas côtés, debout ou sur des
chaises, un public de curieux amenés, par la nou-
veauté du spectacle. Rien de sacrilège dans l'attitude
de ces hommes, dont beaucoup, en entrant, portent
instinctivement la main à leur casquette, et ne la
laissent qu’à la vue des chapeaux qui sont sur les
têtes. Non, ce n’est point la profanation de Notre-
Dame, en 93, ce ne sont point encore les harengs,
grillés sur les patènes, seulement une forte odeur
d’ail monte sous les voûtes sacrées.
292 JOURNAL DES GONCOURT.

La sonnette, la sonnette au tintément argentin de
la messe, annonce que la séance est ouverte. |

A ce moment surgit dans la chaire, une barbe
blanche, qui, après s'être gargarisé avec quelques
phrases puritaines, demande à l'assemblée de voter
la proposition suivante : « Les membres de l'Assem-
blée nationale, et aussi bien Louis Blanc, Schælcher,
que les autres, les membres de l'Assemblée natio-
nale, ainsi que les autres fonctionnaires, sont décla-
rés responsables, sur leur fortune privée, de tousles
malheurs de cette guerre, et tout autant pour ceux
qui périssent du côté de Versailles, que du côté de
Paris. En sorte, dit-il, en entrant dans des explica-
tions, qu’un représentant de province sera très désa-
gréablement. surpris, quand le paysan, chez lequel
on aura rapporté le corps de son fils, viendra lui ré-
clamer, sur sa fortune, la pension qui lui.est due. »
La proposition mise aux voix n’est pas votée, je ne
sais par quel empêchement.

A la barbe blanche succède un pantalon gris-
perle qui déclare d'une voix rageuse, que pour vain-
cre, il n’y a que la terreur. Il réclame, celui-là, l'in-

“Stallation d'un troisième pouvoir, d'un tribunal
révolutionnaire, avec la roulée immédiate sur la
place publique de la tête des traîtres. La proposi-
tion est frénétiquement applaudie par une claque,
groupée sur les chaises autour de la chaire.

. Un troisième prédicateur, qui a toute la phraséo-
logie de 93, apprend qu'on a trouvé 10000 bouteilles
de vin chez les calotins du séminaire de Saint-Sul-
ANNÉE 1871. 293

pice, et demande que des perquisitions soient faites
chez les bourgeois, où doivent être cachés de grands
approvisionnements. .

Ici — je veux être impartial — monte à la tribune
un membre de la Commune, en costume de la garde
nationale, et qui parle bonhommement, carrément.
Tout d'abord, il affiche son mépris pour les phrases
ronflantes, avec lesquelles on se fait une popularité
facile, et déclare que le décret du Mont-de-Piété, dont
le précédent orateur avait demandé l'extension, n'a
pas été étendu au delà des objets de 20 francs, parce
qu'il ne s’agit pas de prendre, sans savoir comment
on payera.

Il ajoute que le Mont-de-Piété est une propriété
privée ; qu'il faut pouvoir être sûr de lui rembourser,
ce dont on le dépossède, que la Commune n'est pas
un gouvernement de spoliation, qu'il est nécessaire
qu'on le sache bien, et que ce sont les maladresses
d'orateurs pareils à celui qui l’a précédé, qui répan-
dent dans le public l’idée, que les hommes de la
. Commune sont des partageux, et que tout individu
qui a quatre sous, sera obligé d'en donner deux.

‘Puis parlant des hommes de 93, que, selon son .ex-
pression, on leur jette sans cesse entre les jambes,
il déclare que ces hommes n'ont trouvé devant
eux que l'action militaire, mais que s'ils avaient eu
à résoudre les énormes et difficiles problèmes du
temps présent, ces fameux hommes de 93 n'auraient
peut-être pas él€ plus adroits, que les hommes de :
| 1871. Et là-dessus il lance un assez beau et assez

25
294 JOURNAL DES GONCOURT.

brave : « Qu'est-ce ça me fait que nous soyons victo-
rieux de Versailles, si nous ne trouvons pas la solu-
tion du problème social, si l’ouvrier demeure dans
. les mêmes conditions! » _-

On dit, autour de moi, que l'orateur s’appelle-
Jacques Durand.

* Lundi 8 mai.— En entrant ce matin chez Burty,je
vois, sur sa cheminée,un magnifique bouquet de ta-
maris, de lilas, d’épines.

Il me raconte qu'il l’a cueilli, hier, sous les obus
de Courbevoie. Et petit à petit, se lève pour moi, de
son récit, de la mémoire de la journée, un paysage
tout original et tout charmant, pour un roman de
guerre. Jardins de Neuilly et de Clichy ne font plus
aujourd’hui, par la percée des murs, qu'un seul jar-
din, tout blanc, tout rose,tout mauve, des floraisons
des lilas et des épines à fleurs doubles : un jardin
. aux allées, qu'on dirait macadamisées avec des éclats
d'obus, tant il en est tombé, tant il en tombetous les
jours. Dans la jeune verdure et la flore des arbustes
printaniers, ici des gardes nationaux couchés à côté
de leurs armes, brillant au soleil, là une blonde can-
tinière versant à boire à un soldat, avec sa grâce
parisienne, et à tout coin, et sous tout abri de feuil-
lage, sur le drap militaire, des filtrées, des zigzags
de couleur à la Diaz.

Au-dessus des têtes, à tout moment, le beau bruit
à la fois sonore et mat des boîtes à mitraille, en même
ANNÉE 1871. 295

temps que sur le bleu du ciel ensoleïllé, l’éclosion, la
formation, le grossissement lent de nuages, sembla-
bles à ces nuages de féerie, d'où sort un génie ou
une fée, habillée de papier d'or, crachant aujour-
d’hui des morceaux de fonte. |

Et l’horrible mêlé à cela: Un cadavre qu'on hisse
dans un fourgon, et dont un homme retient, à deux
mains, la cervelle prête à s'échapper du crâne, pres-
” que décalotté. |

Mardi 9 mai. — Des gärdes nationaux ! des gardes
nationaux! des drapeaux rouges tout neufs ! des can-
tinières en grand: costume! des ambulancières, la
couverture au dos, le sac à pansement au ventre!
une multitude armée se massant sur la place
Louis XV. Un moment, j'ai cru que tout ce rassem-
blement soldatesque partait pour le rempart. Ce
n'est qu'une revue, où le nombre des gamins a
quelque chose d’odieux, de révoltant.

Mercredi 10 mai. — La proclamation de Thiers est
vieillotte comme l’homme. Sur un tel thème, pas
une belle phrase, ou simple, ou éloquente, ou indi-
gnée.

Ces jours-ci, à la Commune, Lefrançais demandait
que les secrétaires voulussent bien faire parler fran-
çais aux membres du gouvernement. On lui a ré-
pondu qu'on n’en avait pas le temps.
296 JOURNAL DES GONCOURT.

Jeudi 11 mai. — Tous les magasins des rues avoi-
sinant la place Vendôme ont leurs glaces troillagées
de bandes de papier.

C’est singulier, comme il faut aux documents his-
toriques un enfoncement dans le passé, pour me
toucher. Ai-je, des fois, envié le bonheur, qu'avait
eu Manuel, à mettre la main sur les papiers, avec
lesquels il a fait la Basrire DÉvoILÉE. Peut-être, si
j'avais été son contemporain, la trouvaille ne m'eût
été de rien. Je le sens à vivre,-à peu près tous les
soirs, à côté de Burty, entouré, barricadé de pa-
piers, de notes, de dépêches, de carnets, trouvés
aux Tuileries, et qui m'en lit, à tout bout de champ,
des fragments qui m'assomment. Dans son enthou-
siasme, sa jubilation de #'ouveur, va-t-il jusqu’à vou-
loir me faire toucher du doigt, les précieux auto-
graphes, mes mains les repoussent machinalement.

Après tout, la cause de mon peu de curiosité

est-elle due à l'abondance de la télégraphie, qui
donne aux épanchements impériaux un style trop
nègre ?

Très souvent, le soir, je rencontre, chez Burty,

Asselineau. Je ne connais pas un bavardage qui
produise un ennui plus semblable à celui de la
- pluie, que le bavardage dudit. Pour n'être pas en-
nuyeux, à défaut d'autre chose, il n’est que besoin
d'être tout ‘simplement un peu passionné. Lui,
c'est la melliflue et froide expansion de l'égoïsme
d'un vieux garçon, doublée du rabâchage d'un a bi-
bliophile.
‘ANNÉE 1871 297

Vendredi 12 mai. — La terrasse des Tuileries est
couverte de balles de chiffons, destinées à barri-
cader le jardin, sur toute la face de la place de la
Concorde.

La maison de Thiers n'est pas encore démolie,
mais déjà le drapeau rouge flotte au-dessus du petit
cadre bleu, où se trouve le fameux numéro 27. La
place est occupée militairement par des Vengeurs de
la Patrie, de blèmes voyous, un ramassis de cette
crapuleuse enfance de Paris, dont le métier est d’ou-
vrir les portières aux théâtres du boulevard du
Crime.

A un : Diable! que je pousse à la lecture d’un
journal du soir, m'apprenant que les Versaillais ont
ouvert la tranchée à la batterie Mortemart, un voisin
de café me demande s'il y a quelque chose de grave, .
aux dernières nouvelles! Je lui montre le journal,
en lui disant que mon exclamation vient de ce que
j'ai une maison à Auteuil, placée juste en face de la
batterie. « Moi aussi, dit-il, j'en ai une ! » Et nous
causons. .

Mon voisin a, dans ce moment-ci, un enfant opéré
du croup, que soigne une sœur. La sœur est obligée
de venir, en bourgeoise, pour n'être pas insultée
dans la rue. Maintenant le chirurgien qui a opéré
son enfant, et qui est le chirurgien de l'hôpital
Necker, lui contait qu'avant-hier, un blessé, à qui
il avait à faire une amputation le matin, était encore
si saoûl de la veille, qu'il avait été obligé d'attendre
‘à quatre heures.
298 JOURNAL DES GONCOURT.

Samedi 13 mai. — Je tombe ce matin dans la des-'
titution en masse des employés de la bibliothèque,
et dans la fuite de ceux qui n’ont pas quarante ans :
une débâcle qui serait grotesque, si elle n'était lu-
gubre. |

La démolition de l'hôtel Thiers est commencée,
et le toit mis à jour laisse voir les voliges de bois
blanc d’une économique construction. Au fond, cette.
attaque à la propriété, la plus significative qui soit,
fait un excellent mauvais effet.

Lamentable, le spectacle de tout ce quartier, où
l’on traque les réfractaires, et où l’on voit les sbires
nationaux se lancer, la baïonnette en avant, sur les
pas d’un adolescent, qui fuit, et cherche. à leur
échapper avec ses jeunes jambes.

Dimanche 14 mai. — Si jamais je fais ce roman.
sur la vie de théâtre, dont mon frère et moi avions
eu l’idée, si jamais je fais la psychologie d'une ac-
trice, il faut que l'idée dominante, la pensée-mère
de ce livre, soit le combat des instincts peuple, des
goûts canaille, venant de la procréation, de la nature,
de l’éducation, avec les aspirations à l'élégance, à la
distinction, à la beauté morale: qualités congéniales
d'un grand talent.

Il y aurait peut-être une forme originale pour ce
livre. |

Une première partie, dont voici à peu près le ca-
nevas. — Un soir je causais de cette femme, que je
ANNÉE 1871 299

n'avais fait qu'entrevoir, mais qui avait éveillé en
moi une espèce de.curiosité amoureuse. Peut-être
l'histoire du baiser de Rachel, donné à Saint-Victor,
par dessus un paravent, pendant qu'elle s’habillait
dans sa loge. La causerie avait lieu au bord de la
mer, avec un ancien amant, un homme pratique, un
homme d’affaires matiné de politiqueur, une espèce de
Montguyon. Moment d'expansion de cet homme fort
et fermé, produit par la beauté et la grandeur de la
nuit. Récit très passionné, très sensuel, très maté-
riel, très crû. Un long silence. Puis tout à coup il
me prend le bras, monte chez moi, allume un cigare,
te son habit, et se promène furieusement dans une
chambre, en me reparlant d'elle. Et il raconte l’hor-
reur soudaine qu'il a prise, tout à coup, pour cette
femme; en ayant été témoin de l'étude impie qu’elle
avait fait du rire sardonique, dans l’agonie de sa mère,
et développe l’idée que le jeune homme est porté à:
aimer une femme qui a l'air d'une mauvaise bou-
gresse, mais que, plus tard, en vieillissant, il veut
trouver l’image de la bonté chez la femme.
Donc un récit parlé pour la première partie.
Deuxième partie. — Un séjour chez un cousin,

second secrétaire d’ambassade dans une résidence
d'Allemagne, une résidence comme Hesse-Darm-
stadt. Un déjeuner de garçons (peinture de diplomates
français et étrangers) où l’on ne parle que de Paris,
et oùilest beaucoup question de l'actrice. Les invités
” partis, mon cousin me fait lire un paquet de lettres
écrites sur elle, pendant qu’elle a été sa maitresse,
300 JOURNAL DES GONCOURT.

‘et adressées à un ami mort. Correspondance d’un
enthousiasme tout jeune, qui souffre quelquefois
des revenez-y canaille de la nature primitive de la
femme. Intercaler là dedans le souvenir qngrique
de nuits d'amour, passées à l'hôtel de Flandres, à
Bruxelles, nuits semblant bercées par l’orgue de
l'église mitoyenne. |
Donc la deuxième partie tout épistolaire.
Troisième partie. — Ün jour d'hiver, un jour.
. d’inoccupation, sur les cinq heures, la montée chez
un marchand d'autographes qui a de la lumière à sa
fenêtre. Un type à la façon de Laverdet, un cerveau
d’ancien Saint-Simonien, légèrement malade, dont
le possesseur porte son chapeau à la main, dans les
rues. Peut-être fait-il son travail de dépouillement,
à la clarté d’un nouvel appareil au magnésium, qui
donne à son œil clair une clarté un peu aiguë, un
‘ peu surnaturelle… 11 range des petits cahiers, un
journal, qui lui a été vendu, après sa mort, par une
sœur crapule de l'actrice, qui a passé sa vie à l’ex-
ploiter, et à vendre des autographes d'elle. Ces petits
carnets, c’est la confession amoureuse de l'actrice,
pendant ses amours avec les deux hommes. |
Donc, la troisième partie, une autobiographie !.
Tout ce qui reste encore à Paris de population, se
tient au bas des Champs-Élysées, où le rire joliment
bruyant des enfants, assis devant le guignol, monte

4. Cette étude d'actrice parue, sous le titre de La Fausrix,
n'a été publiée qu'en 1882, et dans une forme différente de
celle indiquée ici.
ANNÉE 1871.. | 301

parfois sur le grondement de la canonnade lointaine.

La brute nationale commence à entrer en fureur.
Je vois un de ces ignobles gardes nationaux, faisant
d'office le métier d'agent de police, vouloir entraîner
de force un homme qui n'est pas de son avis. Il ne
parle rien moins que de « l’emballer pour l’École-.
. Militaire et de le faire fusiller ». |

Il faut entendre les gens des groupes pour avoir
une idée de la bêtise incommensurable du peuple le |
‘plus intelligent de la terré. Et il y a encore une
chose plus triste que la bêtise : c’est que dans tout
ce qui se dit, tout ce qui se crie, tout ce ‘qui se
gucule, vous ne touchez qu'une idiote envie, un
désir.-homicide-de ravalement.

Lundi 15 mai. — Toujours l'attente de l'assaut, de
Ja délivrance qui ne vient pas.

On ne peut se figurer la souffrance qu'on éprouve,
au milieu du despotisme surle pavé, de cetté racaille
déguisée en soldats.

Mardi 16 mai. — Aux Tuïleries, dans l'allée qui
regarde la place Vendôme, des chaises jusqu’au
milieu du jardin, et sur ces chaises des hommes et
des femmes qui attendent tomber la colonne de la
Grande Armée... Je m'en vais.

Gette garde nationale! elle ne mérite vraiment ni
. clémence ni merci. Aujourd'hui, ce qui reste de la.
26
7302 JOURNAL DES GONCOURT.

Commune, du Comité de Salut Public, serait rem- |
placé par dix forçats bien avérés, bien connus d'elle,
qu’elle exécuterait servilement, et sans une protes-
tation, leurs décrets de bagne.

Quand je repasse, à six heures, dans les Tuileries,
là où fut le bronze, autour duquel s’enroulait notre
gloire militaire, il y a un vide dans le ciel, et le
piédestal tout plâtreux montre, à la place de ses
aigles, quatre loques rouges flottantes.

Sur les visages, comme l'annonce d’un événement
heureux. On murmure chez les marchands de tabac
que le drapeau tricolore flotte sur la porte Maillot.

Je regarde, à la lueur du gaz, de magnifiques
photographies, représentant les ruines des maisons
de Saint-Cloud, me demandant si la mienne ne figu-
rera pas dans la suite de cette galerie.

Mardi 17 mai. — Je suis réveillé par une voisine
d'Auteuil, venant m'apprendre qu'un obus a démoli,
hier, une fenêtre de ma maison. Le bombardement
- redouble. Aujourd'hui, dans Paris, grand. mouve-
ment d'artillerie et de camions de vin, annonçant
une action prochaine. ‘

Les boutiques se ferment, l’une après l’autre, et
par les vitres de la porte sans volets de celles qui ne
sont pas fermées, vous apercevez, sur une chaise,
l'affaissement et les -bras.tristement pendants du:
boutiquier désœuvré. |
ANNÉE 1871 303

Devant lé rapprochement des obus, les Guignols
réfugiés au bas des Champs-Élysées ont décampé,.
emportant, avec Polichinelle, le joli rire des enfants,
qui vous distrayait de la canonnade.

Je vague sur les quais. Tout à coup, derrièré moi,
une formidable et continue détonation. C'est un
grondement de cratère, un craquement crépitant de
bouquet de feu d'artifice, qui jaillit dans l'air. Je me
retourne : au-dessus des maisons, un nuage blanc
solide, dont les concrétions semblent du marbre
sculpté. On crie autour de moi : « C'est à Saint-Tho-
mas-d'Aquin,au Musée d’artillérie.» Je me jette dans
la rue du Bac : « C’est le fort d’Issy qui a sauté! »
entends-je répéter aux boutiquiers, encore tout épeu-
rés de la danse de leurs vitres.

Je redescends la rue du Bac et me cogne à Brac-
quemond, qui me dit, en me montrant la direction
de la fumée : « C’est la manufacture des tabacs ou
l'École-Militaire ! »

© Nous remontons les Champs-Élysées. Une vieille
femme, à la main bandée, et comme folle, s’exclame :
« C'est la cartoucherie du Champ-de-Mars, mais n°’ y
allez pas... ce n’est pas fini... il va y avoir une se-
conde explosion. » FT |
+ Nous sommes devant l’ambülance, d’où Guichard
nous jette, en nous ouvrant : « Si vous avez le cœur
solide, entrez, mais si vous ne l'avez pas, allez-vous-
en... Il y a des maisons qui ont dégringolé... vous
allez voir des morceaux de femmes et d'enfants
écrasés en tétant! »
304 : JOURNAL DES GONCOURT.

Jeudi 18 mai. — Les grands événements tragiques
donnent le courage à la femme, .à la fémme qui en |
manque le plus, et dans le dramatique; son dévoue-
ment s’exalte à un point digne de l'admiration. Je:
pensais cela, en écoutant le récit du déménagement
héroïque, qu'a fait une bonne de la maison voisine
dé la mienne, et aussi en songeant à ma pauvre Pé-
lagie, s’exposant à être tuée, à toute minute, pour
chercher à sauver ma maison du pillage et de l'in-,
cendie. |

Nous sommes perdus, du morñent où l'OFFICIEL, .
écrit si révolutionnairement mal, à des phrases
comme celle-ci : « Une rétrogradation effroyable
dans toutes les orgies du royalisme. » Cette littéra-
ture m'annonce que nous Sommes au bord des mas-
sacres.

Je suis entraîné par la foule, au spectacle du jour,
à la poudrière du Champ-de-Mars. Les rues par les-
quelles je passe, n'ont plus un seul carreau.On mar-
che sur de la poussière de vitre, et je vois une mar-
chande de verre cassé, remplir, en un instant, sa
voiture, du verre qu’elle ramasse à pleine main de
fer. .

Le choc a été si violent qu’il y à des devantures
de boùtiques, des portes cochères jetées tout de tra-
vers, et je n’ai vu rien de pareil au méli-mélo, pro-
duit dans les denrées coloniales d’un épicier. Les
tuiles de l'hôpital du Gros-Caïllou semblent avoir été
mises eh danse par un tremblement de terre.

Le Champ-de-Mars, le lieu du sinistre, dont la garde .
ANNÉE 1871. 305

nationale vous tient à distance, présente un vague
et confus tas de plâtre et de débris calcinés. Dans les
détritus, à la porte des baraquements, les fernmes
cherchent, avec le bout de leurs ombrelles, des balles,
qui étaient hier si nombreuses, que, selon l’expres-
sion d'un passant, la terre du Champ-de-Mars res-
semblait à un champ, « où auraient pâturé des mou-
tons ».

Comme si tout ce que nous souffrons n’était pas
suffisant, voici qu'il apparaît, dans les journaux,
la perspective d’une occupation prussienne.

Vendredi 19 mai. — Des journées interminables,
que je promène çà et là : le trouble et la fatigue de
ma vue ne me permettant pas la distraction d’unlivre.

On ne rencontre dans les rues que des gens qui
monologuent tout haut, semblables à des fous, des .
gens de la bouche desquels sortent des mots : déso-.
‘ Tation, malheur, mort, ruine, — tous les vocables

de la désespérance.
\

Dimanche 21 mai. — Dans mon désœuvrèment,
mes pas me portent à l’'ambulance des Champs-
Élysées.

L’ambulance s'est agrandie de tout le concert
Musart, dont l'orchestre est devenu une lingerie, el
dont l'allée tournante à disparu sous des tentes, où
- s'aperçoivent des figures hâves dans des lits. Beau-

26.
306 JOURNAÏ DES GONCOURT.

‘coup dé malades, de mourants, ont été transportés
au plein air du jardin, et dans le soleil et la verdure
tendre, s’agitent des mains jaunes, et des yeux, au
grand blanc, qui interrogent le regard du passant.
Presque tous ont une femme près de leur lit de
souffrance, et quelquefois de petits enfants jouent
sur leurs draps.

Guichard fait le pansement d'un jeune homme,
qui a eu la cuisse emportée par un éclat d'obus. Je
lui demande machinalément, où il a été blessé : « A
Auteuil, dans sa maison, où sa mère l’a retenu!.»
Cette réponse me jette dans une inquiétude mor-
telle. Je me reproche la férocité de mon égoïsme et
veux, dès le lendemain, aller chercher la pauvre fille
restée dans ma maison, tout décidé à abandonner
les choses à la grâcé de Dieu.

Toute la journée, je l'avais passée dans la crainte
d’un échec de Versailles, et dans l’agacement de
cette phrase, plusieurs fois répétée par Burty, ren-
contré à l'ambulance : « Les Versaillais ont été sept
fois repoussés ! » .

Sous ces diverses impressions de tristesse, d'in-
quiétude, je m'en vais, ce soir, à mon observatoire
ordinaire : la place de la Concorde.

Lorsque j'arrive sur la place, une foule énorme
entoure un fiacre, escorté par des gardes nationaux.
— « Qu'est-ce que c’est? » or
, — C'est, me répond une femme, un monsieur
qu’on vient d'arrêter... il criait par la portière que
les Versaillais venaient d'entrer. »
ANNÉE 1871. 307

Je me rappelle, dans le moment, lés petits groupes
de gardes nationaux, que je viens de rencontrer,
ruc Saint-Honoré, défilant comme à la débandade.
Mais, l'on a été si souvent trompé, si souvent déçu,
que je m'accorde aucune: confiance à la bonne
nouvelle, et cependant je suis remué au fond de
moi, et agité ‘comme par un rien d'espérance. Je
‘ me promène longtemps, -en quête de renseigne-
ments, d'éclaircissements.. rien, rien, rien. Les
gens, qui sont encore dans les rues, ressemblent
aux gens d'hier. Ils sont aussi tranquillement .
consternés. Aucun ne semble informé du cri jeté
sur la place dela Concorde. C'est encore un ca-
pard.

Je rentre enfin... Je me couche désespéré. Je ne
puis dormir. Il me semble entendre, à travers mes
rideaux hermétiquement fermés, une rumeur loin-
taine. Je me lève. J'ouvre la fenêtre. Non, c’est sur
le pavé de rues éloignées le pas régulier de compa-
gnies qui vont en relever d’autres, ainsi que cela se
passe toutes les nuits. Allons, c’est un effet de mon
imagination. Je me recouche.. Ah! mais cette fois
c'est bien le tambour, c’est bien le clairon! Je res-
saute à la fenêtre... Le rappel bat dans tout Paris,
et-bientôt sur le tambour, sur le clairon, sur les cla-
meurs, sur les cris : « Aux armes! » montent les
grandes ondes tragiquement sonores du tocsin, qui
se met à sonner à toutes les églises — bruit lugubre
qui me remplit de joie, et sonne pour Paris l’agonie
‘de l'odieuse tyrannie.
308 JOURNAL DES GONCOURT.

Lundi 22 mai. — Je ne puis rester chez moi. J'ai
besoin de voir, de savoir.

A ma sortie, je trouve tout le monde rassemblé
sous les portes cochères : un monde agité, grondant,
espérant, et déjà s’enhardissant à huer les estafettes.
= Sur la place de l'Opéra, dans des groupes très |
clairsemés, on dit que les Versaillais'sont au Palais
de l'Industrie.

La démoralisation et le découragement sont visi-
bles chez les gardes nationaux, qui reviennent par
petites bandes, tristes, éreintés.

Je monte chez Burty, et nous ressortons aussitôt
pour nous rendre compte de la physionomie de
Paris.

I y a un rassemblement devant la devanture du
pâtissier de la’ place de la Bourse, qui vient d'être
déchirée par un obus. Sur le boulevard, devant le
nouvel Opéra, s'élève une barricade, faite avec des
tonneaux remplis de terre, une barricade défendue
par quelques hommes, à l'aspect peu énergique.

Danslemoment, arrive encourantunjeunehomme,
qui nous annonce que les Versaillais sont à la ca-
serne de la Pépinière. Il s’est sauvé, voyant des
hommes tomber à côté de lui, à la gare Saint-Lazare.

Nous remontons le boulevard. Des ébauches de
barricades devant l’ancien Opéra, devant la porte
Saint-Martin, où .une femme, én ceinture rouge,
remue des pavés. h

Partout des altercations entre les bourgeois etlés
gardès nationaux.
ANNÉE 1871. | | 309”

.Du feu, reviént un petit peloton de gardes natio-
naux, parmi lesquels est un enfant, aux doux yeux,
qui a une loque passée en travers de sa baïonnetté-
— un chapeau de gendarme...

Toujours par groupes, le lamentable défilé de
gardes nationäux graves, qui abandonnent la ba-
taille. Un désarroi complet. Pas un officier supéricur

- donnant des ordres. Pas, sur toute la ligne des bou-
levards, un membre de la Commune ceint de son
écharpe. _-

. Un artilleur ahuri promène à lui tout seul un
gros canon, qu'il ne sait où mener.

Soudain, au milieu du désordre, au milieu de l’ef-
farement, au milieu de l'hostilité de la foule, passe
à cheval, la tunique déboutonnée, la chèmise au vent,
la figure apoplectique dé colère et frappant de son
poing fermé, le cou de son cheval, un gros et com-
mun officier de la garde nationale, superbe dans son:
débraillement héroïque.

Nous rentrons. A fout moment, montent jusqu’à
nous, du boulevard, de grandes clameurs : des dis-
putes et des batailles de bourgeois commençant à se
rebeller contre les gardes nationaux, qui finissent
par les arrêter, au milieu des huées. Nous montons
dans le belvédère de verre dominant la maison. Un
grand nuage de fumée blanche prend tout le ciel,
dans la direction du Louvre. A cette heure quelque
chose d’effrayant et de mystérieux dans cette ba-
taille qui nous entoure, dans cette occupation qui se
rapproche sans bruit, et qui semble sans combats.’
310 _ JOURNAL DES GONCOURT.

Je suis venu faire une visite à Burty, et me voici
prisonnier jusqu'à quand? Je ne sais! On ne peut
plus sortir. On enrégimente, on fait travailler aux
barricades, les gens que la garde nationale trouve
dans les rues. Burty se met à copier des extraits dela
CORRESPONDANCE TROUVÉE AUX TUILERIES, et moi je me
plonge dans son OEuvre de Delacroix, au bruit des .
obus qui se rapprochent.

Bientôt, ça éclate de tous côtés; bientôt, ça éclate
tout près. La maison de la rue Vivienne, située de.
l'autre côté de la rue, a son kiosque brisé; un autre
obus casse le réverbère en face de nous; un dernier,
enfin, pendant le diner, éclate au pied de la maison,
et nous secoue sur nos chaises, comme par un fort
tremblement de terre.

On m'a fait un lit. Je me jette dessus tout habillé.
Sous les fenêtres, toute la nuit, les voix des gardes
nationaux ivres, jetant, à chaque minute, un qui-
vive enroué à tout ce qui passe. Au jour, je m’en-
dors d'un sommeil traversé de cauchemars et de
détonations, ‘

Mardi 23 mai. — Au réveil, aucune nouvelle cer-
taine. Personne ne sait rien de positif. Alors le tra-
vail de l'imagination dans le noir. A la fin, un jour-
nal inespéré, enlevé du kiosque qui est au bas de la
maison, nous apprend que les Versaillais occupent
une partie du faubourg Saint-Germain, Monceau,
les Batignolles.
ANNÉE 1871. ° 3il

Nous montons au belvédère, où par le clair soleil
qui illumine l'immense bataille, la fumée des ca-
nons, des mitrailleuses, des chassepots, nous fait
-voir une série d'engagements s'étendant depuis le
. Jardin des Plantes jusqu’à Montmartre. A l'heure
qu'il est, c'est à Montmartre que semble se concen-
trer le gros de l'action. Au milieu du grondement
lointain de l'artillerie et de la mousqueterie, des
coups de fusil à la détonation très rapprochée nous :
‘ font supposer que. l’on se bat rue Lafayette et rue
Saint-Lazare. |

Un sinistre caractère, que le caractère de ce bou-
levard désert, avec ses boutiques fermées, avec les
grandes ombres immobiles de ses kiosques et de ses
arbres, avec son silence de mort, coupé de temps en
temps par une sourde et fracassante détonation…
Quelqu'un croit apercevoir, avec une lorgnette de
spectacle, le drapeau tricolore flottant sur Mont-
martre. À éet instant, nous sommes chassés de notre
observatoire de verre, par le sifflement des balles
qui passent à côté de nous, faisant, dans l'air, comme
des miaulements de petit chat.

Quand nous descendons, et que nous regardons
au balcon, une voiture d'ambulance est sous nos
fenêtres. L'on y monte un blessé qui se débat, répé-
tant : — « Je ne veux pas aller à l'ambulance. » Une
voix brutale lui répond : — « Vous irez tout de
même. » Et nous voyons le blessé se soulever, ra-
masser ses forces. défaillantes, lutter une seconde
contre deux ou trois hommes, et retomber dans la
312 JOURNAL DES GONCOURT.

voiture en criant d'une voix désespérée et expirante :
— « C'est à se faire sauter la cervelle! »

La voiture part. Le boulevard redevient vide, et
l'on entend pendant longtemps une canonnade rap-
prochée, qui semble éclater à‘la hauteur du nouvel
Opéra. . |

Puis le trot lourd d’un omnibus, à l’impériale
chargée de gardes nationaux, penchés sur leurs
fusils. | |.
Puis les galopades d'officiers d'état-major jetant:
aux gardes nationaux, ramassés sous nos fenêtres,
la recommandation de prendre garde d’être cernés.

Puis l’arrivée de brancardiers remontant le boule-
vard, dans la direction de la Madeleine.

Pendant ce, la petite. Renée pleure, parce qu’on
ne veut pas la laisser jouer dans la cour. Madeleine,
sérieuse et pâle, a des tressautements à chaque
détonation. M°° Burty déménage fiévreusement des
tableaux, des bronzes, des livres, cherchant et recher-
chant un coin reculé, où ses filles puissent être à
l'abri des obus et des balles. | | |

La fusillade se rapproche de plus en plus, Nous
percevons distinctement les coups de fusil, tirés rue
Drouot. : | | .

En ce moment apparaît une escouade d'ouvriers,
qui ont reçu l’ordre de barrer le boulevard à la hau-
teur de la rue Vivienne, et de faire une barricade
sous nos fenêtres. Ils n’ont pas grand cœur à la
chose. Les uns dérangent déux ou trois pavés de la
chaussée, les autres donnent, comme par acquit de
ANNÉE 1871. .313

conscience, une dizaine de coups de pioche dans
l’asphalte du trottoir: Mais presque aussitôt, devant
les balles qui-enfilent le boulevard, et leur passent
.sur la tête, ils abandonnent l'ouvrage. Nous les
voyons, Burty et moi, disparaître par la rue Vivienne
avec un soupir de soulagement. Nous pensions tous
-deux aux gardes nationaux, qui allaient monter dans
..la maison et tirailler aux fenêtres, au milieu de nos
Collections, mêlées et confondues. sous leurs pieds.

Alors une troupe nombreuse de gardes nationaux
se repliant avec leurs officiers, lentement et en bon
ordre. D'autres venant après, qui marchent d’un pas
-plus pressé. D’autres, enfin, se bousculant dans une
débandade, au milieu dé laquelle on voit un mort, à
la tête ensanglantée, que quatre hommes portent
par les bras et les jambes, à la façon d’un paquet
de linge sale, le menant de porte en porte, quin
-s'ouvrent pas. . .

Malgré cette retraite, ces abandons, ces fuites, la
résistance est encore très longue à la barricade
“Drouot. La fusillade n’y décesse pas. Peu à peu, ce-
pendant, le feu baisse d’intensité. Ce ne sont bientôt
plus que des coups isolés. Enfin, deux ou trois der-
-niers.crépitements, et presque aussitôt nous voyons
fuir la dernière bande des défenseurs de la barricade,
quatre ou cinq garçonnets d’une quinzaine d'années,
-dont j'entends l’un dire : « Je rentrerai un des der-
miers! » ° |

La barricade’est prise. Les Versäillais se répandent
en ligne sur la chaussée, et ouvrent un feu terrible

| . 27
314 JOURNAL DES GONCOURT.

dans la direction du boulevard Montmartre. Dans
l’encaissement des deux hautes façades de pierre
enfermant le boulevard, les chassepots tonnent
comme des canons. Les balles éraflent la maison,
et ce ne sont aux fenêtres que sifflements, ressem-
blant au bruit que fait de la soie qu'on déchire.

Un instant, nous nous étions retirés dans les
pièces du fond. Je reviens dans la salle à manger,
et là, agenouillé, et paré aussi bien que possible,
voici le spectacle que j'ai par le rideau entr'ouvert
de la fenêtre. ee

De l’autre côté du boulevard, il y a étendu à terre
un homme, dont je ne vois que les semelles de bottes,
et un bout de galon doré. Près du cadavre, se tien-
nent debout deux hommes : un garde national et un
lieutenant. Les balles font pleuvoir sur eux les feuilles
d'un petit arbre, qui étend ses branches au-dessus
de leurs têtes. Un détail dramatique que j'oubliais.
Derrière eux, dans un renfoncement, devant une
porte cochère fermée, aplatie tout de son long, et
comme rasée sur le trottoir, une femme tient dans
une de ses mains un képi, — peut-être le képi du
tué. . L ‘

Le garde national, avec des gestes violents, indi-
gnés, parlant à la cantonade, indique aux Versaillais
‘ qu'il veut enlever le mort. Des balles continuent à
faire pleuvoir des feuilles sur les deux hommes. Alors
le garde national, dont j'aperçois la figure rouge de
colère, jette son chassepot sur son épaule, la crosse
en l'air, et marche sur les coups de fusil, l’injure à
ANNÉE 1871. 315 ,

la bouche. Soudain, je le vois s'arrêter, porter la
mäin à sa têle, appuyer, une seconde! sa main et
son front contre un petit arbre, puis tourner sur lui-
même, et tomber surle dos, les bras en croix.

* Le lieutenant, lui, était resté immobile à côté du
premier mort, tranquille comme un homme qui mé-
diterait dans un jardin. Une balle qui avait fait tom-
ber sur lui, non une feuille, cette fois, mais une
branchette près de sa tête, et qu’il avait rejetée avec
une chiquenaude, ne l'avait pas tiré de son immobi-
lité. Alors, il eut uri long regard jeté sur le camarade
tué, et sa résolution fut prise. Sans se presser, et
comme avec une lenteur dédaigneuse, il repoussa
derrière lui son sabre, se baissa et s'efforça de sou-
lever le mort. Ilétait grand et lourd, le mort, et, ainsi
- qu'une chose inerte, échappait à ses efforts, et s’en
allait à droite et à gauche. Enfin il le souleva, et le
tenant droit contre sa poitrine, il l’'emportait, quand
une balle fit tournoyer, dans une hideuse pirouette,
le mort et le blessé qui tombèrent l’un sur l’autre.

Je crois qu'il a été donné à peu de persontes d'être,
à deux fois, témoin d’un aussi héroïque et aussi
simple mépris de la mort.

Notre boulevard est enfin au pouvoir des Versail-
lais. Nous nous risquons à les regarder de nôtre bal-
con, quand une balle vient frapper au-dessus de nos
têtes. C’est le locataire de dessus, qui s’est avisé bête-
ment d'allumer sa pipe à la fenêtre. |

Bon! voici des obus.qui recommencent, des obus,
cette fois-ci, tirés par les fédérés sur les positions con-
+ ;
«316 " JOURNAL DES GONCOURT.

quises par Îles Vérsaillais. On campe dans l’anti-
éhambre donnant sur la cour. Le petit lit de fer de
Renée est traîné dans un coin protecteur. Madeleine:
s'allonge près de son père, sur un canapé, son clair:
visage se détachantilluminé par la lampe, sur le blanc
. d’un oreiller,son petit corps perdu dans les plis et
l'ombre d’un châle. M"° Burty s’affaisse anxieuse dans .
un fauteuil. Et moi j'ai une partie de la nuit, dans
* l'oreille, la plainte déchirante d'un soldat de ligne
blessé, qui s'est traîné à notre porte, et que la por-
tière, par une lâche peur de se compromettre, n'a’
pas voulu recevoir. ‘
De temps en temps, je vais regarder, par les fené-
-_ tres du boulevard, cette nuit noïre de Paris, sans une
lueur de gaz dans les rues, sans une lueur de lampe
* dans les maisons, et dont l’ombre épaisse et redou-
. table garde les morts de la journée, qu’on n’a pas:
relevés. |

Mercredi 24 mai. — À mon réveil, mes yeux re-
‘trouvent le cadavre du garde national, tué hier. On
ne l’a pas enlevé, on l'a seulement un peu recouvert
avec les branches de l'arbre, sous lequel il a été tué.

L'incendie de Paris fait un jour qui ressemble à
un jour d’éclipse. | . :

Un moment d'interruption dans le bombardement.
J'en profite pour quitter Burty et gagner la rue
de l'Arcade. J'y trouve Pélagie, qui a eu la témérité
de traverser toute la bataille, à la main un gros
ANNÉE 1871 ‘ 317

bouquet de roses de mon grand rosier gloire de Dijon;

aidée et protégée ‘par les soldats, admirant cette

femme s'avançant, sans peur, avec des fleurs, au
milieu’ de la fusillade, et la faisant passer dans Îles

. environs de la -Chapelie Expiatoire, par des. cours

percées par le génie.

Nous:nous mettons en marche pour Auteuil} avec

. Ja curiosité de voir de près les Tuileries. Un obus qui
éclate presque à nos pieds, place de la Madeleine,
nous force à nous rejeter dans le faubourg Saint-
Honoré, où nous sommes poursuivis par des éclats
frappant au-dessus de nos têtes, à droite, à gauche.

Les projectiles ne dépassent pas la barrière de
l'Étoile. De là, on voit Paris dans l’enveloppement de

Ja dense fumée, qui couronne la cheminée d'une
usine à gaz. Et tout autour de nous, et sur nous, du
ciel obseurci tombe continuellement une pluie noire

. de petits morceaux de papier brûlé : la Comptabilité
.de la France, l'État civil de-Paris... Je ne sais quelle
analogie me- vient à la pensée, de cette pluie de pa-
pier calciné avec de la pluie de cendre, sous laquelle
a été ensévelie Pompéi.

… Passy.n'a pas souffert, c'est au boulevard Mont- -
morency que commencent les ruines .: les maisons
dont il ne reste que les quatre murs noircis ;les mai-
sons effrondrées' et couchées à terre. = ‘

‘ Elle est encore debout, la mienne; avec un grand

_trou dans le second étage. Mais de combien d'éclats
d’obus a-t-elle été souffletée! Des monceaux de ro-
eaillé jonchent le trottoir.'1l y a dans les moellons,

27.
818 JOURNAL DES GONCOURT.

des encoches comme la tête d’un enfant. La porte
est percée de vingt petits ronds de balles, du gros
rond d'un biscaïen, et un morceau manque, ar-
raché par le pic d'un fédéré, qui s'essayait à la
forcer.

Dans la maison, on marche sur les plâtras et les’
fragments de glaces mêlés aux éclats d'obus et aux
balles, recroquevillées comme des sangsues, qu'on a
fait dégorger dans du sel. Au premier une balle de
chassepot, — je crois le cas extraordinaire, — a en-
filé la maison, traversant une persienne, un matelas,
une cloison, une portière flottante, une porte cou-
verte d’une natte de Chine. Mais le vrai dégât est au
second. Un obus, un tout petit obus, l’un des derniers
tirés par les Versaillais, dans la nuit de dimanche,
lorsqu'ils étaient déjà maîtres du Point-du-Jour, a
brisé la poutre d'angle de la maison, passé par le
pied du lit de Pélagie, traversé la porte de sa chambre,
éclaté dans le parquet du palier, en mettant en
charpie toutes les portes du second. Enfin, on pou-
vait être plus malheureux. Tout ce qui m'est précieux
à été épargné, et le désastre de mes voisins a de quoi
me consoler de mes pertes.

Pauvre jardin, avec son gazon, semblable à la
grande herbe d’un cimetière abandonné, avec ses
arbustes à feuilles luisantes, tout poussiéreux de
plâtre, tout noirs de papier brûlé, avec ses grands
arbres aux branches brisées, mettant leur feuillage
de papier brouillard dans la verdure d’un arbre
vivant, avec cette excavation au milieu de la pelouse
ANNEE 1871. ° 319

faite par une bombe, cette excavation où l’on pour-
rait enterrer un éléphant.

Et pendant que nous faisons la visite de la maison,
et qu’elle me sert à diner, Pélagie me conte l'instal-
lation de mon voisin César, qui n'avait pas de cave
voûtée, l'installation. dans l’une des miennes, pen-
dant qu’elle prenait. possession. de l’autre avec la
domestique dudit César, et comme quoin'ayant rien
à faire, toutes deux passaient les journées à jouer
aux cartes, leurs yeux s'étant habitués à voir dans
l'obscurité. ‘

Elle me conte, lorsque la bombe est tombée dans
le jardin, la crainte que le monde de la cave a eue,
que la maison ne s’écroulât, tant il s'était fait une
écrasante projection de terre sur le toit. Elle me
conte ses chamaillades avec les fédérés, voulant en-
foncer la porte, voulant s’introduire, sous le prétexte
de recherches d'armes et d'hommes, et un jour après
une dispute terrible, et même des pierres jetées, un
dialogue s’engageant entre elles et ces hommes, qui
lui donnaient un pain, dont elle manquait, en lui
disant : « Vous pouvez le manger, il n’est pas volé! »
Elle me conte que, dans les derniers temps, les
balles traversaient tellement la maison, que lorsque
l'on voulait boire, on montait à quatre pattes l’es-
calier, on plaçait l’arrosoir sous le robinet de la cui-
sine, et tant pis pour l’eau qui serépandait, on atten-
dait une embellie dans la fusillade, pour reprendre

l’arrosoir.

Elle me conte que, tout le temps, elle a couché
320 JOURNAL DES GONCOURT.

habillée, ayant pour le moment où le feu prendrait
à la maison, un paquet de ses hardes les plus pré-
cieuses, l'argenterie de la maison, disposée pour la
mettre dans ses poches, et un matelas pour se mettre
sur le dos, à l'effet de se préserver de tout ce qui
vous tombait dehors sur la tête.

Toute la soirée, vu par la trouée des arbres, l'in-
cendie de Paris : un incendie ressemblant, sur l'ob-
seurité de la nuit, à ces gouaches napolitaines d’une
éruption du Vésuve sur une feuille de papier noir.

. Jeudi 25 mai. — Pendant la journée entière, le

canon et le roulement des mitrailleuses. Je passe
cette journée à me promener dans les ruines d’Au-
. teuil. C’est du saccagement et de la destruction,
comme en pourrait faire une trombe. .

On voit d'énormes arbres brisés, dont le tronc
haché semble un paquet de cotterets, des tronçons
de rail pesant mille livres, transportés sur le boule-
vard, des écrous d’égout, des plaques de fonte de
quatre pouces d'épaisseur, réduites en fragments de
la grosseur d'une boîte de plumes de fer, des bar-
reaux de grilles; noués; tortillés autour l’un de l’au-
tre, comme une attache d’osier. °
Parfois au milieu de celte dévastation, la surprise

de rencontrer, attaché à une maison demi-écrouléé,
un grand rosier grimpant, qui bouche du fleurisse-
.ment de ses roses, de la gaieté fraîche de ses cou=
leurs, les fissures béantès et les débris pendants.
ANNÉE:1871 . 321.

Le numéro 75; une maison de cinq étages, toute,
- neuve, n'a plus de façade, n’a plus de bas côtés,
et vous montre, les planchers des”cinq étages,
. comme les planches du fond des tiroirs d’une com-
mode, qui n'aurait plus de devant, qui n’aurait plus
de côtés, et dont, minute par minute, les planchers
s’abaissant, laissent dégringoler, à chaque instant,
, dané la rue, un secrétaire, une table de nuit.

L'entrée de la grande rue d'Auteuil peut rivaliser.
avec Saint-Cloud. Les deux lignes de: maisons .ne
sant que des décombres fumants.ou des pans de murs
qui ont lés larges lézardes' dé-ruines anciennes. Le
dessin des arcades du viaduc a disparu, le pont
rompu fait ventre au milieu, et ne vous laisse passer
: qu'en vous baissant. Quelques piliers de fer, quel-
ques morceaux de zinc, épars çà et là, vous indiquent
seuls la place de la gare. La maison du garde, un tas
de brique, de ferraille, de bois charbonné.

Sous les pieds, l’on a des obus qui n’ont pas éclaté,
des morceaux d'affüts de canons, des boîtes cassées
d'artillerie portant 4 de A., des débris et des scories:
de toutes sortes, au milieu desquelles sourcillent,
comme des sources, les eaux des conduites d'eau‘
coupées. .

Sur la ligne des fortifications toute écrètée, un
homme me montre une casemate : « C’est là, me dit-
il, où se tenait le chef des Bellevillais, avec ses
hommes et ses maîtresses. Là, tous les jours, des
voitures à bras déménageaient les maisons voisines, -
apportaient linge, meubles, effets d'habillement,

4
322 : JOURNAL DES GONCOURT.

que le nouveau sultan partageait entre ses femmes. »
: Pendant que je regardé, le feu reprend à une mai-
son d'Auteuil, sans que personne se soucie de
Péteindre. _.

Paris est décidément maudit! Au bout de.cette
sécheresse de tout un mois, sur. Paris qui brûle,
voici un vent qui est comme un vent d'ouragan.

Des voitures passent faisant le trajet de Saint-

Denis à Versailles, et ramenant sur leurs banquettes,

à Paris, des personnages, que le séjour en province

a faits archaïques. On dirait des guimbardes, revenant
. de Coblentz. ‘

Vendredi 26 mai. — Je longeais le chemin de fer,
près la gare de Passy, quand j'aperçois, entre des
soldats, des hommes, des femmes.

- Je franchis la clôture brisée, et me voici sur le
bord de l'allée, où sont prêts à partir pour Versailles
les prisonniers. Ils sont nombreux les prisonniers!
éar j'entends un officier, en remettant un papier au
colonel, murmurer à demi-voix : 407, dont 66 femmes.

Les hommes ont été distribués par rang de huit,
ét attachés l’un à l’autre avec une ficelle, qui leur
-serre le poignet. Ils sont là, tels qu’on les a surpris,
la plupart sans chapeaux, sans casquettes, les che-
veux collés sur le front et la figure, par la pluie fine
qui tombe depuis ce matin. Il y en a qui se sont fait
‘ une coiffure de leurs mouchoirs à carreaux bleus.
ANNÉE 1871 323

D'autres, tout pénétrés de pluie, croisent contre leur
poitrine un maigre paletot, où un morceau de pain
fait une bosse. C’est du monde de tous les mondes,
des blousiers aux dures figures, des artisans en Var
reuses, des bourgeois aux chapeaux socialistes, des
gardes nationaux qui n’ont pas eu le temps de quit-
ter leurs pantalons, deux lignards à la pâleur cadavé-
reuse : des figures stupides, féroces, indifférentes,
muettes. . ,

Chez les femmes, c’est la même confusion. Il y a
aux côtés de la femme en marmotte, la femme en
robe de soie. On entrevoit des bourgeoises, des ou-
vrières, des filles, dont l’une est costumée en garde
national. Et au milieu de tous ces visages, se détache
- la tête bestiale d’une créature, dont la moitié de la
figure est une meurtrissure. Aucune de ces femmes
n’a la résignation apathique des hommes. Sur leurs
figures est la colère, persiste l'ironie. Beaucoup ont
l'œil comme fou.

Parmi ces femmes, il en est une singulièrement
. belle, belle de la beauté implacable d'une jeune
Parque. Cest une fille brune, aux cheveux crépés et
bouffants, aux yeux d'acier, aux pommettes rougies
de larmes séchées. Elle est piétée dans une pose de
défi, agonisant officiers et soldats d’injures, d'injures
qui sortent de lèvres et d’un gosier si contractés par
la colère, qu'elles ne peuvent se traduire par des
sons, dans des paroles. Sa bouche, à la fois rageuse
et muette, mâche l’insulte, sans pouvoir la faire en-
tendre.
324 JOURNAL DES GONCOURT.

« C'est comme celle qui a tué Barbier d’un coup de
. couteau », dit un'jeune officier à un de ses amis.
" Les moins courageuses de ces femmes avouent
‘seulement leur faiblesse, par -un petit penchement
de la tête de côté, qu'ont les femmes, quand elles
‘ont longtemps prié à l’église. Une ou deux se ca-
‘chaient dans leurs voiles, quand: un sous-officier,
faisant de la cruauté, touche un de ces voiles avec sa:
cravache : « Allons, bas les voiles, qu’on voie vos vi-
. Sages de coquines! »
La pluie rédouble. Quelques femmes se couvrent
‘la tête de leurs jupons relevés. Une ligne de cavaliers
en manteaux blancs a doublé la ligne des fantas-
‘sins. Le colonel, une de ces figures olivâtres, com-
-mande : « Garde à vous! » et les chasseurs d'Afrique :
arment leurs mousquétons. À ce moment, . des
. femmes croient qu’on va les fusiller, et l’une se ren-
-verse dans une crise de nerfs. Mais la terreur ne dure
qu'un moment, et aussitôt elles reprennent leurs
figures moqueuses, quelques-unes leurs coquetteries
avec les soldats, ‘
Les chasseurs ont passé leurs carabines armées au
‘dos, ont tiré leurs sabres. Le colonel s’est porté sur
le flanc de la colonne, jetant à haute voix avec.une
‘brutalité que je sens affectée, et à l'effet de faire
‘peur : « Tout homme qui quittera le bras de son
voisin : c'est la mort.» Et ce terrible « c’est la mort»
revient quatre ou cinq fois dans son court speach,
“pendant lequel s'éntend le bruit sec des fusils, que :
charge l'escorte à pied.
ANNÉE 871 Co 325:

- Tout est prêt pour le départ; quand la pitié qui ne:
peut jamais abandonner l’homme, pousse quelques
soldats de ligne, à promener leurs bidons âu milieu
des têtes de ces femmes, qui tendent une bouche al-*
térée, dans dés mouvements de grâce, et ayec un œil
espionnant le visage rébarbatif d’un vieux gendarme,
qui ne leur dit rien de bon. ‘
Le signàl du départ est donné, et la lamentable
colonne s'ébranle pour Versailles, sous le ciel qui
fond.

Les Finances croulantes emplissent la rue de Ri-
voli de décombres, au milieu desquelles s’agitent
des légions ridicules de pompiers de province, réali-
sant le type de Clodoche. |

D'Auteuil, ce soir, Paris semble tout entier la

: proie d'un incendie, avec, à toute minute, ces élan-
cements de flammes, que fait un soufflet de forge
dans un foyer incandescent.

- Dimanche 28 mai. — Je passe en voiture dans les
Champs-Élysées. Au loin, des jambes, des jambes,
qui courent dans la direction de la grande avenue. Je
me penche à la portière. Toute l'avenue est remplie
d’une foule confuse, entre deux lignes de cavaliers.
Aussitôt descendu, je suis avec les gens qui courent.
Ce sont les prisonniers qui viennent d'être faits aux
Buttes Chaumont, et qui marchent, cinq par cinq,
avec quelques rares femmes au milieu d’eux. « Ils

28
326 JOURNAI, DES GONCOURT.

sont six mille; cinq cents ont été fusillés dans le pre-
mier moment! » me dit un cavalier de l’escorte.

Malgré l'horreur qu'on a pour ces hommes, le spec- ‘
tacle est douloureux de ce lugubre défilé, au milieu
duquel, on entrevoit des déserteurs, portant leurs
tuniques retournées, avec leurs poches detoiles grises
ballantes autour d’eux, et qui semblent déjà à demi
déshabillés pour la fusillade.

Je rencontre Burty sur la place de la Madeleine.

® Nous nous promenons dans ces rues, sur ces boule-
vards, tout à coup inondés d’une population, sortie
de ses caves, de ses cachettes. Pendant que Burty,
accosté à l'improviste par M"®° Verlaine, cause avec
elle, des moyens de faire cacher son mari, M"* Burty
me confie un secret que m'avait gardé Burty. Un des
amis de Burty faisant partie du Comité public lui
avait annoncé, trois ou quatre jours avant l'entrée
des troupes, que le gouvernement n’était plus mai-
tre de rien, qu’on devait se rendre dans les maisons,
les déménager, et fusiller les propriétaires.

Je quitte le ménage, et vais à la découverte du
Paris brùlé! Le Palais-Royal est incendié, mais ses
jolis frontons des deux pavillons sur la place sont
intacts. Les Tuileries sont à rebâtir sur le jardin et
‘sur la rue de Rivoli.

. On marche dans la fumée, on respire un air qui
-sent la fois le brûlé et le vernis d'appartement, et
de tous côtés on entend le pschit des pompes. Il est
‘ encore, dans des endroits, des traces, des restes |
horribles de la bataille. Ici c’est un cheval mort, là,
ANNÉE 1871. 327

près des pavés d'une barricade, à moitié démolie,
des képis baignent dans une mare de sang.

La grande destruction commence, se suivant d'une
manière continue au Châtelet. Derrière.le théâtre
brûlé, sont étalés sur le pavé, les costumes : de la
soie carbonisée, où éclatent, cà et là, des paillettes
d’or, des scintillements d'argent. De l'autre côté du

._ quai, le Palais de Justice a le toit de sa tour ronde
décapité. Les bâtiments neufs n'ont plus que le
squelette de fer de leur toiture. La Préfecture de
police est un éboulement brûlant, dans les fumées
bleuâtres duquel brille l'or tout neuf de la Sainte-
Chapelle, |

Par de petits sentiers, ouverts au milieu des bar-
ricades qui ne sont pas encore démolies, j'arrive à
l'Hôtel de Ville. . |

La ruine est magnifique, splendide, inimaginable :
c'est une ruine, une ruine couleur de saphir, de
rubis, d'émeraude, une ruine aveuglante par l'aga-
tisation qu'a prise la pierre cuite par le pétrole. Elle
ressemble, cette ruine, à la ruine d'un palais ma-
gique, illuminé, dans un opéra, de lueurs de feux
de Bengale. Avec ses niches vides, ses statuettes
fracassées ou tronçonnées, son restant d'horloge, ses
découpures de hautes fenêtres et de cheminées res-
tées, je ne sais par quelle puissance d'équilibre,
debout dans le vide, avec sa déchiqueture effrilée sur
le ciel bleu, cette ruine est une merveille de pitto-
resque à garder, si le pays n'était pas condamné sans
appel aux restaurations de M. Viollet-le-Duc. Ironie
‘828 JOURNAL DES GONCOURT.

.du hasard Dans la dégradation dû monument, brille
sur une plaque de marbreintacte, dans la nouveauté

“de sa dorure, la légende menteuse; Liberté, Égalité,
“Fraternité...

Soudain, je vois là foule se mettre à courir, comme :
uñe foule: chargée, un jour d’émeute. Des cavaliers
apparaissent, menaçants, le sabre au poing, faisant
cabrer leurs chevaux, dont les ruades rejettent les
promeñeurs de là chaussée sur les trottoirs. Au mi-”

_‘Jieu d’eux's’avance une troupe d'hommes, en tête :
desquels marche ‘un individu à la barbe noire, au
front bandé d'un mouchoir. J'en remarque un autre,

. que ses deux voisins soutiennent sous les bras,
comme s'il n'avait” pas la -force de marcher. Ces
hommes ont une pâleur particülière, avec un regard

.. vague quim ‘est resté dans la mémoire:

 d'entends üne ‘femme s’écrier, en se: sauvant :
« Quel malheur’ pour moï d’être venue jusqu'ici! »
“À côté de moi, un placide -bôurgéois compte un,
deux, trois..Ils sont vingt-six. L'escorte fait mar-
cher ces hommes, au pas de course, jusqu'à la ca-
serne Lobau, où la porte se renferme sur tous, avec
“une violence, une précipitation étranges... .
Je ne comprenäis pas encore, mais j'avais en moi
-une anxiété indéfinissable. Mon bourgeois, qui. venait
de compter, dit alors à son voisin :
. — Ça ne va pas être long, vous allez bientôt en-
tendre le premier roulement. °
— Quel roulement?" :
.— Eh bien, on va les fusiller !.
""ANNÉE'1871.. 329

Presque au même instant, fait explosion, comme
un bruit violent enfermé dans des murs, une fusil-
lade ayant quelque chose de la mécanique réglée
d’une mitrailleuse. Il y a un premier, un second, un
troisième, un quatrième, un cinquième rrara homi-
.‘ cide-— puis un grand intervalle — et encore un
sixième, et encore deux roulements précipités l’un
sur l’autre. .

* Ce bruit ne semble jamais finir. Enfin ça se tait.
Chez tous, il y a un soulagement, et l’on respire,
quand éclaté un coup fracassant qui rémue, sur.ses
 gonds ébranlés, la porte disjointe de la'caserne, puis :
‘un autre, puis-enfin le dernier. Ce sont, dit-on, les
, coups de grâce donnés par un sergent de ville à Ceux ,
qui ne sont pas morts. : .

Ace moment; ainsi qu'une troupe d'hommes
“ivres, sort de la porte.le peloton d'exécution, avec
du sang au bout de. quelques-unes de ses baïon-
nettes. ‘Et peñdant que deux fourgons fermés entrent
dans la cour, se glisse dehors un ecclésiastique, dont |
‘on voit, un certain temps; le long du‘mur extérieur :
de la caserne, le dos maigre, le parapluie, les jambes
inolles à marcher.

“Lundi 29 mai. — Je lis, affichée sur les murs, la
proclamation de Mac-Mahon, annonçant que tout
était fini hier, à quätre heures. ”

Ce soir, on commence à: entendre le mouvement |
de:la vie parisienne qui renaît, et son murmure res-
1. . « 28.
330 JOURNAL DES GONCOURT, °

semblant à une grande marée lointaine. Les heures
ne tombent plus dans le silence d’un lieu désert.

- Mardi 30 mai. — De temps en temps des bruits
redoutables : des écroulements de maisons et des
fusillades. |

Jeudi 1° juin. — Immense course en voiture avec
mon jeune cousin Marin.

La rue de Rivoli, encore toute fumante. La rue
Saint-Antoine, sans trace de bataille, sauf aux alen-
tours de la Bastille. Le boulevard, quelques mai-
sons brûlées, çà et là. La dévastation circonscrite
autour du Château-d'Eau. La caserne, les magasins
effondrés, le Château-d'Eau, sens dessus dessous,
avec un lion resté debout, et dont un boulet, pas-
sant entre ses crocs, a fait un lion rugissant.

Nous remontons Belleville. Dans le bas dela grande
rue, la trace d’un chaud combat, trace qui s'efface
et disparait dans la partie élevée, où apparaît seu-
lement, par-ci par-là, une éraflure blanche sur un
mur. Mais dans toute la montée, des restes de barri-
cades sur lesquelles passe, en nous cahotant, notre
coupé. Des rues vides. Des gens qui boivent dans
des cabarets, avec des visages mauvaisement muets.
. Un quartier qui a l'apparence d’un quartier vaincu,
mais non soumis.

Des groupes de lignards se promènent le fusil À
ANNÉE 1871. 331

l'épaule, s'appuyant sur des cannes qu'ils se sont
faites avec des baguettes de fusils d’insurgés, et à
presque tous les détours de ces rues faubouriennes,
des campements de pantalons rouges, au pied de
petits arbres écorchés parles balles, et portant, dans
leur branchage, le pittoresque accumulis de leurs
sacs et de leurs gibernes.

Nous traversons Charonne, l'avenue du Trône.
Nous passons devant le Grenier ,d’abondance, qui
remplit tout le quartier d'une odeur de raffinerie.
Nous poussons jusqu’au pont d’Austerlitz, où je m'ar-
rête à voir les maisons incendiées, le restaurant
bouleversé, le bouquet d'arbres haché par Bour-
bonne, que nous allons voir sur sa anonnière.

Sa canonnière est amarrée à l'endroit, où il a fait
taire sept canons et deux mitrailleuses. Sur trente
hommes, il a eu trois tués et sept blessés ; tous ont
des contusions. Ïl croit que sans la précaution qu'il
avait eue de garnir son avant de sacs de terre, per-
sonne n'aurait survécu. Il a une très médiocre estime
pour l’armée de terre, et il nous affirme qu'à tout
moment, pendant l’action,on demandait 40 matelots
pour enlever les hommes.

Ce qu'il nous dit de très curieux, c’est que trois
jours avant l'entrée des troupes, les batteries de
Montretout où il avait un commandement, faisaient
dire à Versailles d'entrer. Les longues-vues leur
montraient le Point-du-Jour complètement aban-
donné, et sans le capitaine Trèves, l'entrée eût été
encore retardée. .
332 : | JOURNAÏ DES GONCOURT.

‘ Un colonel de cavalerie qui dîne à ‘côté de nous,
au café d'Orsay, parle d'une razzia et d'une large
exécution faite, pendant la nuit dernière, dans la
presqu'ile de Gennevilliers,

Par le vent de ce soir, les affiches de la Commune,
qu'on vient d'arracher des murs, font sur le pavé le

. bruit de féuilles mortes, chassées par une tourmente ‘,

d'automne, et l'on entend le flottement rèche .des
tout neufs drapeaux tricolores: .….

Vendredi. 2 juin. — Ce matin, un spéculateur sur
“une grande échelle se présente chez moi, pour ache-
ter des éclats d'obus. Il vient d’en acheter, d’un seul
coup, mille kilogrammes chez mon voisin.

En rentrant, je trouve une lettre qui m'apprend la
mortde mon cousin Philippe de Courmont, tué au
Trocadéro, le 22 mai. :

Lundi 5 juin. — Je suis frappé du provincialisme
de tous ces Parisiens rentrant, un petit sac à la main.
Je n'aurais jamais pu croire que huit mois d'absencé
du centre du chic énlevasserit äinsi à des individus
le caractère, la marque, dite indélébile, du parisia- |
hisme. .

© Mardi 6 juin. — Réapparition dela foule sur l'as--
phalte déseït, il y a quelques jours, du boulevard
ANNÉE 1871 . 333

des Italiens. Ce soir, pour la première fois, on com-
mence à avoir peine à se frayer un chemin entre la
badauderie des hommes etla prostitution des femmes.

Samedi 10 juin. — Je vais à l'enterrement de Phi-
lippe de Courmoni, le seul'officier de cavalerie tué
pendant les journées de mai. Il y a quelques années,
nous avions dîné avec lui gaiement au mess de Fon-
‘tainebleau, et des liens de famille, un peu dénoués,
‘s'étaient renoués. Le pauvre garçon !il avait un tel
pressentiment qu ‘il serait tué, -ce jour-là, que deux
heures avant qu’un :obus lui enlevat üne jambe et
une partie du crâne, il avait remis à son brosseur sa
montre et son portefeuille.

, Diner ce soir avec Flaubert, que je: n'ai pas revu
depuis” la mort de mon frère. 1l est venu chercher à
Paris un renseignement pour sa TENTATION DE SAINT

* ANTOINE. Il est resté le même: — littérateur avant.

. tout..Ce cataclysme semble avoir passé sur lui, sans

. le détacher en rien, de la fabrication impassible du
bouquin. | |

Lundi 12 juin. — Burty me montre; te soir, des
fragments ramassés: à l'Hôtel de ‘Ville, des tessons,
des morceaux de matière calcinés, pareils à des sco-
ries de pierres précieuses. De la cloche, de la cloche
historique, qui a fondu goutte à goutte, comme une
bougie, il y a un bout de métal .qui ressemble à ces
334 . JOURNAL DES GONCOURT.

surfaces de bronze ondulées, avec lesquelles les:
Japonais représentent des flots. Il me fait voir encore
un morceau de vase en grès liquéfié, en me disant
qu'il faut 4500 degrés de chaleur, dans un four à
potier, pour obtenir ce résultat.

On cause de la triste actualité, et on ne voit de
résurrection pour la France, que grâce à cette admi-
rable faculté de travail qu’elle possède, cette faculté
de travail diurne et nocturne, que n'ont pas les
autres pays, que n’a pas l'Angleterre, où il est pres-
que impossible d'obtenir un travail de nuit : une fa-
culté peut-être due à la supériorité de la force ner-
veuse des Français, attestée par les travaux de
Dumont d'Urville. ‘

Jeudr 15 juin. — Lefebvre de Behaine, qui a pris
un congé, me parle avec un grand découragement
de Versailles, disant : « C'est toujours le mensonge,
comme sous l'Empire, comme sous le Quatre-Septem-
bre. »

Mardi 20 juin. — Un triste anniversaire. Il y a au-
jourd’hui un an qu'il est mort. Je passe la journée
à réunir les articles nécrologiques qui lui ont été
consacrés.

Vendredi 23 juin. — Me Eudoxe Marcille me ra-
ANNÉE 1871. . 335

contait aujourd'hui que sa charmante tante, M"° Ca-
mille Marcille, lors de l'entrée des Prussiens à Char-
tres, avait passé, avec ses trois filles et deux nièces,
deux jours dans la cathédrale. Tout ce petit monde
féminin y mangeait, y couchait.

Samedi 24 juin. — Départ pour la Comerie avec
Lefebvre de Behaine. En chemin, revue des morts de
de notre connaissance... Un aimable type de vieil
homme distingué. Un vieillard, vivant au milieu de
deux corps de bibliothèque, renfermant deux cent
mille francs de plaquettes reliées par Bauzonnet, avec
toujours sous les yeux, quelque mois de l’année
qu'il fût, un bouquet de roses, avec toujours à la
portée de la main une boîte de porcelaine de Saxe,
contenant du tabac, comme lui seul avait le secret
d'en avoir à Paris. Ce vieil homme distingué était le
comte de Lurde.

Lundi 26 juin. —.. Au château de Sancy, la pre-
mière chose qui me saute aux yeux, est le cadre vide
de la Parabère, du beau portrait de la célèbre mai-
tresse du Régent, peinte par Rigaud. On à craint la

_ passion déménageante des Prussiens.

Mo: de Sancy-Parabère nous parle de l'Empereur,
de l’Impératrice, de leur résidence, où ils sont obli-
gés de faire faireun lit pour le visiteur qui s’attarde.
Elle nous dit l'impénétrabilité flegmatique de l'Em-
336 JOURNAL DES GONCOURT.

. pereur, les. fluctuations d'espérance et de désespé-
rance -de l’Impératrice. Elle nous peint le flot des :
visiteurs, trompant les exilés avec des promesses

fallacieuses, avec des assurances de retour dans la
quinzaine. ‘

€
Mordi 27 juin. — En nous promenant avec de
Behaïine dans la forèt de Carnel, nous causons tris- :
tement des destinées de la France, de sa dissolution,
de sa mort, ou tout au moins de la mort de la société
dans laquelle nous avons été élevés.

. Samedi 1° juillet. — Au chemin de fer du Nord,
débarquement des prisonniers revenant d'Allemagne,
Des visages pâles et de la maigreur flottante dans des ‘
cäpotes trop larges, et la déteinte du drap rouge, et
le passé du drap gris qui habille ces hommes : enfin
la misère douloureuse des mines et des vêtements :
c’est le spectacle que les trains d’ Allemagne donnent,
tous les jours, aux Parisiens.

Ils marchent, de petites cannes à la main, courbés
sous des bissacs de toile grise; quelques-uns une
culotte allemande au derrière, d'autres sur la tête
une casquette, en place du képi resté sur le champ
de bataille. Pauvres gens, quand on les lâche, c’est
plaisir de les voir se redresser; c’est plaisir d’en-
tendre le pas allègre, avec lequel ils touchent, de
leurs semelles usées, le pavé de Paris. |
ANNÉE 1871. -. 337

*A:Saint-Denis, des casques prussiens, ‘et tout ‘le

‘. Jong du chemin de Saint-Gratien, à tout coin, la vue .

de .l'envahisseur: On'aperçoit partout des soldats, .
habillés de toile blanche, promener léur balourde
‘ gaieté, des domestiques mener à là main des che-
vaux battant la terre française de leurs ruädes, et
partout dans les maisons, dans Jes'jardins résonne le
ia vaiñqueur. | ‘

- Enfin, me voici à Saint-Gratien. Le pavillon, de
Catinat, où nous habitions, semble une caseïne. Des
têtes, coiffées de bérets,- sont à toutes les fenêtres ;
une guérite noire et blanche se dresse contre!la porte;
‘et dans la grande allée qui mène äu château, sont
rangés des fourgons d’ambulance.

‘ La princesse me reçoit avec celte animation qui
lui est particulière, et qui se traduit dans l’action
qu'elle met dans son serrement de main. Elle m'’en-
traîne dans une allée du parc, et se met à me parler
d'elle, de son séjour en Belgique, de sa souffrance
dans l'exil. Elle me dit qu'elle a été longtemps, sans
pouvoir se rendre compte de ce.qui se passaitenelle,
là-bas, mais qu'elle le'sait maintenant : elle y était
présente de corps, mais tout à fait absente d'esprit,
et si bien, ajouté-t-elle, qu’elle croyait se réveiller,
tous les matins, dans son hôtel de Paris. Comme
je la félicite sur la gaieté de son moral : « Ah! ça
n a pas toujours été comme ça, il y a eu un mau-
vais moment, un moment bizarre pendant lequel,
c'est singulier, j'avais les mâchoires si serrées par

29
338 JOURNAL DES GONCOURT.

tout ce qui s’étail passé en moi, que vraiment j'avais
parfois comme de la peine à parler. » Alors, elle
s'étend sur les petites misères de la vie de là-bas, me
parlant du froid de l'hiver, pendant lequel elle avait
pris le parti de se coucher, et de laisser sa porte
ouverte, conversant avec ses amis, du fond d’un lit
bien chaud. | |

En ce moment, Couchaud vient lui parler, etil ya
un ennui sur son front. « Concevez-vous, me dit-elle,
au bout de quelques instants, que le bruit court à’
Saint-Gratien que l'impératrice est cachée ici.
Comme les gens vous connaissent! Moi conspirer et
venir conspirer ici? Ils ne savent donc pas que je
ne demande que la conservation de ma personne et
de Saint-Gratien, ma liberté individuelle, comme je
l'ai écrit à M. Thiers. Sur le reste, je suis blasée, je
n'aime au fond que les choses vraies.., les autres
choses, ça n'existe pas, ce n’est que dela conven-
tion. » ‘ |

Mercredi 5 juillet. — Chez Brébant. Berthelot
affirme que les thermomètres de Regnault de Sèvres,
ces thermomètres à la réputation européenne, ont
été brisés méthodiquement par les Prussiens.

Renan annonce qu'il vient de recevoir une lettre
de Mommsen, déclarant qu'il serait temps de renouer

‘des relations, de reprendre les travaux de l'intelli-
gence communs aux deux nations. Et sa lettre finit
par une phrase, dans laquelle il dit qu’il trouverait
ANNÉE 1871. 339

digne de l’Académie, de continuer l'Empereur, c'est-
à-dire de continuer les pensions aux étrangers. Ils
sont merveilleux d'impudence, ces savants allemands,
et tout semblables à ces commis, qui, un sourire
humble sur les lèvres, et roulant leurs chapeaux
entre leurs mains, viennent redemander leur place
chez le patron, qu'ils ont-ruiné, pillé, brûlé.

Puis la conversation s’emporte, et c'est chez tout:
le monde de la fureur contre Trochu. On s'étonne
que la reconnaissance de son incapacité, si univer-
selle à Paris, ne soit pas encore vulgarisée dans toute
Ja France. On cherche à expliquer l'énigme de ce
personnage mi-charlatan, mi-mystique. .Là-dessus,
quelqu'un raconte, que se trouvant au ministère de
l'Intérieur, le jour où devaient être signées les condi-
tions de la capitulation de Paris, il attendait avec un
ou deux confrères, à l'effet d'avoir des renseigne-
ments pour son journal. Trochu entre, avise ‘ces
messieurs, auxquels il dit bonjour. Puis-tirant sa
montre, avec une intonation comique inconsciente :
« Je suis d’un quart d'heure en avance, voulez-vous
que je-vous fasse une conférence politique? » Tel est
le sérieux de l’homme — et le jour où Paris subissait
une capitulation comme il n'en existe pas dans l'his-
toire de l'Europe.

Lundi 10 juillet. — Départ pour Bar-sur-Seine. Je
l'avais pressenti. Le vide de ma vie se fait aujour-
d'hui cruellement sentir. La guerre, le ‘siège, la
340 JOURNAL DES GONCOURT.

famine, la Commune : tout céla âvait été unè féroce
et impérieuse distraction de mon chagrin, mais çà
avait été une distraction. ‘

‘Mardi 11 juillet. — Quelle imprévoyance! Quel
ganachisme ! La société se meurt du suffrage .uni-
versel. C'est, de l'aveu de tous, l'instrument fatal de
sa ruine prochaine. Par lui, l'ignorance de la. vile
multitude, gouverne ; par lui, l’armée est enlevée :à -
la soumission, au devoir. Dire qu'au: lendemain de
l'entrée des Versaillais, on pouvait tout, on pouvait
l'impossible, et l’on n'a pas touché à ce suffrage
mortel. Ah! ce monsieur Thiers est,-il me semible,
‘un sauveur de société, à bien courte échéance. Il .
‘s'imagine sauver la France actuelle, avec du dila-
toire, de la temporisation, de l'habileté, de la filou- ‘
terie politique, de petits moyens pris sur la mesure
de sa petite taille. Non,. c'est avec l’audace des
grandes mesures, aveé un remaniement d'institu-
‘tions, que la France, si elle. ne doit pas mourir,
pourra vivre. : : |

. Quel malheur que ce petit homme se soit trouvé
1à! Si nous n'avions pas eu la providence de lavoir, la .
société sé serait sauvée toute seule, aÿecun principe .
quelconque, un principe qui manque coniplètement
à l’éclectisme sceptique du chef du pouvoir exécutif,

+ Jeudi 13 juillet. — Aujourd’hui je vais ävec Marin

4
4‘

ANNÉE 1871 .. "8

à Mussy, — Mussy, la première étape de notre voyage
en1849,—Mussy, où nous sommes arrivés si fatigués,
les pieds. tellement. meurtris par nos gros souliers
neufs, Je retrouve avec une profonde tristesse, dans
un coin del église, cette vieille descente de croix en
pierre, que nous avions dessinée ensemble, et que

je ne croyais jamäis revoir — tout seul.

Mercrèdi 19 juillet. — Toujours des nuits pleines
de’cauchemars. C’est d’abord sur moi l'étreinte de .
deux mains d'assassins, qui me font réveiller avec le
cri : Au secours! Puis je me rendors, et lui entre.
dans mon rêve. Je ne sais pourquoi et ‘par quelle:
circonstance, nous nous trouvons chez Nadar, et
. comment il y a-chez Nadar, une ancienne édition
. de la Comédie du: Dante, .une. édition merveil-
leuse.. . oo |

Dans mes rêves, il est toujours malade de sa der-
nière maladie : c'est ainsi seulement qu'il: -m'est,
donné de le revoir. Et je m'aperçois tout. à coup.
que, dans un moment de distraction, il a déchiré
toutes. les marges des premières pages. Et je suis
dans d’horribles transes que Nadar ne s'en aper-'
çoive, que Nadar ne découvre l'état. du malheu-
reux. | . | ‘
C'est maintenant. perpétuellement une suite de
rêves anxieux et biscornus, où. continue, pendant
mon sommeil, la souffrance’ de toute la dernière
année de sa maladie. ‘:

29.
342 JOURNAL'DES GONCOURT.

Vendredi 21 juillet. — Nous pêchons, toute la
nuit, avec Grou-Grou et son porte-hotte, deux Mohi-
cans de l'Aube, à la figure ridée, à l'œil perçant et
aiguisé par la contemplation braconnière des choses
de la nature. °

C'est toute la nuit, dans les ténèbres que font les :
arbres, sous un ciel sans lune, dans l'apparence
trouble des paysages endormis, à la marge d’une
eau à peine distincte de la terre, une promenade
aventureuse et tatonnanie, à travers les saules et les
troncs d'arbres contre lesquels on butte, au milieu
de fossés ou l’on dégringole, — soutenus dans notre
fatigue, par la passion de la pêche et l'attrait de la
contravention.

Il y a, dans le noir de cette nuit, un mystère des
choses qui vous fait cheminer, comme dans du vague,
avec autour de vous un doux silence, dans lequel on
perçoit le clapotement de l’eau, le flafla mouillé du
filet qu'on ramasse, les querelles à voix basse des
deux pêcheurs, le bruit englobant de l’épervier dans
l'eau, qui s’argente un moment. Du vague dont le
mot de Grou-Grou : « Gatoque! » vous sort soudain.

” Jeudi 27 juillet. — La supérieure de l'hôpital di-
. sait à ma cousine, que les officiers prussiens avaient
pour leurs soldats malades, pour leurs soldats bles-
sés, des soins de femme, des soins de mère.

Les paysans à nombreuse famille, ont de leurs
enfants la notion diffuse, qu’un lapin peut avoir de
ANNÉE 1871. 343

sa portée. L'un disait : Est-ce bien six ou sept que
. nousayons? Un autre,s’embarrassant dans les morts
et les vivants, ne pouvait se rappeler s’il en avait eu
quinze ou dix-huit.

6 avûl, — C'est particulier comme dans les actes
de la vie, que je rêve la nuit, notre fraternité ne s’est
pas dissoute ! Il est toujours là, prenant la moitié
dans les faits de mon existence imaginative, comme
s’il vivait toujours.

Je remarque à propos de l’absinthe bue hier soir,
— j'avais déjà fait la même observation à l’occasion
du Porto, — je remarque quelle réalité aiguë ces
liqueurs opiacées mettent aux créations fantaisistes
du sommeil, et comme les bizarreries qu’elles en-
fantent, se passent au milieu d'impressions, d'émo-
tions d'une vie presque plus vivante, d'une vie
presque plus sensibilisée, que celles de la vie éveillée.

Jeudi 10 août. — Retour de Bar-sur-Seïne à Paris.

Mardi 15 août. — Diner chez Brébant.

Quelqu'un parle des nationalités, déplore cette in-
vention qui sort la guerre de son caractère courtois,
de son caractère de duel entre les souverains. A l'ins-
tar des guerres d'animaux; cette invention doit ame-
ner la-mangerie d’une race par l'autre, et cela con-
344 JOURNAL DES : GONCOURT.

damne, dans un avenir prochain; les Français ou les
‘ Allemands à disparaître de l’Europe. C'est le sujet
pour Berthelot, d'exécuter, ainsi qu’il en a l'habi-
tude, un historique ingénieux, un historique de la.
disparition du rat primitif de l’Europe, entièrement
dévoré au xv°et au xvr° siècles par le surmulot, qui
lui-même est en train d'être mangé, à l’heure pré- L
sente, par le rat scandinave. |

«Oui, des fonctions, noùs ne sommes que des fonc-
tions, — c’est la voix de Renan, — des fonctions que
nous accomplissons, sans le savoir, à peu près comme
des ouvriers des Gobelins, qui travaillent à rebours
et’ font un ouvrage qu'ils ne voient pas. L'Hon:
. nêteté, la Sagesse, qu'est-ce que ça, quelle impor-
tance cela at-il au point de vue surhumain ? Cepen-
* dant soyons honnêtes et sages. C'est un rôle que.
Celui de là-haut nous donne. Mais il ne faut pas qu'il
.s'imagine qu'il nous trompe, que nous sommes ses
. dupes!» *
- Et l'ancien séminariste dit cela, à-voix basse, d'un
‘ton presque peureux, avec la tête, penchée de côté |
sur son assiette, la tête d’un écolier qui sent une
main de pion dans l'air, — absolument comme $ il
redoutait une gifle du Tout-Puissant.

Jeudi 17 août. — Mon état est un grand déliement
des personnes et des choses. Les personnes qui me
sont le plus sympathiques, je ne suis plus sûr de les
ANNÉE 1871. È . ds, :

aimer ; quant aux choses, elles ont perdu pour moi
leur attractivité. L'autre jour, sur le quai, un libraire .
m'a offert ‘de voir un ballot de brochures sur la Ré-
volution. Autrefois, la nuit eût eu de la peine à me
. chasser de chez lui ; aujourd’hui, après avoir regardé
‘ deux ou trois de ces brochures, j'ai dit.au libraire
que j'avais des courses à faire, que je reviendrais
un autre jéur: ta

La princesse est dans une grande irrésolution sur
le parti à prendre, en l'incertitude des choses, et
cette irrésolution, pour un esprit si décidé, une vo-
lonté si arrêtée, c’est presque de la souffrance.
. Je retrouve chez elle Théophile Gautier, que je .
n'avais pas revu depuis le siège. .

Je |le retrouve avec sa mélancolie sereine, faisant
le triste tableau du triste état de l'OrricteL d'à présent.
- I peint, avec cette chaïge comique qui est à lui, ce
local qui se trouve être l’ancienne cuisine de Louis-
Philippe. Il montre la table de rédaction : une plañche
 basculante sous la trouvaille d’ ‘une épithète colorée.
11 décrit enfin là caisse, qu'il nous dit se promener’
dans de gousset de Francis. Triste ! triste! triste!

27 août. — J'ai couché hier, et je passé aujour-.
d’hui.la journée à Saint-Gratien. Maintenant, ici, la
conversation se traîne, coupée par de longs silences.
Dans sa position actuelle, la princesse n’a plus sa
liberté de parole, ces emportements éloquents, ces
rudes coups de boutoir, ces portraits griffés d'une

1e
346 JOURNAL DES GONCOURT.

griffe originale. Près d'elle, on sent bien, à un frois-
sement de robe, à un mouvement des pieds, à une
révolte du corps, que l’indignation lui monte à la
gorge et est prête à jaillir, mais aussitôt elle ferme
les yeux, et semble endormir dans de la somnolence
ses colères.

Dans la journée arrivent quelques amis, les Bene-
detti, Dumas fils, etc., etc. L'on va sans but à travers
le parc, dans une promenade qui conduit à la fin
sous un plein soleil, à la ferme, où l’on cause de la
Commune.

Eudore Soulié, le dévot de Louis XIV, nous fait,
indigné, le tableau de Versailles, ainsi qu'il est
habité à l'heure présente. Dans les appartements du
Grand Dauphin, de Louis XV, de Marie-Antoinette,
logent un Dufaure, un Larcy, souillant ces domiciles
historiques de leurs bourgeoises tables de nuit et
de leurs bidets égueulés, Quant aux petits appar-
tements de M°° du Barry, ils servent à M°° Simon,
pour repriser ses bas.

15 septembre. — Bar-sur-Seine. Une douzaine de
jours de chasse, Des coups de soleil, des courbatures,
et un très médiocre plaisir. |

À garder pour une étude provinciale, le souvenir
du Pinchinat. C'est une ruelle bordée de grands murs,
où s'ouvrent des portes de granges; au milieu, un
bâtiment a l’aspect d’une vieille geôle, avec sa porte
couverte de gros clous, avec sa baie fermée d’épais
ANNÉE 1871. 347

barreaux. C’est l’ancien Grenier à sel, dont le crépi,
encore imprégné de filtrations salines, est becqueté,
toute la journée, de pigeons voletants.

Jeudi 21 septembre. — Brisé de fatigue, et accablé
par un temps d'orage, j'avais jeté mon fusil, et je
m'étais couché au pied d’un bouquet d'’épines, se
tordant au haut d'une petite montagne.

Je regardais, les yeux demi-fermés, le ciel noir,
et l'horizon cahoteux, déjà sombré dans la pluie:
Lies engoufrements du vent rabattaient le bouquet
d'épines sur ma tête, et la lumière écliptique, et le

- paysage ardu, et l'électricité de l’air, et la tourmente
de ces branches égratignantes, me donnaient comme
la sensation d'un monde inconnu, d'un mondé pri-
mitif, d’un monde, semblable à ce monde d'avantle
déluge, dont les lectures de ces jours-ci m'avaient
rempli la tête. |

Jeudi 28 septembre. — 11 arrive aujourd’hui dans
‘la maison une sœur de Troyes, qui vient soigner ma
vieille {cousine} attaquée de l'épidémie qui court la
. ville. C’est une sœur qui a la tête d’un chancelier
d'Angleterre, une sœur aux manières hommasses,
au langage peuple, avec de la douceur au milieu de
tout cela. Il est curieux d'entendre son rude mépris
à l'endroit des misérables pratiques de la religion,
et des vieilles filles qui deviennent bigotes : on sent
* N .
3481 : JOURNAL DES GONCOURT.

que la grandeur de ses devoirs l’a, élevé naturelle-
ment, au-dessus des petitesses de la religiosité.
A ce sentiment se joint, chez cette travailleuse; qui’
passe trente-six heures d'une traite près d'une ma-
lade, ün dédain, quelquefois colère, contre les fai-
néants du métier, contre les ordres qui netravaillent
pas, contre les ordres qui ne passent. pas la nuit, :
-et même contre les curés, que la sainte fille regarde
comme des paresseux. | .
« Et ce dédain de la communauté tout entière, se
traduit singulièrement : la communauté a un chien
qui mord spécialement les mollets des ‘curés. Et
‘ lorsque je lui dis : — Mais ce n’est. pas naturel,'il
faut qu'on l'ait dressé à cela? La sœur a-un char-
_ .mant gros rire, avec un « Faut le‘croire ! » adorable.
Elle ne se plaint-de rien, trouve son sort le plus
heureux du monde, ne le changerait pas, selon son
expression, contre celui de Badinguet. Iln’y a qu'une
seule chose à laquelle elle n’est pas encore accou-
tumée, et qui lui coûte, chaque nuit, un nouvel effort :

c'est le manque de sommeil. Et c’est vraiment joli

d'entendre dire à cette grosse femme, d’une voix
doucement dolente : «Oh! chaque nuit que je passe,
il faut que je renouvelle mon sacrifice! »

Samedi 30 septembre. — Dans les maladies, les
symptômes physiques, quelque graves qu'ils soient,
je ne les redoute pas beaucoup, ce.sont les symp-
tômes moraux dont j'ai peur.
ANNÉE 187L 349

Ces jours-ci, je ‘pensais, avec une certaine inquié-
tude, au caprice qu'avait eu ma cousine, de voulôir'
boire dans la timbale d'argent, dans laquelle buvait .
. son fils à la pension, etaujourd’hui l’on m'apprenait
qu'elle avait recommandé qu'on lui fit son bouillon
dans le petit pot de terre qui servait à lui faire cuire: |
la soupe, quand il était tout petit. Ce retour tendre,
à notre enfance, ou-à l'enfance des êtres que nous :
aimons, je me rappelais combien son obstination
chez mon frère, m'avait été douloureuse, lorsqu'il
avait commencé à être bien malade, et j'étais tout :
triste de cela, quand la sœur est entrée dans ma
chambre et m'a dit de la part du médecin, d'écrire
à la fille de ma cousine, de se rendre près desa mère.
” Hélas! la dernière personne aimante de ma famille,
la femme à la jeunesse, à la vieillesse mêlées à mon
enfance, à mon âge mûr, va-t-elle mourir; et le der-
nier refuge ‘ami et familial, où j'aimais à entendre
parler, rabâcher/de ma mère, de mon père, de mon
frère, va-t-il devenir vide?

x

. Dimanche 1% octobre. — Ce soir, au dessert, en cro-
quant des noisettes avec des dents absentes, la sœur
nous raconte un peu son histoire : c’est vingt-quatre
années de garde-malade dans la maison Saint-Au-
gustin de Troyes.

La maison avait abandonné l'hôpital, à cause du
frère de Monseigneur *“*, un -pas grand’chose.…

— Qu'est-ce qu'il faisait donc, ma sœur?

30
350 JOURNAL DES GONCOURT.

— « Eh bien, il cowrsaitl les jeunes sœurs! » —'Eten
disant cela, sa grosse gaîté la fait ressembler au
diable d'une boîte à surprise. « Mais, Dieu merci,
reprend-elle, notre ordre a été toujours intact et
le restera. Alors nous nous sommes trouvées sur le
pavé, mais là, si bien sur le pavé, que les gens de
Troyes nous ont apporté des matelas, desmeubles.….»

Oui, il arrivait que la population ne voulait pas
les laisser partir. À quelques années de là, les sœurs
trouvaient des fonds, avec lesquelles elles achetaient
un terrain, où ‘elles faisaient bâtir une maison de
90 000 francs. Elles s’y logeaient, et recevaient vingt-
quatre vieilles pensionnaires, dont l'utilité pour la
communauté était surtout de faire l'apprentissage de
gardes-malades des’ jeunes sœurs. Et c’est pour elle
une occasion de tomber à bras raccourcis sur ces
vieilles filles, sur ces vieilles dévotes, qui, dit-elle,
prient tant Dieu de tuer le diable, et font pleurer,
toute la journée, la sœur chargée de la cuisine.

Lundi 2 octobre. — Dans sa lenteur sourde, dans
sa gravité recueillie, dans la solennité de ces pauses,
où le regard appuie la parole dite, quelle grande
voix dramatisée que celle des mourants! C'était, ce
matin, la voix de mä pauvre cousine.

Samedi 7 octobre. — Paris. Je reçois, ce soir, la.
nouvelle de la mort de ma chère cousine. Cette nou-
ANNÉE 1871. . 351

velle me renfonce, toute la soirée, dans le passé de
la famille, dans le souvenir de notre jeunesse, écoulée
ensemble. Je me rappelle quand la nourrice, ma
vieille nourrice, venait nous chercher le dimanche,
elle chez Cousinot, moi chez M. Goubaux, je me
rappelle quelles promenades mes retenues lui fai-
saient faire sur la butte Montmartre, et j'ai souvenir
comme toujours la nourrice, pour m'éviter une gron-
derie demon père, mettaitle retard surle compte de la
pauvrefille.Je la retrouve,quand nousallionsensoirée
chez les rigides demoiselles de Villedeuil, sévèrement
passée en revue par mon père, dans sa toilette, qui
fut toujours un peu à la diable. Je nous revois, la pre-
mière année de son mariage, nous battant, commedes
enfants que nous étions, aussitôt que son mari avait
le dos tourné. Et toute cette évocation me fait penser
à tous ceux qu'elle me rappelle, et qui ne sont plus.

- Lundi 9 octobre. — Les cérémonies mortuaires
des gens que j'aime, me donnent une absence de
l'existence qui n’est pas sans charme. Il me semble
que le restant de.ma vie demi-morte se perd et
$’efface dans des bruits de cloche, des psalmodies,
des murmures d'orgue, des pleurs de femmes, des
bruits douloureux et doux à la fois.

Pauvre salle à manger, si riante, si proprette, et
dont ma cousine voulait le parquet si luisant; au-
jourd'hui elle était toute boueuse des semelles des
porteurs de sa biére.
352 JOURNAL DES GONCOURT.

17 octobre. — Notre diner de Brébant commence
à être complètement abêti par l'élément grammai-
rien, qui y a trop de coudes à tablé.
. Un joli mot de Saint- Victor à propos de l'éduca-
tion universelle : « F... pour moi, j’ ‘aime mieux un.
‘homme élevé par une ballade que par la prose, de
Timothée Trimm ! » |
Quelqu'un fait la remarque que les Allemands
- contemporains qui onttoutes les sciences, manquent
absolument de celle de l'humanité, qu'ils. n’ont pas, .

à l'heure qu'il est, un roman, uñe pièce de théâtre.

»

.18 octobre. — L'affusion froide a un effet instan- | |
tané sur le moral. Elle le relève et le décide à l'acti- :
vité, quand il se sent vaincu par le manque de vou-

‘loir. Après la pluie, on fait ce qu'on a à faire.

| Je tombe sur Flaubert, au moment où il part
pour Rouen :ila sous le bras, fermé à triple serrure, .

un, portefeuille de. ministre, dans lequel est enfer- :

. mée sa TENTATION DE SAINT ANTOINE. En fiäcre; il me

- parle de son livre; de toutes les épreuves qu'il. fait |
subir au solitaire de la Thébaïde, et dont il sort vic-

. torieux. Puis, au moment de la ‘séparation, à la rue : ‘

d'Amsterdam, il me confie que la défaite finale du saint
est due à la cellule, la cellule scientifique. Le'curieux,
c’est qu'il semble s'étonner de mon étonnement.

Dimanche 22 octobre, — Saint-Gratien. Théo se
[ANNÉE 1871. 353

plaint drolatiquement de ‘n'avoir plus les privilèges
‘ dela jeunesse près des femmes, et de se voir, en
mèmetemps refuser le privilègedes vieux. Il demande
” à être officiellement déclaré un individu sans consé-
quence, et de jouir de toutes les immunités attachées
à cet état. .

Quelqu'un. causant des derniers événements, et à
propos de ces événements de la dernière Exposition
- et de la réunion de tous les souverains de l'Europe
qui auraient dû empêcher ces désastres, la princesse
. l'interrompt : « Oh! il n'y en avait qu’un qui le vou-
lût, qui le désirât, c'était l’empereur de Russie. Et
‘ je le sais bien. Le jour du diner ge gala, la grande-
- duchesse de Russie vint à moi, me dit que l'Empe-
reur voulait causer avec mon cousin, avant le dîner,
et me demanda de le faire prévenir. Je lui répondis
que c'était très facile, et j'allai trouver l'Empereur,
qui vint aussitôt. Le tête-à-tête commença dans un
petit salon, mais il fut malheureusement interrompu,
ce tête-à-têtel et je vis presque aussitôt l’'Empe-
reur ressortir avec une figure, longue comme tout. »

1 novembre. — Le vieux Giraud racontait cesjours-
ci, à Saint-Gratien, qu'une nuit, un chiffonnier vint
s'asseoir à côté de lui. La conversation s’engagea, et
lé chiffonnier s’écria: « Mon métier, c'est le plus beau
des métiers, le roi des métiers!» — «Tiens! jecroyais
que c'était le mien! » fit ironiquement le peintre.
. — «Monsieur n'est pas chasseur; s’il l'était, ce que je
30.
354 JOURNAL DES GONCOURT.

lui dis, ce ne l’étonnerait pas. quand nous atta-
quons un tas, nous croyons notre fortune faite... et
ça recommence comme ça, à chaque nouveau
tas!»

Dimanche 9 novembre. — Je trouve, chez Flaubert,
Ramelli qu'il veut faire engager par l'Odéon pour la
pièce de Bouilhet. Elle est là, se plaignant, avec des
éclats de voix, du théâtre qui a pris l'habitude de ne
plus payer que les premiers rôles, du théâtre qui
donnait à Berton 300 francs par soirée dans LE Mar-
QuIS DE VILLEMER... Je n'ai pas vu de corps d'état où
la revendication de l'argent se fasse avec plus de
violente que chez les acteurs et les actrices. Dans les
lamentations de Ramelli, il y a de la colère sanguine
avec des feux au visage, qui forcent l'actrice à se
tenir dans une pièce où il n’y a pas de cheminée
allümée, et d'où nous parviennent, par la porte ou-
verte, ses doléances furibondes.

ÆEnfin-elle part, et nous voilà seuls.‘ Flaubert me
conte l'inespérée fortune de la Présidente (M®° Saba-
tier, la femme au petit chien dont Ricard a fait un
si beau portrait) qui a reçu un titre de 50 000 livres
de rente, deux jours avant l'investissement de Paris,
un envoi de Richard Wallace, qui avait couché avec
elle dans le passé, et lui avait dit : « Tu verras, si je
deviens jamais riche, je penserai à toi! »

Flaubert me parle encore de cette ambassade
chinoise, tombée au milieu de notre siège et de notre
ANNÉE 1871. 355

Commune, dans notre cataclysme, et à laquelle .on
disait, en s’excusant : .

— « Ga doit bien vous étonner ce qui se passe ici
dans le moment?» . ‘

— « Mais non, mais non... vous êtes jeunes, vous
les Occidentaux... vous n'avez presque pas d’his-
toire. mais c'est toujours comme ça. et le siège et
la Commune : c’est l'histoire normale de l'huma-
nité. »

Il me retient à dîner, et me lit, le soir, de sa TEx-
TATION DE SAINT ANTOINE.

14 novembre. — Au diner de Brébant, Robin éta-
blit que la pesanteur du cerveau est un symptôme
de la valeur de l'intelligence, que la moyenne d'un
cerveau bien constitué se trouve entre 1350 et
1400 grammes, que le cérveau de 1100 grammes
est presque toujours un cerveau d'idiot. Et comme
il cite le cerveau de Morny pesant 1600 grammes,
Saint-Victor s'indigne et demande avec colère ce
que devait peser le cerveau d'un Gœthe. Moi, je me
demande si le cerveau d’un Rothschild n'est pas aussi
pesant que le cerveau d’un Alexandre, et si des ca-
pacités d'un ordre différent, d'un ordre jugé infé-
rieur-comme celui d’un financier comparé à un con-
quérant ou à un littérateur, ne sont pas produits par
des organes semblables de même valeur.

Robin est toujours le causeur substantiel qui vous
suspend à ses lèvres. Il parle du besoin pour le tra-
356 : JOURNAL DES GONCOURT.

vail de l’homme, de la. sciente de la cuisine, de la:
. Séparation et de la division. des aliments, sans quoi
l'homme se nourrissant :commé les ‘animaux .de
viandes crues, sa digestion serait ‘aussi longue que
la leur, et il ne lui resterait pas de temps pour le
travail. Il croit.aussi que le perfectionnement du .
‘ manger amène un allongement de la. vie. Selon lui,
- il yavait très peu de centenaires dans les races pri-
mitives, et à l'appui de sa. thèse, il cite des momies
” égyptiennes, où les dents sont comme rasées et où
la denture a été absolument détruite par l'imper-
fection des moulins qui broyaient le blé —etiln ve
‘avait pas encore de Fattet. |

- 21 novembre.— Diner des Spartiates. Aimable diner
de spirituels potiniers vous introduisant dans les
coulisses du journalisme, de la Chambre, de là
Bourse, et dans les bidets du monde galant de Pa-

s. On s'élève assez verveusement. contre cette
blague consacrée parle théâtre : le déshonneur de

| . la fille du peuple par les riches bourgeois, tandis

qu'en réalité le déshonneur commence presque tou;
jours avec les cousins et les mâles de Ja famille.
Aubryet raconte qu’au début de sa carrière’ libertine,
il était très troublé, le matin, par l’entrée du frère.
disant à sa sœur couchée avec lui : « C'est-ÿ au- °
jourd'hui, qu'on pose. les rideaux? » Maintenant,
ajouta-t-il,rienne megêne,onassemblerait le conseil
de famille au pied du lit, que je serais plus à l'aisel |
ANNÉE 1871 357

Puis é’est une improvisation charmante de Ban-
ville,. sur l'imagination de la rime, qu'a au plus
‘haut degré Hugo; puis c'est la nouvelle donnée par
Houssaye, que la Païva s'est mariée avec le comte
. Henkel, le diadème de l’Impératrice sur la tête.

| 25 novembre. — Ce qui me semble annoncer la
. fin de la bourgeoisie, c'est l'apothéose présiden-
. tielle.de M. Thiers : le représentant le plus complet
- de la caste. Pour moi, c’est comme si la bourgeoisie,
. avant de. mourir, se couronnait de ses mains.
. ‘ Attraper un peu, dans mon roman de la prosti-
‘ tution, un peu du caractère macabre qu'ont les
”, crayons de Guys et de Rops. ‘

28 novembre. —_ Dans l'impossibilité où je suis de
travailler, je dérange et j'arrange ma maison pour
. 0ccuper l’activité qui est.en moi. Je fais tout cela
. Sans illusion, bien persuadé, que le jour, où mon
‘intérieur sera créé, de suite la mort me déménagera
et que si par hasard la mort est moins presséé que
.: je ne le suppose, il surgira un inconvénient terrible
qui me chassera de la maison:

29 novembre. — Aujourd'hui tombe chez moi un
. jeune ami qui m'écrivait il y a quelque temps, qu'il
” avait été très éprouvé. Il me dit qu'il a passé par de
358 JOURNAL DES GONCOURT.

dures choses, qu'il avait été.au moment de se marier
avec une charmante jeune personne de la société,
dont il était très épris, qu’il a dû rompre parce que
cette charmante jeune fille cachait le monstrum hor-
rendum. Ça-avait été, ajoute-t-il, une tentative d’at-
traper le bonheur domestique, et la chose relative
à la femme étant réglée, on pouvait se donner une
bosse de travail, mais il faut aire -encore de la putain,
et je n'ai pour ces dames qu’un goût médiocre. »

Puis il me parle d’une pointe qu’il a poussée en
Italie, de la belle pâte, de la belle matière que les
Vénitiens mettaient si facilement sur leurs toiles,
et.il est à la recherche de cette confiture qu'il veut
appliquer.à la vie moderne.

30 novembre. — Pouthier (l'Anatole de MAN&TTE
Sazomox), le bohème original et fantasque, l'homme
aux avatars si multiples d'une vie de misère, vient
me voir. C’est toujours le même. Sa tête n'a pas un
cheveu blanc de plus, son paletot une tache de

moins. .

Voici son histoire. Pendant le siège, pour manger,
il s’est fait incorporer dans le 99° bataillon de la
garde nationale; il y est resté pendant la Commune,
a eu le bonheur d’être envoyé à Vincennes, n'a donc
pas tiré un coup de fusil. Pourquoi done cinq mois
de ponton? Nul ne le sait, et lui-encore moins que
tout autre. s |

Le bataillon fait prisonnier, sans aucune résis-
ANNÉE 1871. - 859

e

tance, est fourré dansles cellules de Mazas, le 29 mai.’
Le second jour de son emprisonnement, entre dans
sa cellule un brigadier, qui lui dit : — «: Écrivez
votre nom sur cette feuille de papier, écrivez que:
vous êtes entré, le 29 mai, à Mazas. » Il écrit : le
brigadier qui regarde par dessus son épaule, l'inter-
rompt en lui disant : |

— « Vous avez écrit à l'archevêque? »

— « Non.» «

— « Pour vos travaux. »

— « Non, je n'ai jamais eu affaire qu’au ministère
des Beaux-Arts. » |

— « Vous connaissez l'archevêque au moins de
vue, » ‘ ‘ .

— « Non, j'ai vu des photographies de lui, mais
sans y faire attention. »

Et l'interrogatoire se termine là.

Ilignorait absolument l'assassinat de l'archevèque,
et n’attachait pas d'importance à l'interrogatoire;
cependant le mot «le malheureux », prononcé dans
la cellule voisine, par un Irlandais, un ami de capti-
vité, pendant qu’on l’interrogeait, l'intriguait un
. peu, quand la porte s'ouvrit pour donner passage
au commissaire de police, suivi de deux hommes.
« Au fait, dit le commissaire de police à un de ces
hommes, il me semble qu'il était plus grand? » Sur
ce, l'homme passant les mains dans les cheveux de
Pouthier : |

— « Vous êtes brun, vous?»

— « Un brun qui grisonne. »
266 JOURNAL DES GONCOURT.

. — «Montrez votre poitrine, vos bras. » Et sur
toutes ces parties mises à nu, l'œil du commissaire
semblait chercher les marques d’un tatouage. Enfin
il remonta à son “visage qu'il fixàa longtemps, et
il finit par dire : — « Non, non, l’autre était plus
grêlé! » . | .

Était-ce une ressemblance physique avec un des

assassins? Était-ce une ressemblance d'écriture avec
des papiers compromettants? Était-ce enfin la res-
semblance de son nom, avec un nommé Outhier, un
membre de la Commune de Lyon?

Le troisième jour, au soir, dans un rang de cinq pri-
sonniers,et le bras ficelé au bras de l'IrlandaisOlready,
il partait pour l'Orangerie de Versailles. En route,
ayant parlé un peu haut, dans une pelite altercation
avec Olready, un officier les faisait sortir des rangs,
et marcher vers un mur, où il s'attendait à être fu-
sillé, quand le commandant criait : « Faites rentrer
ces hommes, nous n'avons pas le temps de nous
amuser ici, on les fusillera à la gare!» A la gare, on
les oubliait, et ils montaient en chemin de fer. .

Un type singulier et bizarre, cet Olready, un com-
mis voyageur en révolution, un apôtre de fénianisme,
un agent de l’Internationale, un misérable, être ma-
ladroit, laid, avortonné, mais possesseur d’un flegme
merveilleux. d'une imperturbabilité héroïque, et ré-
pétant, avec un accent anglais tout à fait comique :

. CTrès eurious! très curious / » aux moments les plus
critiques, à l'instant où il croyait qu'on allait le fu-
siller,
ANNÉE 1871. 361

Les deux amis étaient jetés dans l'Orangerie, au
milieu des milliers de prisonniers remplissant l’im-
mense cave, toute pleine d'une poussière blanche,
que le pas. de chacun soulevait, faisant des nuages
d'albätre,, dans lesquels tout le monde toussait à
cracher ses poumons.

Les jours passés là, s’écoulaient dans une vague
inquiétude d'être fusillés, d’un moment à l’autre,
crainte à laquelle succédait, dans les esprits, la me-
nace moins terrible de la déportation. Et là, je re-
trouvais tout à fait mon Anatole. L'idée de la dépor-
tation fut accueillie pur sa cervelle amoureuse de
voyage, comme un des moyens les plus simples
pour faire des milliers de lieues sans payer, et de
réaliser enfin ses rêves de pays exotiques.

Aussi, quand, au bout de deux ou trois jours, on
demanda ceux qui voulaient partir, se fit-il inscrire
de suite avec Olready. L’innocent croyait être trans-
porté immédiatement en Calédonie... Il part, parqué
avec ses compagnons, dans des wagons à bestiaux, si
bien calfeutrés contre les évasions, que, vers la fin des
quarante-huit heures que dura le voyage de Cher-
bourg, le pain s’aigrissant dans la fermentation de
Fhumanité, entassée là, ils étouffaient et étaient
forcés. de se coucher, tour à tour, par terre, et de
chercher un peu d’air respirable par les fentes du
plancher. |

Aussitôt arrivés, on les menait à bord du Bayann,
où, avant d'entrer, on les dépouillait de tout, ne leur
laissant que leurs chemises et des souliers.

34
862 JOURNAL DES GONCOURT.

Le lendemain, à quatre heures et demie du matin,
on leur criait de rouler leurs couvertures, et d'ôter
leurs souliers, et alors une inondation générale, qui
laissait le plancher mouillé jusqu’à dix heures.

— « Diable, lui dis-je, que vousavez dû souffrir! »

— « Eh bien, non, répond-il, je ne connais plus
le froid aux pieds. Des asthmatiques se sont guéris,
et Olready qui crachaït le sang, en arrivant, va beau-
coup mieux. Il y a eu des morts par la dyssenterie, |
par l’albuminurie, par le scorbut, mais personne
n’est mort de la poitrine.»

« Mon cher, reprend-il, le curieux, c'est qu'au
bout de trois jours, au milieu de ces hommes dé-
piotés de tout en entrant, il y avait des jeux de dames
faits avec des.mouchoirs, où l’on avait noirci des
carreaux noirs, et avec des rondelles de drap de
deux couleurs; il y avait des jeux de jonchets, faits
- avec des brindilles de balais; il y avait des jeux de
jacquet, avec des dés en savon; il y avait des jeux
de domiños, faits avec je ne sais quoi, et quand on
nous a donné de la viande, il s’est trouvé des artistes
qui ont fabriqué, avec les os, des couteaux, des cou-
teaux qui se fermaient avec un système de ressort,
en ficelle tressée, qui était un chef-d'œuvre... enfin,
figure-toi qu’à la fin, de ces cordes avec lesquelles
on essuie le pont, et qu'on volait, tout le monde
avait des pantoufles, des calottes en ficelle. »

« Nous avons passé trois mois dans la batterie,
sans monter sur le pont, trois mois, où, sauf la pre-
mière semaine, où l’on nous a donné deux fois du
"ANNÉE 1871 363 -

lard, nous n'avons pas eu de viande, et avons été :
nourris seulement de pois et de haricots, ce qui, par
parenthèse, vous procurait des inflammations buc-
cales bien désagréables. »

. « Par exemple, au bout de trois mois, la première
fois qu'on est-monté là-haut, et qu’on a respiré de
. l'air vrai, on est monté à quatre pattes, et l’on étout-
fait, comme si tu te trouvais en ballon, à 6 000 pieds,
au-dessus de la terre. » |

« Il existait toutes sortes de sociétés : la société des

grinches avec la Volige, le garçon le plus facétieux
de la terre; la société des maquereaux, présidée par
Victor, l'imagination la plus cocasse. Îl avait inventé
un jeu de main chaude des plus spirituels, et dans
le jeu de Monsieur le Président, il y mettait quelque
chose tenant de l'improvisation des pièces italiennes,
et de ce que j'ai lu dans un detes livres sur ? Nichol-
sôn. Il était épatant d'invention... Moi, je faisais
partie d’une société honnête, qui:habitait la rue
Tribordeise, et qui avait son -plat, = tu sais le ba-
quet dans lequel nous .Mmangions : — Cailleboutis de
l'Avent. » : | 7,
..  « I faut te dire que, lorsque j'avais été amené à
*. l'Orangerie de Versailles, j'avais huit sous sur moi.
On me les av ait pris. Ça fait que je me trouvais ab-
solument sans-un patard. Âlors, à fortune, Signeux
m’envoya dix francs en timbres-poste, parce qu’on
ne nous laissait pas d'argent! Oh!.la première ta-
blette de chocolat que j'ai pu acheter, ‘que cela m'a.
paru bon! Mais qu'est ceci à côté de cela! Avec
364 JOURNAL DES GONCOURT.

mes timbres j'ai pu acheter une feuille de papier,
qu’on m'a vendue quinze sous, et un crayon Cacheux
d'un sou, payé vingt-deux sous... et avec cela j'ai
exécuté mon premier portrait qui a eu un succès
énorme, en sorte que j'en ai fabriqué soixante-sépt
à deux francs, — ce qui a fait de moi, de moi, c’est
risible, une espèce de banquier pour tout le monde. »

« Le dur, je.te l'ai dit, a duré trois mois, trois
mois où il y avait une telle vermine dans le trou où
nous étions quatre cent trente, que nous étions
obligés d'épouiller les vieux, pour qu'ils ne soient
pas complètement mangés. »

« Donc, au bout des trois mois, on nous a permis
de nous promener sur le pont, on nous à donné de
la viande, on nous a même donné du vin, et quoi:
qu'on ne nous en donnât qu’un décilitre, cela grisait.
toutle monde, ce qui était parfois emhêtant, vu les
quatre bouches de mitrailleuses, que nous avions à
l'avant et à l'arrière, et qu’on avait la galanterie de
nettoyer devant nous et de recharger tous les di-
manches. » |

« Mes portraits faisaient rage. Ne voilà-t-il pas
le commandant qui a envie d’avoir le sien! Je fais
son portrait. Je fais le portrait de sa femme, d’après
un daguerréotype. Ma position change. On me donne
une cabine sur Le pont. J'ai la permission de travail-
ler. Les sergents me traitent avec respect. Enfin, un
jour, mon brave homme de commandant, qui, je
crois, avait manigancé en dessous, me dit : « Ça y
est! » et me tend mon fiche-mon-camp. »
ANNÉE 1871. 365

«J'étais entré le 5 juin, je sortais le 21 octobre, le
jour de ma naissance. J'étais resté le dernier du
plat. Olready, lui, quand je suis sorti, faisait vingt-
deux jours de cale. »

.« C'est drôle, au premier repas que j'ai fait dehors,

‘quand j'ai trouvé une fourchettè à côté de mon as-
siette, il m'a fallu un petit effort de mémoire pour
savoir à quoi ça servait... »

3 décembre. — La composition, la fabulation,
l'écriture d'un roman : belle affaire! Le dur, le pé-.
nible, c’est le métier d'agent de police et de mou-
chard qu'il faut faire, pour ramasser, — et cela la plu-
part du temps dans des milieux répugnants, — pour
ramasser la vérité vraie, avec laquelle se compose le
roman contemporain. Mais pourquoi, me dira-t-on,
choisir ces milicux? Parce que c’est dans le bas, que
dans l'effacement d’une civilisation, se conserve le
caractère des choses, des personnes, dé la langue,
de tout, et qu'un peintre a mille fois plus de chance
de faire une œuvre ayant du style, d’une fille crot-
tée de la rue Saint-Honoré que d’une lorette de
Bréda. Pourquoi encore? peut-être parce que je
suis un littérateur bien né, et que le peuple, la ca-
naille, si vous voulez, a pour moi l'attrait de popu-
lations inconnues, et non découvertes, quelque
chose de l’exotique, que les voyageurs vont cher-

cher, avec mille souffrances dans les pays loin-
tains.,
1
. 306 JOURNAL DES GONCOURT.

© 5 décembre. — Enfermé chez oi par le rhume, :
dans la bibliothèque toute nouvellement faite, et où
je vièns de ranger mes livres, je sens rentrer en moi
le désir et la volonté du travail.

11 décembre. — Bar-sur-Seine. Les pieds dans la
neige, j'attends depuis neuf heures du matin jusqu’à
quatre heures du soir, le débuché d’un sanglier, qui
se refuse à quitter sa bauge, enviant la peau de ces
gens du Châtillonnais qui vonttuerles sangliers, tout
nus, pour ne pas en être événtés.

17 décembre. — La propriété de l'argent n’a abso-
lument rien pour moi, de ce que je lui vois avoir pour
les autres. L'argent pour moi, ce sont des-rondelles
de métal ou des carrés de papier à filigrane, où je lis :
Bon pour une jouissance de cinquante centimes, de.
cinq francs, de vingt frarics, de cent francs, de mille
francs. | LL

© 26 décembre. — Bar-sur-Seine. En descendant du
bois dans le village de Plaines, mes yeux sont attirés
par deux ou trois écorniflures bleuâtres dans la
pierre d'un mur. « C’est un ouvrier de la fabrique,
me dit mon compagnon de chasse, que les Prus-
siens ont mis contre le mur, et fusillé en entrant
ici. A la maison où l’on garde les chiens, nous
ANNÉE 1871. 367.

avons trouvé la femme de l'ouvrier, une jeune
._ paysanne ayant dans son tablier une petite fille de
quatre ans. |

On l'avait fait venir pour tâcher de lui obtenir un
secours. On lui a demandé son nom. Elle s'appelle
Divine : n'est-ce pas un joli nom de baptème pour
un romancier ? |

FIN.
: TABLE

“À
Alphand, 187.
Aristophane, 239.
Arago (François), 155.
Arago (Emmanuel), 68, 210,
B

Banville (de), 357.

Barbicr, 324.

Baroche, 151.

Barry (Mwe du), 346,

Bauer, 204.

Bazaine, 104.

Beauvais, 226.

Beauvallon, 122.

Bohaine fle comte de), 111
335, 336,.
Berthelot, 11, 24, 26, 27, 106, 107,
110, 143, 204, 206, 231, 338, 344.
Bertrand {le mathématicien), 106,
169. :

Bismarck, 113, 124, 126, 172, 213,
235.

Blanc (Louis), 72,
109, 186, 240, 292.

Blanc (Charles), 50, 55.

. 334,

106, 107, 108,

 

C

Capoul, 9, | ‘ |

ALPHABÉTIQUE DES NOMS

Asselineau, 296,
Assi, 231, 240.
Attila, 113, 180,
Aubryct, 356.

Blanqui, 105.

Bocher (Emmanuel), 226.

Bondieu (Mn), 8.

Bonington, 287,

Bourbaki, 212.

Bourbonne, 4, 331,

Bourgoin, 255.

Bracquemond (Mr), 280, 303.

Bracquemond, 253, 254, 255, 266.

Brébant, 14, 24, 50, 68, 86. 106, 142,
143, 166, 185, 203, 203, 207, 217,
234, 268, 338, 343, 352, 355,

Burty, 42, 62, 77, 172, 106, 200, 201,
210, 229, 237, 253, 266, 278, 286,
296, 306, 308, 310, 313, 316, 326,
333.

Burty (Mr),
326.

Burty (Madeleine), 312, 316.

134, 279, 312, 316,

Chanzy, 200. 232,
370 TABLE ALPHABET

Charles X, 226. .

Charles Edmond, 11, 50, 86, 142,
185, 263, 264, 275,

Charles Edmond (Me), 142, 263.

Chateaubriand, 168.

Chenavard, 55.

Chennevières, 18, 90,111.

Chenu, 282.

Chevalier (Philippe), 197.

Chevalier, 255.

Chevet, 96.

Clément de Ris, 113.

|

D

Dampierre, 151.
Dante, 341.

Diaz, 294.

Divine, 367.:
Ducrot, 149. .
.Dufaure; 283, 316.

Edouard VI, 212.
Esther, 235.

F

Favre (Jules), 203, 221.

Fattet, 356. ‘
Ferri-Pisani, 48.

Ferry (Jules), 86, 187.
Flaubert, 16, 167, 333, 352, 354.

 

Gagneur, 68,

Gamache, 98.

Gambetta, 27, S6, 151, 235.

Garibaldi, 151.

Gautier (Théophile), 7, 14, 95, 96,
97, 106, 111, 154, 156, 217, 218,
219, 345, 353.

Gavarni, 13, 57, 76, 102, 143, 21],
226, 285.

Gavarni (Picrre), 48.

Gillet, 92.

Girardin (Émile de), 291.

IQUE DES NOMS.

Clément Thomas, 230.
Cobourg, 43.

Collet (Louise), 56. *
Corcelet, 152.

Couchaud, 338.

Courasse, 262.

Courbet, 267.

Courmont (Cornélie de), 73.
Courmont (Philippe de), 332, 333.
Cousin, 167.

Cousinot (M'le), 351.
Crémieux, 122, 214, 21.

Dumas père, 155, 156.

Dumas fils, 316.

Dumas (l'industriel), 190.

Du Mesnil, 24, 27, 158, 204, 206,
Duplessis (Georges), 202.
Durand (Jacques), 294.

Eugénie (l'Impératrice), 13, 14,
336, 338, 357.

Ezéchici, 268,

Flourens, 105.

Franchetti, 199.
Fromentin, 65.

Frontin, 121.

Giraud (Eugènc), 353.
Gœthe, 355.

Goubaux, 351.

Goubie, 132.

Goupil, 208.

Gros (le peintre), 86.
Grou-Grou, 342.

Gudin (le peintre), 88.
Guichard, 303, 306.
Guillaume (le roi}, 193. 213,221, 226.
Guiod, 109.

Guys (le dessinateur), 357.
Haussmann, 51. :
Hébrard, 107, 205, 206.

Hédé, 189. "

Henkel (le comte}, 857.
Henri V, 113,232. :
Hervilly (d'}, 19%.
Hetzel, 27.

Hirsch le peintre), 198.

Isaïe, 236.

Job, 235.
Jonckind, 286, 287. ‘

Kaaus, 69.

La Bruyère, 168.
Lafontaine, 104. ‘
Lambillotte (l'abbé), 5.
Larcy (de), 346.

La Valette, 269.
Laverdet, 300.

Lecomte {le général), 230.
Ledru-Rollin, 105.

Le F6, 186.

Mac-Mahon,-14, 19, 329,
Magny, 161.

Maherault, 926.
Mahias, 68.

Maïnbourg (le père): 1 168.
Manuel, 295.

Marat, 189.

: TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOMS. «7!

B

Homère, 241.

Houel, 82.

Houssaye (Arsène), 175, 357.
Hubert-Robert, 91.

Hugo (Victor), 103, 114, 115, L16.

121, 122, 154, 155, 229, 231, 887.

Hugo (Charles), 114, 229.

Judith, 235.7

K

| Krupp, 159.

L

Lefrançais, 205.
Legouvé, 92.
Lemud, 84.
Lessore, 135.
Louis XV, 346,

Louis XVIII, 288.
Louis-Philippe, 125, 170.
Lullier, 231.

Lurde (le comte de), 335.

M

Marchal:(le peintre), 195.
Marcille (Me Camille), 335.
Marcille (Mlle Eudoxe), 334.
Marie-Antoinette, 228, 346.
Marin (Eugène-Labille), 7, 330.
Massillon, 168.

Masson (M), 197.
372

Masson (Frédéric), 132.

Mathilde (la princesse), 130, 333,
845, 353. ‘
Maupas, 6.

Mendès (Catulle), 33.

Mérimée, 96.

Meurice, 114.

Michel-Aoge, 115.

Millevoye, 61.

Nadar, 131, 341.

Napoléon III, 78, 125, 335.
Napoléon (le prince}, 268.

Nefftzer, 24, 27, 50, 68. 110, i2l,

0

Ollivier, 204.
Olready, 360, 362, 36%.

P

Païva (Mae de), 94, 357.

Pasdeloup, 163.

Pélagie, 53, 64, 195, 157, 197, 236,
260, 261, 316, 319.

Peiletan; 85.

Pène (de), 237.

Pipe-en-Bois (Georges Cavalier),
235, 273.

Picard (Ernest), 235.

e

 

Quentin, 81.

Rachel, 299.

Racine, 2536.

Ramelli, 354.

Regpault {le savant), 338.

Reguault (Henri), 208.

Renan, 14, 24, 25, 26, 27, 28, 50,
110, 143, 158, 167, 165, 169, 186,
187, 204, 205, 217, 235, 268, 338,
341.

* Retz (le cardinal), 168.

N

TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOMS.:

Molière, 239, 241.
Moncey, 117, 159.
Montguyon, 299.
Mommsen, 338.
Monnier (Henri), 73, 148.
Morny, 13, 175, 355.
Mottu, 105.

Mozart, 103.

122, 123, 124, 142, 166, 204, 205,
206, 207, 236, 275.
Nils Barck {la comtesse), 208.
Nieuwerkerke, 90.
Nubar Pacha, il, 12,

Outhier, 360.

Pitt, 43.

Platon, 240.

Potier {le capitaine), 109.
Pouthier, 358.

Praisidial, 211.

Proth (Mario), 50.
Protais, 6L.

Proudhon, 122,

+

Richard (Maurice), 90,

Ricord, 147.

Robin (le docteur), 355.
Rochefort, 23, 86, 166, 196, 200.
Roos, 175, .

Rops (l'aqua-fortiste), 357.
Rothschild, 122, 355.

Roubher, 91.

Rouland, 176. .
Rousseau (Théodore), 13.
. TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOMS.

Sabatier (Mn), 354.

Sasse (Marie), 10,

Saint-Just, 186.

‘Saint-Simon, 168.

Saint-Victor, 14, 24, 28, 50, 68, 106,
108, 149, 167, 186, 205, 235, 299,

. 852.

Sainte-Beuve, 33, 96, 130.

Sancy-Parabère (Mme de), 335.

Talma, 41.

Tamisier, 106.

‘Tessié du Motay, 186. i
Thierry (Édouard), 9.

Thiers, 221, 229, 278, 279, 280, 283,
. 295, 297, 298, 338, 340, 257.
Tissot, 269.

Vacquerie, 114, 122, 229.
Vaillant (le maréchal), 43.
Vallès, 241, 256, 271.
Vélasquez, 266.

Verlaine, 286, 288,
Verlaine (Mn), 326.

Le

S

Schérer, 275.
Schælcher, 29?.
Sévigné (Mn de), 168.
Signeux, 363.

Simon (Jules), 90, 167.
Simon (Mrs), 346.
Soulié (Eudore), 346.
Spinoza, 236.

Strauss, 50.

T.

Tony Révillon, 80, 81.

Tourbey (Mr de), 128.

Trimm (Timothée), 352.

Trèves (le capitaine), 331.

Trochu, 20, 26, 38, 108, 109, 112,
166, 173, 186, 196, 197, 201, 203,
204, 210, 232, 338.

 

V

Véron (le docteur), 76.
Veuillot, 134.

Victor, 363.

Vinoy, 47, 186, 201, 202, 206.
Voisin, 176, 251, 278.

Volige (la), 363.

,

W

Wallace (Richard), 354.

Zola, 15.
TABLE DES MATIÈRES

ANNÉRB 1870... .. ... 4... . .... muse

ANNÉE 1871, .,.............. osseuse

Paris. — Typ. Georges Chamerüt, 19, rue des Saints-Pères. — 26318
Extrait du Catalogue de la BIBLIOTHÈQUE CHARPENTIER

11, RUE DE GRENELLE, 11, PARIS
a 3 FR. 60 LE VOLUME

 

+ GONCOURT (Enmom px)
LA FILLE ÉLISA.. ................,..... 4 vol. |
LES FRÈRES ZEMGANNO . .............,.... 1 vol.
LA FAUSTIN.......................... À vol.
GHÉRIE. . .......................... 4 vol.
LA MAISON D'UN ARTISTE AU XIXe SIÈCLE. . . . . . . .. a vol.
LES ACTRICES DU XVIIIe SIÈCLE : Mapaue Sainr- HuBerTY. + .4 vol.
MADEMOISELLE CLAIRON . ............7.... 4 vol.
GONCOURT (JuLEs nt)
LETTRES, précédées d'une préface de H. CÉARD. . . . . . . . . À vol.
GONCOURT {EDMOND ET JULES DE)

EN 48*...............4 444 ee ue 4 voi.
GERMINIE LACERTEUX. .......,.......,... 1 vol.
MADAME GERVAISAIS.. . ...............,... 4 vol.
RENÉE MAUPERIN . .......... muse see 4 vol.
MANETTE SALOMON...................... 4 vol.
CHARLES DEMAILLY ..................... 1 vol..
SŒUR PHILOMÈNE . ..................... 4 vol.
QUELQUES CRÉATURES DE CE TEMPS. . ,......... 4 vol.
PAGES RETROUVÉES, précédées d’une préface par GusrTave .

GEFFROY . . . . eee. 4 vol.
IDÉES ET SENSATIONS. . .................. 4 vol.
THÉATRE. (Henrierre MarécraL. — La Parme ex DanGer). 4 vol.
PORTRAITS INTIMES DU XVIII SIÈCLE... ... . .... - À vol
LES ACTRICES DU XVIIe SIÈCLE. (Sopmie ARNOULD) . . . . . A ve
LA FEMME AU XVIlIe SIÈCLE. . .............. 4 voi.
LA DUCHESSE DE CHATEAUROUX ET SES SŒURS.. ..... 1 vel.
MADAME DE POMPADOUR...........:....... 4 vol.
LA DU.BARRY.. ....................... 4 vol.
HISTOIRE DE MARIE-ANTOINETTE. . ............. 4 vol.
HISTOÏRE DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE PENDANT LA RÉVO-

LUTION.. .......................... 4 vol.
HISTOIRE DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE PENDANT LE DIREC-

TOIRE.. .............,............. - f vol.
L'ART DU XVIlIe SIÈCLE. Trois séries : Watteau; Chardin;

Boucher; Latour; Greuze; Les Saint-Aubin: Gravelot; Cochin:

Eisen; Moreau ; Debucourt; Fragonard; Prud’ hon ess 3 vol.
GAVARNI. — L' Howe ET L “Œuvre sos ss Ve. 1 vol.

JOURNAL DES GONCOURT. Mémoires DE LA VIE LITTÉRAIRE. . . 3 vol.

Paris. — Typ. G. Chamerot, 19, rue des Saints-Pères. — 26313.
