Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 311 sur 311

Nombre de pages: 311

Notice complète:

Titre : Le carnaval rouge / Edgar Rodrigues

Auteur : Rodrigues, Edgar (1837-19..?). Auteur du texte

Éditeur : (Paris)

Date d'édition : 1872

Sujet : Paris (France) -- 1871 (Commune)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31232954c

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 297-8 p.

Format : Nombre total de vues : 311

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k202989w

Source : Bibliothèque nationale de France

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 97%.
EDGAR RODRIGUE^

PARIS S

K

LE

CARNAVAL ROUGE

DU MÊME AUTEUR

LE CASQUE PRUSSIENSOUVEDIRS ANECDOTIQUES DE-LA GUERRE

EN PRÉPARATION

LE BLOCUS DE PARIS

JOURNAL DES OPÉRATIONS MILITAIRES DE LA DEUXIÈME ARMÉE

LES BRACONNIÈRIJS D'AMOUR MOEURS DE L'EMPIRE

DON QUICHOTTE A PARIS (UN AX AU KU'iAUO)

PARIS. IMPRIMERIE BALITOUT, QUESTROY ET C',

EDGAR RODRIGUES

LE

CARNAVAL ROUGE

PARIS

E. DENTU, LIBRAIRE-ÉDITEUR PALAIS-ROYAL, 17-19, GALERIE D'ORLÊAXS

Tous droits réservée!

DÉDICACE

C'est à vous, mes chers amis du château DES Lauriers, due je dédie ces souvenirs,' a vous qui vous préoccupez moins des choses politiques que du caractère exact des événements, qui avez eu le honheur de ne pas assister aux orgies de feu et de sang dont la guerre et la Commune nous ont donné le spectacle.

^Quelle que soit d'ailleurs la puissance de votre imagination, vous ne pouvez vous tracer un, tahleau même approximatif de ce qu'était Parispendant les 65 jours de.la Commune.

Paris, la cité soleil, comme Hugo l'a appelée, livré à une cohue de saltimbanques Oui, j'ai vu

cela, malgré tous mes amis, qui, réfugiés à Versailles, me pressaient de quitter la grande ville et d'échapper aux dangers menaçant chaque jour les citoyens.paisibles.

Au milieu de cette ivresse générale, j'ai voulu

conserver assez de sang-froid, et la curiosité aidant, j'ai pénétré un peu partout, à l'Hôtel-deVille, àl'état-major, a la Préfecture, aux avantpostes

Partout, le grotesque était rmèlé a l'horrible, la

lâcheté faisait face à la stupide vanité.

D'autres écriront l'histoire de la Commune, ce

sera la grande toile qui exige la touche d'un mai•̃tre, la brosse vigoureuse d'un grand peintre; Dans ce musée de l'horrible, j'ai surpris quelques cadres de modeste grandeur, photographies exactes qui pourront peut-être expliquer bien des petitesses, bien des mesquineries de ces grands criminels de 1871

A vous mes souvenirs.

EDGAR RODRIGUES;

Versailles; juin 187):

HIER. C'EST DEMAIN !(1)

Quand on parlait, .devant les « satisfaits de

l'Empire des excès de 93, ils prenaient un sourire

moqueur et vous disaient d'un ton sec

Oh les temps sont chanbés on ne se laisse-

rait plus mener aujourd'hui par les cinq ou six

mauvais drôles qui régnèrent jadis à Paris par la

Terrcur

Malgré le dire de ces faux braves, les récentes

horreurs de la Commune ont prouvé que la ter-

reur était encore un bon moyen à exploiter en l'an

de grâce 1871 pour mener les masses;

Paris vient d'être .la proie d'une douzaine de

farceurs qui ont abusé de la « venette générale »

(I) Alfred de Musset, le 25 juin 1848:

et déclaré guerre ouverte a la société entière. Français contre Français sous l'œil de l'ennemi, ils- ont réailisé cette sanguinaire prophétie de Caussidière, qui disait en 1848

Il Si les bourgeois ne marchent pas, il faudra

faire jouer la boite d'allumettes pour les mettre a la raison, et brûler Paris, de façon à ne pas laisser pierre sur pierre. »

Nos vainqueurs se chargèrent, il est vrai, de remplacer la boite d'allumettes par le pétrole prussien et tandis que flambait le Louvre, ils allumèrent des feux de joie il Saint-Denis et à Sannois pour célébrer l'incendie de Paris brûlé /xn1 la populace!

Les récits qui suivent sont tout personnels la plupart ont été écrits a Versailles pendant l'orgie sanglante que nous baptisons

LE CARNAVAL ROUGK DU 18i-l.

E. H.

N. B. Les lecteurs délicats trouveront peut-être dans nos récits un grand abus de mots d'argot, nous n'avons pas cru devoir les supprimer afin de laisser à nos aventures tout leur cachet de sinistre et écœurante réalité.

LE CARNAVAL ROUGE

CHAPITRE PREMIER

EN PLAGE, MESSIEURS, EN PLACE!

Il y 'a des mots qui font fortune. Pourquoi?

Bien malin qui le dirait le mot Commune est de ceux-là.

Sous l'Empire, nul ne se serait avisé de le pro-

noncer mais, d'après le principes de Nicôlet, toujours de plus fort en plus fort, lorsque nous eùnies la République, on songea à monter' d'un cran et l'on parla de la Commune.

C'est le citoyen Delescluze qui eut le triste hon-

neur d'attacher le grelot. Après lui, Félix Pyat et Vermorel. Quant a Jules Vallès, il fallut quelque temps pour lui faire comprendre ce que cela voulait dire. L'auteur de./« Rue était, en matière historique ou politique, de l'ignorance la plus qui se puisse imaginer.

La Commune et la. question sociale l'une est le

moyen, l'autre est le but.

11 y a, de par le monde des énergumènes, une

certaine collection de bonshommes qui, après boire, n'ont jamais mandlié de murmurer en dodelinant de la tête et avec une gravité d'ivrogne On ne va donc pas s'occuper de la question sociale?

Vallès était de ceux-là.

Un jour, étant il la Bibliothèque ci-devant im-

périale, le Jules des Réfractaires saisit par le bouton de sa redingote un frère et ami

Oh citoyen,, je viens de lire du Proudhon,

il ne manquait pas de chien, cet animal-là.

Sur l'étude de la question sôciale Vallès était

de la force du citoyen Rochefort, qui demandait cinq minutes pour la résoudre. Certes! on lui a donné bien du temps pour y réfléchir.

Delescluze guettait cette même dictature que

réclamait que voulait Flourens, que sollicitait Rigault. Un seul os pour, tant de chiens enragés

Quant à la question sociale, elle demeurait et serait toujours restée à l'état de question sans réponse sa solution importait peu à ces bons messieurs qui ne voulaient se servir du mot que comme d'un levier pour soulever les masses ignorantes et cupides de nouveau. Malheureusement ces deux formules « Commune et question sociale » sont restées en l'air comme ces refrains populaires qui servent de thèmes à un déluge de valses, polkas et contredanses. Aussi sur le motif Commune, il a été exécuté de sinistres variations, avec accompagnement de chassepots, sniders, obus et mitrailleuses, le tout corsé de finale au pétrole.

Dans Iphiç/énie en Tauride, de Gluck, l'orchestre joue une sorte de danse macabre que doivent exécuter sur la scène des sauvages bondissants. Alors âgé de 71 ans, portant perruque et bonnet de soie noire, Gluck assistait un jour à la ré_pétition. Ses sauvages lui semblaient trop mous en leurs sauts, le musicien les excite, proteste d'abord; puis n'y tenant plus, saute furieusement sur le théâtre et le voilà bonnet de ci, perruque de là, se tordant les membres et exécutant une danse frénétique.

Ainsi fit Paris au mois de mars. La République de MM.-Sftiei!s.et Jules Fay/e lui semblait tiède. Paris a bondi^sùr la'- scène et a exécuté la danse communarde, danse de fous, carnaval de sau-

vages, qui attend le crayon d'un Hôlbéhi ou d'un Callot.

Les premières mesures avaient été jouées pendant le siège aux 5 septembre, 6 et 31 octobre, par dame Démagogie mais la.. force publique avait arrêté net la ballerine qui voulait trop lever la jambe. Au 22 janvier, elle avait tenté le grand écart et mêmc répression s'était opposée il ce nouvel essai.

Mais les danseurs sont entêtés Les jambes démangeaient à tous les rag eurs, a tous les haineux, à tous les impuissants ambitieux. Il leur fallait quand même une infernale ronde.

Ils ne manquaient malheureusement pas de prétextes pour donner le'signal du branle-bas.

̃ ïrochu avait dit « Le gouverneur de Paris»ne capitulera pas, » et Trochu avait donné sa démission juste a temps pour que Vinoy pût capituler Etienne Arago s'était écrié « Jamais je ne remettrai les clefs de Paris aux Prussiens, » et Ferry avait pris sa place quand il avait fallu ouvrir les portes.

« Pendant la durée de l'armistice, était-il écrit dans les préliminaires, les Prussiens n'entreront pas dans Paris, » mais, l'armistice signé, les Prussiens avaient passé sous l'Arc de l'Etoile et campé aux Champs-Elysées.

Il est à remarquer que toutes ces promesses, ces phrases, ces tromperies, comme toutes antres

excitations, sont dues, pour la plus grande partie, à des^lioTïimësqûi n'ont jamais tenu un fusil à l'heure du combat. Pas plus A^ago que Fav/o, ïules Sinion -que Jules Fe^rV, DeleseMzc que les Pyat, Ou Pil'ofcll et consorts n avaient brûlé une once de pôiidrêpoûr repousser Tenncmi. Tout cela s'est donc passé entre phraseurs. D'un côté on parlait français, _de l'autre on jaspinait argot voilà toute la différence.

Ce fut dans la nuit du 26 au 27 février que les futurs chefs de la Commune tentèrent de donner le premier accord de leur sanguinaire ronde, en exploitant le légitime sentiment de colère que fit naître la nouvelle de l'entrée des Allemands, qui devaient, le lendemain, pénétrer dans Paris.

Entre ces deux bandes de meneurs s'agitaient les masses, allant de l'un à l'autre bord, vivant d'illusions et se repaissant de tous les mensonges ilélnités. En vain le bon sens criait cette indignation dangereusement surexcitée par les DelescMze et Pyat, que les Prussiens, en cas d'attaque, feraient immédiatement reculer leurs troupes eh dehors de l'enceinte et foudroieraient la ville avec l'artillerie des forts tombés en leur pouvoir.

Ils n'entreront pas répondait un patriotisme aveugle.

Aux quartiers excentriques comme au centre de Paris, c'était partout l'explosion d'un sentiment réel qui, si fort réchauffé qu'il fut par les meneurs,

n'en était pas moins réel. Et. si, dans la nuit même j on n'avait appris que l'entrée des Prussiens était remise au mercredi, il ne faut pas mettre en doute que l'héroïque folie du lundi aurait réduit Paris en cendres.

Mais, quand quarante-huit heures eurent calmé cette fièvre, on se décida enfin il suivre les conseils de la froide raison. On se consola en raillant l'ennemi de sa piteuse entrée et en formant autour de lui un cordon sanitaire de sentinelles, de postes avancées et de barricades

Le 3 mars au matin, l'arniée allemande quittait Paris, mais en s'éloignant bannières déployées elle nous laissait derrière elle la Commune.

Comment?

Uniquement par cette raison que de leur occupation était né ce refrain soufflé aux masses « Si nous avions eu la Commune, tout cela ne serait pas urrivé. o Tout cela» c'était le siège, Metz, Buzenval, la capitulation et l'affront de l'entrée prussienne

Pour arriver a un pareil résultat, on avait rudement travaillé dans toutes les réunions publiques qui s'étaient tenues durant l'investissement. Tout orateur, quelque peu altéré de popularité, avait perpétuellement terminé son discours par cette invariable péroraison.

Eh bien citoyens nos désastres, nos rui- nes, notre avilissement, voulez-vous tout réparer?

Proclamons la Commune. Voulez-vous qu'tune sortie chasse l'ennemi loin de nos murs? La Commune seule nous rendra victorieux.

La Commune. avec des canons bien entendu. Car l'aimable parti dont nous étudierons plus tard les divers groupes, avait cette gracieuse devise que lui avait soufflé Bismark « La force donne le droit.

Il n'est pas de démocrate a tous crins qui n'ait un moment rêvé de mitrailler tout Paris, seul procédé infailliblement ouvert-d'après ces hommes, pour une régénération sociale.

Après avoir hurlé contre les agissements despotiques des gouvernements qui se soutiennent par la force, messieurs les communards avaient hâte de prouver que, comparés à eux, ces gouvernements n'avaient été que de vrais moutons.

Donc, il fallait des canons.

L'entrée des Prussiens fournissait à ces théoriciens une rare occasion de se procurer cepersuasif moyen de faire entendre raison à ceux qui se montreraient récalcitrants à leurs doctrines.

Il y a, de par les boulevards extérieurs, une petite salle, tapissée d'un papier à fleurs, sentant peu le parfum des boudoirs, garnie de quelques bancs et éclairée de chandelles qui se fichent sùr des clous, ce sont les Folies-Robert. Inutile de dire que c'est un de ces bastringues infects qui, le dimanche, réunissait la plus ignoble population.

Le 29 février, il y avait foule en ce bouge où disait l'afficlie- le Comité central devait faire une importante révélation. Ces deux mots accolés « Comité central » avaient une fine odeur révolutionnaire qui devait attirer nombreuse assistance. Ce fut donc devant une salle bien que le citoyen Brin annonça que le matin il était allé à l'avenue Rapp, où il avait vules canons delà garde nationale. Canons qu'il ne fallait pas laisser tomber entre les mains de la réaction. Canons dont on devait s'emparer au plus vite pour défendre les «immortels principes de 89 qui allaient bientôt renaître. »

Les principes de 89 qui arrivaient là, permettezmoi le mot, comme des cheveux sur la soupe, sollevèrent aussitôt un ouragan de bravos

Principes de 89 les a-t-on mis il toutes sauces On les voit en tête de tous les manifestes, de toutes les proclamations C'est sur eux que s'est étayée la Constitution bonapartiste, c'est en leur nom que MM. Jules Favrc et Ce ont pris possession de l'Hôtel-de-Ville le 4 septembre, ce devait encore être eux qui donueraient le la au grand air de la Commune.

Principes à tout faire, panacée dont tous les charlatans politiques prétendent connaitre seuls l'usage et les vertus ils. constituent le fond delà langue' révolutionnaire s'ils sont immortels, c'est à la manière de la. bêtise humaine On en tire tottt

ce qu'on veut* et la badaudcrio parisienne y trouve toujours une boulette à gober.

La révélation du citoyen Brin, vient de donner le premier accord de la danse communarde.

En place, citoyens, en place, le carnaval rouge va commencer

CHAPITRE II

LA JOURNÉE AU PETIT BLEU

Dans les premiers jours de mars, le 2 mars, je crois, un ancien officier d'état-major se présente au Louvre et demande il parler au général Yinoy.

Il est introduit dans la salle à manger où le gonverneur de Paris déjeune avec ses officiers.

Ah! c'est vous, X. que voulez-vous, une réclamation?.

Mon général, je viens vous donner un très important renseignement.

Parlez.

J'arrive de la caserne du Château-d'Eau, où il y a dans les comlMes 40,000 cartouches, les soldats, animés du plus mauvais esprit, parlent très haut de livrer ces cartouches à leurs « frères de là

garde national. » Les officiers, dont plusieurs sont mes amis, se défient de leurs hommes.

Quel est le régiment caserne au Châteaud'Eau?

Le 88e DE MAltCHE.

Ace moment, on annonce le colonel X. qui vient déclarer au général que ses hommes désertent et refusent le service militaire.

-=- Allons, fait le gouverneur de Paris, encore lui pessimiste! Prenez une tasse de café! colonel. Mes amis, quand on-a su, comme je l'ai fait, contenir toute une population affolée par l'entrée des. Prussiens. quand on s'est tiré de lit sans un accroc, on se moque pas mal des fédérés, des comités centraux. dormez sur vos deux oreilles, j'aurai les canons quand je le voudrai. Du reste, on m'envoie titre division de l'armée de Chahzy.

Comité central? fit le colonel, qu'est-ce que c'est que ça ?

Les deux visiteurs galonnés prirent congé du gouverneur. En descendant le perron du Louvre, celui qui portait cinq galons soit képi, dit à l'autre

Savcz-vous ce que c'est que le Comité central ?

Nous avons l'appétit du mystérieux. Peu d'imaginations ont, jadis, résisté aux mystères' qui entouraient la Sainte Yehè'me, et le Conseil dés Dix.

llazzini doit sa réputation à l'habileté qu'il mit il se dérober à ses sectaires;' Les métamorphoses de Blanqui l'ont transformé en pontife. C'est de ce sentiment que vient l'intérêt curieux qui s'est attaché au Comité central.

Nul ne savait ce qu'était le Comité central. Durant le siège il avait nom Comité de vigilance, mais il travaillait dans l'omhre. = Aussi lorsqu'il fut question de lui, on le supposa tout puisssant. Quand, sur la première affiche écarlate qu'il exhiba, on lut les noms des relieurs, cordonniers, vidangeurs et équarisseurs qui composaient le Comité, tout le monde se dit

« Quels sont ces gens ? ~» mais non sans un léger frisson. Billioray, Ferrât Avoine, Babick chevaliers du brouillard 'parisien qui surgissaient tout-à-coup aux yeux du bourgeois timoré, et s'imposaient à son attention de par l'autorité des cinq cents canons dont-ils venaient de s'emparer.

Henri Martin, maire du seizième arrondissement avait dit le premier sur la tomhe des gardes nationaux tués à Buzenval

« Grâce à vous, gardes nationaux, Paris gardera ses foyers inviolés et ses armes. Vous zie }'en- drez vos fusils à, personne, zzi ci un conquérant étranger, intérieur.

on s'empara de cette phrase et la proclamation suivante fut votée il l'unanimité

A L'ARMÉE

Les Délégués, de la Gorde nationale de Paris.

SOLDATS, enfants DU PEUPLE,

On fait courir, en province, des bruits odieux,

Il y a à Paris 300,000 gardes nationaux, et, cependant, chaque jour on y fait entrer des troupes que l'on cherclae ci tromper sur l'esprit de la population parisienne. Les hommes qui ont organisé la défaite, démembré la France, livré tout notre or, veulent échapper à la responsabilité qu'ils ont assumée, en suscitant la guerre civile. Ils comptent qua(l) vous serez les dociles instruments du crime qu'ils méditent. Soldats citoyens, obéirez-vous à l'ordre impie de verser le même sangqui coule dans nosveines? Déchirerez-vous vos propres entrailles? Non! vous ne consentirez pas à devenir parricides et fratricides Que veut le Peuple de Paris ?

Il veut conserver ses armes, choisir lui-méme ses chefs, et /4s révoquer quand il n'a plus confiance .en eux. Il veut que l'armée active soit renvoyée dans ses foyers, pour rendre au plus vite lés cœurs 'la -famille et les bras au travail.

Soldats, enfants du Peuple, unissons-nous pour sauver la République. Les rois et les empereurs nous ont fait assez de mal. Ne souillez pas votre vie. La consigne n'empêche pas la responsabilité de la conscience. Embrassons-nous la face de ceux qui, pour conquérir un grade, obtenir une place, ramoner (1) un roi, veulent nous faire entr'égorger.

VIVE A JAMAIS LA RÉPUBLIQUE

(1) Ces fautes d'impression indiquent la rapidité avec laquelle cette affiche fut distrihnée aux soldnts'le jour même.

Les délégués, dans la même séance, ont voté des félicitations aux citoyens de l'armée de la Loire pour l'hommage pieux qu'ils ont rendu aux martyrs de la Liberté, en portant une couronne il la colonne de Juillet!

Cette affiche fut le premier appel public du Comité central aux citoyens de l'armée.

Dans ce comité, occulte jusqu'à ce jour, s'étaient déjà faufilés les chefs de la secrète -société dite des Quatre-Saîso.ns, dont Bl^tnqui est le président, et -dont les quatre vice-présidents siègent trois mois chacun, pendant leur saison.

Au printemps de :1871,1a Saison était le nommé TnipoN (•!).- On voit que la Commune approchait.

Certaine révélation faite devant nous à un des officiers chargés d'instruire le procès des chefs commun eux, déférés aux jugements des Conseils de guerre, nous a appris le fait suivant, acquis désormais iL l'histoire

Les Quatre-Saisons, purement politiques jusqu'en^ 870, devinrent incendiaires dès cette fatale année Les 365 membres, dont chacun représentait un jour, reçurent des bombes Orsini en dépôt, et le début de cet engin effroyable était fixé .pour le 12 janvier, lors de l'enterrement de" Victor -Noir. Sans l'hésitation causée par le trouble'de Ro(I) Il s'en est vanté à la tribune.

chefort., cette foule de frères et amis désarmés devait se vuer sur Paris, jeter le désordre dans les rangs de l'armée, et traînant avec elle le corps de Victor Noir, proclamer la Commune sur les ruines des Tuileries et des casernes

On sait que l'affaire fut manquée et que Blanqui dut se cacher huit jours dans une malle

Au 31 octobre, les communcux étaient armés de mêmes bombes et nous eu avons vu des fragments sur la place de THôtel-dc-Yille.

La justice, émue par la découverte de ces engins peu réglementaires, ordonna des perquisitions et l'on trouva des milliers de homhes a Montmartre et Bellevillc, notamment chez le fondeur Duval, futur général, et chez un nommé Girard (d), ou apprit là que la Sccison d'hiver était présidée par un certain Châtelain..

Eu résumé, le rapport donné au Conseil de guerre, -rapport qui n'a pas été publié, –fixait il dix mille le nombre des bombes saisies du 17 septembre 1870 mi) 5 mars 1871

Il est donc certain que -dès les premiers jours de mars, la Commune était faite. On attendait un prétexte, et je me souviens avoir entendu un garde national s'écrier après les élections

(I) Ghei ,cé Girard on a trouve également 200 peaux Je Ce snut nies rôiis du riiiviii-, a- L- il répondu aux officiers instructeurs

• Moi c'est pas au légitimisse .que j'en veus. ce sont de bons zigs, Dampièrre est mort dans 'bras;

On était'prêVpôur l'entrée des Prussiens, dis-je, et cette entrée manquée,.on attendait uné autre occasion, l'entrée de la Chambre, peut-être. Certes, l'histoire se demandera toujours par quel concours d'inepties, par quelle suite de folies, il a pu arriver qu'un gouvernement fut en quelques heures chassé 'de Paris.' On ne comprendra janiafs'"que"i'inhal)ileté et les-continuelles hésitations du pouvoir aient pu amener un semblable résultat.

Quant à dire que la populace s'empara de Paris le 18 mars, ce serait commettre une 'profonde erreur. On lui « fit cadeau.» de la capitale, des ministères, de riIôtcl-de-Yillc et des casernés remplies de munitions! ce qui est bien différent. A l'heure même où le gouvernement s'enfuyait effaré. à Versailles, les chefs du mouvement communards, réfugiés dans. la mairie du clièvre-chou Bonvalet, se consultaient tout craintifs sans se douter de leur succès. Dans'cette 'affaire, les plus surpris furent les vainqueurs. Ils n'osèrent se risquer àl'Hotelde-Ville que vingt-quatre heures après

Etait-il rien de plus grotesque que la redoute de Montmartre ? Remparts de parade, canons et mitrailleuses sans ?nw.utio.asjnl sans artilleurs. Les, l^itaillons qui gardaient le tout commençaient à se

fatiguer grandement de ce service, qui leur était imposé par le Comité central. Seuls, les officiers se complaisaient à cette parodie des pièces du Cirque.

S'ils n'eussent imposé un service à leurs hommes, ils se seraient vus dans l'impossibilité morale d'exhiber leurs uniformes il eût fallu déposer les galons Jamais Il était si bon de poser sur les buttes, nez au vent, épéc au poing, et d'aller godailler chez le marchand de vins en répétant Tout va bien, nos hommes veillent

On pourrait presque affirmer que c'est le plaisir qu'éprouvaient les chefs v avoir des bottes jusqu'au ventre qui a amené et fait durer cette sanglante parade appelée le second siège de Paris. Et s'en sont-ils donnés' à cœur joie de cette autorité que leur conférait l'abus du galon. A chaque instant, qu'il fit jour ou qu'il fit nuit, c'était un appel aux armes beuglé par un chef a demiivre. Aussitôt, tambours de battre et clairons de sonner. la grande terreur des habitants du quartier, énervés par ces perpétuelles alertes.

Puis c'était mi membre de la fédération qui venait visiter les positions. On battait aux champs^ Après lui arrivait un délégué du Comité central et on rebattait aux champs. Pantins sinistres qui jouaient au pouvoir

Les gardes nationaux auraient bien volontiers àehé les canons. Mais il y avait la question &.

trente sous, et les chefs avaient trouvé cette ingénieuse combinaison de mettre dans leur poche la solde des hommes qui manquaient au service. C'était la condamnation aux canons forcés perpétuité.

La lassitude devait forcément ameller le tranquille dénouaient de cette comédie, car déjà quelques délégués étaient venus à l'état-major demander qu'on les débarrassât des canons. Mais l'autorité, grâce tl l'intervention des maires, ne se hâtait pas; elle préférait attendre le moment propice pour faire une sottise qui ne lui paraissaitpas encore suffisamment mûre.

Une des plus adorables naïvetés du gouvernement fut de compter sur le concours des bons citoyen, que sa proclamation du 17 mars invitait à se séparer des mauvais. Or, cette population se divisait en deux groupes bien distincts

Ceux qui en avaient assez et laissaient faire

Ceux qui boudaient par suite de l'incomplète satisfaction donnée par la loi Dufaure sur les loyers et les échéances enfin, ceux que les fédérations, comités et autres autorités plus ou moins secrètes se préparaient à faire manoeuvrier.

-Il faut user de conciliation pour leur reprendre leurs canons; disaient les bons.

Venez les chercher, disaient les récalcitrants. Et on vint un beau matin, au nombre de 3,000 hommes, tou.tprimpr.js, le 88e. de marche, 16

̃64e de ligue, lu le' chasseur et 200 gendarmes. Tous les détails de cette échauffouréc fatale sont connus, depuis les retards survenus dans l'exécution des ordres qui suivit la manœuvre bien commencée et perdit tout en permettant à la, populace de se réunir. jusqu'au départ précipité vers Neuilly du général Vinoy galoppant a la tète sans képi de son état-major consterné.

Comme nous le verrons bientôt dans le cours de l'orgie communarde, ce furent les femmes qui décidèrent les fédérés à la résistance. On a l'habile coutume, dans notre année si bien organisée, de fatiguer le soldat quatre ou cinq heures d'avance, de le charger outre me-, sure, et grâce aux soins de l'intendance de le laisser par trop longtemps à jeun. Si une partie de la troupe mit la crosse en l'air aux buttes Montmartre, ce fut moins pour K fraterniser avec le peuple que dans le but plus pratique de calmer sa soif.

Cette journée, à jamais triste, prendra la dénomination de La journée au petit bleu.

On a prétendu que, pour l'enlèvement des canons, il fallait d'abord un délai de vingt-quatre heures afin de réunir les avant-trains nécessaires et que ces préparatifs auraient donné l'éveil aux fédérés quxon voulait surprendre.. Ce raisonnement conduit à ces deux conséquences-absurdes ••.

Puisqu'il fallait des chevaux pour enlever les canons, pourquoi ne s'être pas procuré les attelages nécessaires ? Pourquoi, n'ayant pas le nombre voulu de chevaux, s'emparer des canons ?

Les femmes de Montmartre qui, parait-il, connaissaient les agissements de l'intendance à .l'égard du soldat, s'empressèrent, à l'approche de la force armée, de courir chez les marchands de vins et les charcutiers voisins. (La veille de l'entrée des Prussiens, quelques femmes tirent de même.)Chopines et cervelas vinrent bientôt circuler sous le nez des soldats affamés qui, pour saisir ces victuailles, lâchèrent leurs chassepots mis en faisceaux.

Si brutalement prosaïque que soit cette cause de la défection des troupes, elle est incontesta])le. Les premiers mots furent J'ai 'faim Le verre en main ou la bouche pleine, les soldats sur pieds et il jeun depuis cinq heures du matin, regardèrent arrêter le général Lecomte sans broncher.

A la placé Pigallc, assaillants et assaillis se réunirent en une colossale agape de charcuterie, à laquelle fut donnée le sanglant intermède de la fusillade immédiate d'un capitaine du 88° qui avait voulu faire entendre la voix du devoir à sa troupe avinée.

Pendant ces événements, la division Faron était .enveloppée à Belleville par les gardes nationaux

et la foule dui l'emùarricadaicaU les enfants et les femmes en avant construisaient- des barricades, que les soldats laissaient élever en souriant.

A vingt reprises, le général Faron et ses officiers haranguèrent la populace, on mit les mitrailleuses en batterie, mais en présence de l'hésitation des soldats qui désertaient les rangs et criaient Vive la garde nationale, le général fit sonner la retraite et laissa Belleville aux futurs fédérés.

En même temps, le 18 mars, la municipalité de Vincennes venait impérieusement dermmàev au général Ribourt, commandant le fort, de permettre à la garde nationnale locale de partager le service avec la troupe, afin, disait-elle, d'éviter l'intervention du.Comité de Paris.

Le général refusa énergiquement à admettre dans le fort, il côté de l'autorité du gouvernement réprésentée par les troupes sous ses ordres, l'autorité du Comité insurrectionnel représentée par la garde nationale.

11 prit toutes les dispositions pour résister, les ponts levis furent levés et les troupes consignées, mais les soldats semblaient déjà attendre les gardes nationaux- comme des libérateurs plutôt que comme des ennemis.

Le 21, la porte nord fut enfoncée par les soldats des 4° et 21e d'artillerie, qui, malgré les efforts-de leurs officiers, répondirent aux appels du dehors. Le capitaine Dugla, commandant le dépôt du

7e bataillon de chasseurs, voyant le colonel Morel impuissant à arrêter les troupes, arracha sa croix d'honneur et la leur jeta 'au visage dans un moment d'indignation; rien ne put maintenir cette soldatesque indisciplinée, qui sè répandit dans les cafés voisins

Le fort fut envahi par les gardes nationaux, et le delégué Mortier se présenta bientôt avec l'ordre d'arrêter le général Ribourt.

Celui-ci eut le.temps d'ordonner aux colonels des 4e et 21e régiments d'artillerie de se replier par Villeneuve-Saint-Georges sur Versailles, dans l'espoir de conserver au pays ce matériel de guerre. Tandis que ces ordres s'exécutaient, le général, reconnu sur la route de Nogent, fut arrêté par dos chasseurs ivres du 15e bâtait on réunis à des gardes nationaux, mais grâce l'intervention du maire et d'un généreux communard, il put arriver sain et sauf à Versailles avec un de ses officiers. Il fit son rapport au Ministre, qui lui répondit par cette lettre qu'il nous a été donné de lire Mon cher général.

Si la fermeté et le dévouement avaient suffi pour conserver Vincennes, vous en seriez encore le maître. Mais seul, ou à peu près, avec vos officiers, contre' une populace militai1'e mutinée, déshonneur du pays et de l'armée, vous avez dû céder. Les faits sont accomplis, il ne vous reste qu'à rejoindre, avec les fidèles et les hommes d'honneur que vous pourrez grouper, l'armée réunie à Versailles, autour de l'Assemblée et de la France, qu'elle représente.

Recevez, mon cher général, l'assurance de mes sen timcnts affectueux.

Le Ministre de la guerre,

Signé Le Flo.

Ou le voit, dans trop d endroits, l'armée fraternisait avec l'émeute

Cependa nt, à l'état-maj or de la Place, qu'il n'avait pas quitte, le général Aurelle de Paladincs ignorait comment les choses avaient tourné. Aussi fut-ce de la meilleure foi du monde qu'il annonça le triomphe de Tordre: «Les Buttes Montmartre, disait sa proclamation, sont prises et occupées par nos.troupcs. Les canons de Monlmartre et de Belleville sont au pouvoir du gouvernement de la République. »

Grande et terrible fut sa colère, quand il apprit le résultat obtenu par le petit bleu et le petit salé. Un fuyard à-moitié saoul se présenta place Yendôme, et dit au factionnaire.

Via lul assortim. de charcut. j'ai attrapé ça là-bas.

Cela vaut mieux qu'une balle

Le général parlait de tout mitrailler, quand arriva une députation de la municipalité, qui « répondait de tout. » ̃

Deux heures avant, à Montmartre; le maire avait également répondu de tout, au malheureux généra! Lecomte, inquiété par le rappel battu au-

tour de ses troupes, pour appeler à la résistance les fédérés èndormis.

C'est un type des jours de. révolution que le monsieur qui répond de tout. On le voit toujours surgir, l'oint n'est besoin de s'inquiéter. Il promet 'de ne pas faire défaut, et d'arrêter iL temps le désordre. Seulement,'comme il est vite débordé et qu'il ne'sait jamais bien au juste de quoi il a répondu, le désordre va toujours croissant et irrésistible

Les premiers répondeurs de tout furent les citoyens Lockroy, ïirard, Tolain et Langlois. De bonne fo'v'-cèux-laY ils 'se sentàiëïit'fôiîs rd'ùne popularité incontestée et supposaient qu'un quos ego tombé de leurs lèvres suffirait pour tout calmer. Grosse, erreur .de ces Ratons politiques. que faisaient agir, lcur profit, les Bertrands cachés derrière l'émeute attisée par eux.

La conciliation ? allons domc Bergeret, Jaclard et Ferré n'entendaient pas "dé" cette "oreille-là

Le sang est tiré il faut'lë dit l'aimable Ferré à la vue du cadavre de ce capitaine fusillé. Avant tout, il fallait du vacarme pour doubler la panique.

Il faut terroriser les épiciers, » s'écrie Urbain au. commandant Brunel, qui arrivait suivi de son fidèle ami J. Malroux, ancien brigadiertrompette de l'escadron Fraîichetti, :'ce 'jour

De son côté, le gouvernement n'entendait pas rester en 'arrière de Bergeret et de Lullier; les tambours de l'ordre furent battus à tour de bras, les clairons sonnèrent à pleins poumons; et pour prouver que la situation n'était pas aussi rassurante que l'avait affirmé la matinale proclamation du général de Paladines, d'énergiques « aux armes! » répondirent d'en bas aux o en avant qu'on beauglait en haut.

Mais, là encore, le gouvernement avait conservé trop d'illusions.

Où la troupe avait tourné, la garde nationale ne pouvait venir

Un homme d'un grand talent l'a dit alors « Les gardes nationaux se divisent en deux camps bien distincts les mauvais et les bons. Les mauvais attaquent la société, les bons ne la défendent pas. » Aussi, un millier de défenseurs de l'ordre tout au plus vint-il répondre v ces appels désespérés de l'autorité.

En constatant cette lâche prostration de la classe bourgeoise, Picard, ministre de l'intérieur, commit la nouvelle faute de rédiger une dernière invocation

-Voulez-vous, disait-il, sous les yeux de l'étranger, abandonner Paris à la sédition? Si vous ne l'étouffez pas, c'en est fait de la République, et peut-être de la France

Le ton de cette proclamation eut pour seul effet

d'annoncer leur triomphe aux émeutiers, en leur confirmant le découragement du parti de l'ordre. De cette incertitude de l'impunité résulta aussitôt la sanglante tragédie de la rue des-Rosiers.

Jusqu'à ce moment, la sédition n'avait été que burlesque. L'assassinat des généraux Lecomte et Clément Thomas ouvrit l'ère de la Commune.

Enivrés par l'odeur du sang, les bêtes féroces s'étaient réveillées et, se précipitant des hauteurs de Montmartre, elles accouraient sur la ville, plongée déjà dans une morne et lâche terreur.

L'heure du carnaval rouge avait sonné.

CHAPITRE IIf f

PARIS LIVRÉ

Ce qui doit causer a jamais l'esbaudissement de nos neveux, c'est la facilité avec laquelle le gou- vernement abandonna Paris aux sinistrées fantochefs qui allaient, deux mois durant^ y régner en maîtres.

Les uns surtout ceux qui coururent les champs ont vu dans cet acte le dernier mot de l'habileté. En leur livrant momentanément la capitale où on les enfermait, on délivrait la France de la traînée de poudre communarde cernée à Paris.

D'autres ont traité fort sévèrement cette façon

de protéger les gens tranquilles. Laisser mettre le feu à la maison et venir ensuite l'abattre pour arrêter les incendiaires. Nous ne voulons pas nous prononcer sur cette question et nous laisserons à l'histoire la tâche aride de placer sous son véritable jour cette date du 18 mars 1871.

Et d'abord est-il exact que le gouvernement ne connut pas le Comité central et ne sût point quelle force il avait affaire?

Des documents trouvés plus tard dans les ministères et publiés ne sont-ils pas là pour répondre ? Le 4 mars (notez cette date), M. -3?Ëiet,s, -télégraphiait de Bordeaux à Jules Fav^e

« Il est impossible que la garde nationale n'intervienne pas à son tour et ne fasse pas cesser les désordres qui vous inquiètent. Sï elle ne le fait pas, nous le ferons.»

Le même jour, au général Suzanne

« En réoccupant successivement avec les anciennes troupes du général Vinoy les postes abandonnés, on reprendra Paris peu à peu. Ne pas éparpiller les troupes. Ne pas brusquer l'emploi de la force. Je n'interdis pas-la force si elle est nécessaire, mais il tautne 1 employer qû a propos, et, dans ce cas, avec la dernière énergie. »

M. Xniefs, en s'adressant au délégué de la guerre, télégraphiait aussi

«Traitez les troupes le mieux possible et. quoi qu'il en coûte. »

Recommandation qui resta stérile, puisque, nous l'avons vu, la défection du 18 mars fut motivée par la faim et la soif.

Le général Vinoy s'adressait en ces termes au ministre de la guerre, à Bordeaux

« Si vous avez une division prête, envoyez-la moi, car un mouvement 'insurrectionnel s'organise publiquement. Les gardes nationales de Montmartre, La Chapelle, Bellévillë et Mouffetard désarment les gardiens de la paix, pillent les munitions et Jes "canons des remparts. »

Autre dépêche de M. Jules Ferry à M. Jules Simon, toujours datée du 4 mars

« La garde nationale n'est plus qu'un immense désordre. Depuis la démission de Clément Thomas et le départ de beaucoup d'officiers, elle a cessé de former un corps. partie des bataillons obéit il: un Comité central fort bien. organisé qui, pour l'instant, semble n'avoir pas d'autre but que de rassembler, en lés prenant partout, même par la force, fusils, canons, munitions. La masse prend plaisir à jouer au soldat. Les meneurs pensent à autre chose:

Le lendemain 5 mars, M. Feh^ change de note « La cité est entièrement calme: Au fond de la situation, grande lassitude, besoin de reprendre la

vie normale. Mais pas d'ordre durable à Paris sans gouvernement et assemblée. »

Voilà qui éclaire une situation et ne permet pas une surprise. Dès les premiers jours de mars on est parfaitement au courant de ce qui se passe; on fait venir des troupes et on surveille le Comité central.

Pour sa justification, le gouvernement dit avec raison que, délaissé par la garde nationale de l'ordre, trahi par la troupe régulière, il a dû demander à l'éloignement une sûreté qui lui permît de se rendre fort.

A cela on peut répondre, et avec raison, que, prévenu comme il l'était de tous les agissements du Comité central, le pouvoir n'aurait pas dû lui laisser le temps de préparer à son aise un mouvement dont il était facile d'empêcher l'explosion par l'arrestation des meneurs.

Ce qu'il y a de plus étrange, c'est que le 18 mars dérangea absolument les plans du Comité central. .Les aimables inconnus qui le composaient rêvaient des mesures radicales leur plan, révélé par l'un d'eux, était plus simple que celui du général Içocjiu il consistait à s'emparer à un jour donné *at> de tous les ministres, de M. JPnie^'s, de tous les personnages marquants, et alors d'organiser en famille un bon petit gouvernement de fantaisfësocialiste.

Donc, grâce au 18 mars, le Comité central ne

trouva plus personne devant lui, ses ennemis lui avaient échappé, mais en le terrain net. •-

Dans une proclamation, le général Vinoy déclarait qu'il faisait activement rechercher les meneurs. Or, il eut suffi de prendre l'omnibus avec correspondance pour le nrevrché du Temple là de demander la rue de la Corderie, d'arriver au n° 6, de pénétrer dans une allée sombre et mal tenue, de monter au troisième étage, de suivre un corridor et enfin de s'arrêter devant une porte vitrée sur laquelle un écriteau portait ces deux mots Comité CENTRAL.

On m'a raconté qu'au ministère de l'intérieur, un monsieur bien mis se trouvait devant un bureau d'acajou, tenant la tète dans ses mains, quand un général vint le trouver

Ces conspirateurs ne me laissent pas un moment de repos dit le galonné où sont-ils, où se cachent-ils ?

Rue de la Corderie, n° 6.

Impossible, riposte le général. Si on savait leur adresse ce ne seraient plus des conspirateurs

En somme, le 18 mars au soir, Paris se trouva sans gouvernement.

On était donc dans un de ces moments où Paris n'est à personne, et où la population surprise reste inerte et indécise.

Un ne traite pas avec des assassins, -avait crié Jules

On ne traite pas, soit! mais on ne part pa,s, .leur laissant la facilité de commettre d'autres assassinats. surtout quand, le matin, une proclamation du gouvernement disait énergiquement « Il faut à tout prix et sans un jour de retard que l'ordre renaisse entier, immédiat, inaltérable Notre intention n'est pas de faire le procès des ministres mais, nous le répétons, ne valait-il pas mieux prévenir le mouvement en arrêtant les chefs qui allaient donner le branle, plutôt que de laisser la place nette aux bandes armées qui se répandirent impunément dans Paris épouvanté?

CHAPITRE IV

L'HEURE DE L'ABSINTHE

Le café de Madrid fut, pour ainsi dire, le berceau de la Commune.

Comme je n'ai pas .la prétention d'écrire un livre, mais bien de grouper des souvenirs personnels, qu'il me soit permis de réunir, comme un bouquet de fleurs, les physionomies des grandsmaîtres et des vulgaires adeptes de la démocratie extra-militante croquées autour des tables de ce C'était, au temps jadis, un siniple lieu de rendezvous littéraire où, pour se délasser des fatigues du reportage, une vingtaine de journalistes venaient tremper leurs lèvres et .retremper leur courage dans une purée d'absinthe; C'était alors l'heureuse

époque du limonadier Bouvet, qui, la serviette au bras, glanait de ci de là le mot du lendemain et le racontar de la veille débités par les articliers en vogue.

Un beau jour la politique pénétra dans ce sanctuaire de l'absinthe et du bitter. Dès lors, le marbre des tables devint une tribune; chaque soir des Mirabeau d'occasion, au verbe haut, y renversaient l'Empire en imagination et les soucoupes en réalité. Peu de temps après, sur les boulevards, on renversait les kiosques

Quand sonna l'heure du triomphe de la Commune, lieaucoup de ces personnages se transformèrent subitement en hauts fonctionnaires, zébrés de galons et bottés jusqu'au ceinturon. Le véritable état-major se tint plutôt au café de Madrid qu'à l'hôtel de la place Vendôme.

Là, se préparaient les grandes mesures qui devaient régénérer le monde Là, tout imprégnés des senteurs du tabac et de l'arôme ile l'absinthe, discutait le cénacle qui exhibait sur la terrasse du café ses types divers.

Pénétrons dans un fouillis de colonels.

A. tout seigneur, tout honneur.

Voici Razoua, le commandant de l'École-Mili. taire, chargé-en sa qualité d'ancien spahi, d'organiser la cavalerie de la République! Son procédé pour arriver à ce résultat fut des plus simples; il

consistait à faire arrêter en pleine rue les voitures et il dételer tous les chevaux qui paraissaient encore assez robustes pour porter un cavalier. Ce mode de remonte lui procura environ deux cents bêtes, qu'il fit enfourcher .par ces burlesques et' craintifs cavaliers que l'on voyait passer, co.urbés au petit trot, la main crispée dans la crinière de leur monture, le pantalon retroussé jusqu'au genou et frappant d'un nerveux talon le pauvre animal qui ne voulait plus démarer de la station où il avait l'habitude d'attendre alors qu'il trainait un fiacre

Pendant tout le premier siège, Razoua était resté vêtu d'une vareuse râpée.

Quand le drapeau rouge fut arboré àl'Hôtel-deVille, le colonel jugea indispensable d'endosser la tunique à revers écarlates et de fourrer ses jambes grêles dans des bottes molles.

La vérité sur ce croquemitaine, c'est qu'il était inoffensif. Tony Révillon l'avait découvert a l'estaminet du Rat-Mort, sorte de crèche où l'on élevait les bébés de la démocratie avant de les lancerau café de Madrid; de bock en bock, il glissa jusqu'à la Commune. Ce prétendu féroce était tout simplement un mélancolique amoureux. Il avait passionnément aimé une fille des boulevards, grande blonde aux yeux bleus, assez distinguée, qui, ne se donnant qu'à ceux qui lui plaisaient, n'avait jamais voulu du futur commandant de

l'École-Militaire. L'amour déçu lui plongea le nez dansl'absinthe.

Autre type le beau Massenet DE Marancourt, non moins colonel que Razoua. Grand bellâtre, la moustache en croc; jouant auprès-des femmes certain rôle fort goûté de l'autre côté des Alpes, mais peu estimé sur les bords de la Seine. On le disait alors protégé par une comtesse italienne, que la police qui ne s'enthousiasme pas sur les titres de noblesse, a reconnu plus tard pour une simple voleuse. Aventurier en politique comme en galanterie, le dit Massenet passait pour un répuhlicain auprès des ms, pour un agent provocateur auprès des autres. Au reste, cet infatigable causeur payait d'audace et de cynisme. Il répondit un soir, devant nous, il un pseudo-capitaine qui l'appelait entretenu Ne l'est pas qui veut

Il réunissait autour de sa table, devenue un centre de ralliement, tout un groupe de jeunes officiers communards qui se pâmaient au récit de ses aventures beaucoup plus imaginaires que réelles.

Troisième colonel, mais moins assidu au café de Madrid, où il ne faisait que des « apparitions, » le comte, Barral DE Montabï. Celui-là affectait une raideur de tenue peu en rapport avec le déhraillé dé ses collègues. Il a depuis expliqué. le rôle joué par lui dans ces terribles circonstances, fort bien joué d'ailleurs, car il fallait voir avec

quelle sainte furéur il s'emportait, contre lès infâmes versaillais. •

Un jeune lieutenant d'état-major, que nous avions surnommé Charly-, parce qu'il ressemblait en blond, au comédien de l'Ambigu, venait souvent écouter les purs. Sa physionomie honnête, triste, mystérieuse, nous avait frappé. Un soir nous demandâmes son nom.

Lui,'nous dit le garçon en riant, c'est le neveu à Clément Thomas, il a hérité.de son oncle. d'un grade dans l'état-major de Bergeret!

Depuis, nous avons appris son histoire navrante et comique à la fois. Ce jeune homme était un communards malgré lui! Il fut envoyé rue des Rosiers pour réclamer au nom de la famille le corps de Clément Thomas. Arrêté et condamné à mort, il fut gracié pai Bergeret à la condition qu'il servirait sans broncher la Commune

On verra dans la suite de ces souvenirs'- que le lieutenant Thomas, toujours prêt à fuir, remplit les plus périlleuses missions et sauva Notre-Dame et l'Hôtel-Dieu d'un incendie certain.

Aux tables d'entrée se réunissaient les écrivains de la presse communarde, les échotiers du PèreDuchêne) de la Montagne, du Booanet-Rouge, du Cri du Peuple

Vermesch, avec sa tête en boule, ses yeux ronds, ses cheveux hérissés. Vaniteux jusqu'à la'plus épaisse sottise, et brave. au point d'avoir pêùr du

tic-tac/le sa -montre; son journal lui servit à assouvir de hasses rancunes.!

IJumbekt, son copin, posait moins. Beau parleur, il discutait toujours sur le ton de la colère, accentuant ses phrases de son poing sur la table et se crovant aaras cesse à la tribune d'un club populaire. Sorti de la classe ouvrière, Humbert, auquel ne manque ni l'intelligence ni la verve, avait lutté contre l'Empire. Ennemi de' Jules FaVjfe, il eut le bonheur de le tenir un soir, dans une réunion publique de la rue des Cordelicrs SaintMarcel, et dam! il dauba si fort du hec sur l'ancien cinq que ce dernier s'enfuit sans demander ré pliquer.

Parlerai-je de Maroteau, le pauvre fou qui, il l'heure où paraîtront ces lignes aura peut-être succombé au mal qui l'épuise? Je le vois encore débiter, d'un air grave, des énormités auxquelles il ne croyait pas et dont surtout il ne pressentait pas l'effroyable portée. Faible de caractère, il fut un pantin dans les mains du fameux général Eudes, qui lui donnait le ton et le sujet de ses articles, dont ce vrai gamin dénué de sens moral devait endosser plus tard la terrible responsabilité.

Le rédacteur du Ijonnet-Rouge, Achille DE SEgondigné Scgondigné tout court, quand le niveau communard eut passé sur ses prétentions nobiliaires. 11 en veut la société d'être, boiteux

PIERRE DENIS, écrivain d'un talent viol'ent mais réel, s'était fourvoyé au journal de Vallès, le Cri du Peuple. Coiffé d'un bonnet de fourrures, empaqueté dans une polonaise à brandebourgs, il offrait à l'œil du passant, avec sa tête d'oiseau malade la plus étrange physionomie.

VERMOREL, toujours en route, véritable Juif-Errant de la Commune," dont je l'explique plus loin il exécrait tous les membres, visitait presque tous les jours les attahlés il la terrasse du café de Madrid.

Il causait un peu avec tout le monde, ne fumant, ne s'asseyant jamais. Yermorcl, qui s'est fait tuei" pour répondre aux accusations de mouchard pourtées contre lui par Rochofort, n'avait ni vices ni hesoins.

D'une incroyable activité morale et physique il faisait plusieurs lieues par jour, lisait et écrivait durant des heures entières, assistait aux séances de la Commune, et pour se reposer allait aider' Theisz dans ses fonctions de délégué aux postes. Comment tourna-t-il il pareil vent? Nous ne sau- rions l'expliquer. Sans vouloir l'excuser, nous affirmerons qu'il rêvait un autre rôle que celui que les événements lui ont fait jouer.

Sans trop savoir où il allait, il s'est trouvé empêtré dans l'orgie communiste, et l'amour-propre, avec une stupide crainte du qu'en dira-t-on, l'empêchèrent d'en sortir.

En tous cas, il n'était pas de la conjuration du 18 mars, nous pouvons l'affirmer, car au moment même où les Fei^é et B^iinel du Comité central laissaient fusiller les généraux prisonniers, Vermorel se trouvait au Palais-Royal chez notre éditeur M. Dentu, et lui proposait un curieux ouvrage intitulé Les incapables de la politique,

Il nous avait souvent parlé de ce livre qu'il ne devait jamais achever

Le gros COURBET ne dédaignait pas de. venir s'asseoir devant le café de Madrid.

Il arrivait suant, soufflant, agitant l'air avec un éventail noir C'était la mouche du coche communal. Il répétait à qui voulait l'entendre que tout ir ait moins maal si on voulait l'écoutai. et il pestait de n'avoir plus le loisir de peindre.

Bouffi d'un monstrueux orgueil, ne voyant que lui dans la création, cette énorme outre jugeait de tout en dernier ressort. La phrase suivante est de lai

On devrait enfermer Rachel, Rossini et Delacfoix dans un même sac, jeter tout le paquet à l'eau,, si l'un de ces personnages s'échappait ce serait un malheur pour l'art pur.

w Notez que ce réaliste répétait depuis dix ans cette phrase à tous ses satellites de carrefour et que ceux-ci s'inclinaient en l'appelant Maiaiaître Tous les raisonnements du peintre d'Ornans étaient de cette force. Sa réputation d'outrecui-

dante fatuité était telle, que devant le tribunal maître Lachaud n'a eu qu'à l'invoquer pour attendrir les; juges en faveur de son client. Depuis le déboulonnement de la colonne Vendôme, la valeur aitistique des toiles de Courbet a monté de cent sous.

Miot était la bête noire de Courbet, qui à sa vue devenait muet en se faisant aussi petit que le permettait sa taille de mastodonte. Cet ex-pharmacien de la Nièvre, auquel un pamphlet de Claude Tillier avait jadis tourné la. tète, venait aussi fréquemment exhiber au boulevard Montmartre sa barbe longue et son chapeau pointu. Entre chaque consommation, il s'engageait à demander à la Commune la tête de Courbet. A peu près aliéné, ce malheureux avait passé dans les prisons une partie de sa vie, qui finira infailliblement à Charenton ou aux Incurables.

Place à CAVALIER, auquel Vallès avait donné une notoriété ridicule en l'affublant du surnom de Pipe-en-bois. Fut-il bien terrible, ce pauvre et fluet besogneux chargé d'une famille nombreuse?

En examinant bien le fait de cet Alphand-communard, on découvrirait peut-être que c'est à la misère qu'il dut le conseil d'accepter une place qui ferait vivre les siens et lui-même.

Plus heureux a été le fugitif CLÉMENT. Ce chansonnier, ce membre de'la Commune avait écrit la Lanterne impériale et la Lanterne du

peuple, grossier parodiste de Rochefort; qu'il nommait un chançard sans talent. Son incontestable supériorité sur Rochefort est qu'il ne se lave jamais les mains.

Mais voici tout d'un coup que la clientèle en- tière s'incline respectueusement devant un homme sec, guindé, boutonné, aux mains gantées, coiffé d'un chapeau haut de forme, c'est le maître Jacobin, le chef de la bande, c'est Delescujze le pon- tife, le type le plus curieux (le la société communarde.

Il a vécu, il est mort sans que son caractère tout d'une pièce ait jamais plié Digne descendant des fanatiques du XVI° siècle, c'était un véritable sectaire, impassible, froid, sacrifiant tout à ses idées. Sa vie et la vie des autres ce n'était rien pour lui-. Honnête homme de par sa conscience, mais Jacobin sinistre, il eut fait fusiller son père

Et quel visage? un nez crochu, des yeux d'aigle, la dent aiguë et blanche, la bouche sans sourire.

Que celui qui a vu Delescluzo rire, lève la marin, disait Vallès.

En s'emparant de son éphémère pouvoir il avait juré de mourir, il a tenu parole. La vie n'était pour lui qu'une épouvantable et incessante souffrance causée par les rhumatismes et une désorganisation de l'estomac.

Des doutes se sont élevés sur l'identité de son

cadavre relevé auprès d'une barricade élevée près de l'église Saint-Ambroisç.

Les papiers trouvés dans ses poches et son écharpe rouge n'eussent pas suffi à la constatation du corps, qu'on l'eût reconnu il, la vieille montre en argent qu'il portait et il cette peau de chat dont Oelescluze se couvrait la poitrine pour endormir ses douleurs au cœur. Du reste, un témoin oculaire de sa mort, nous en a donné tous les détails, qui figurent dans un chapitre de ces souvenirs. Voici maintenant un bien aimable trio les trois commissaires de police acharnés aux trousses des réfractaires, des prêtres et de tous les « réactionnaires. ))

Le plus âgé était Sébhijî, vétéran de Cayennc, il la barbe hérissée, au costume crasseux. Puis le caricaturiste Pilotëll, ce détrousseur de Polo et de C^audcy, passionné pour les réquisitions qui ravitaillaient sa hourse; fort apprécié de Raoul Riâault, qui estimait son manque total de préjugés; coureur de bastringues dont les filles se faisaient volontiers ses tributaires, Pilotell qui posait en intrépide, n'était en réalité qu'un tombeur de lâches.

Le troisième de ces magistrats était un grand barhu, au chapeau tyrolien, nommé Chauvet, qui sur ses deux collègues avait l'avantage d'être toujours ivre. Si voleur, que les communeux euxmêmes en convenaient, ce commissaire de police,

toujours bardé de pistolets, pourchassait particulièrement les prêtres, auxquels il vendait ensuite leur liberté à beaux écus comptant.

Il y a gras avec pareil gibier, disait-il en parlant de ses « reconnaissances » dans le clergé. Le critérium de cette révolution c'est la mort de tous les calotins, lui répondait Vallès.

Le volume entier ne suffirait pas pour énumérer tous les habitués du café de Madrid, devenu vers la fin de la bagarre une sorte de bureau central des nouvelles.

Là, on enregistrait toutes les prétendues victoires du courageux Cluseret, de l'intrépide Rossel, de l'indomptable Dombrowski et autres sanguinaires farceurs qui comptaient pour des triomphes d'avoir attiré les Versaillais, chaque jour, cent mètres plus en avant.

Citons vite et au hasard Chouteau, peintre en bâtiments, membre du Comité central et pensionnaire de Siinte-Pélagie, où il avait été mis en quarantaine par ses co-détenus Tridon et Levrault, qui le traitaient ouvertement de « mouton. Mielleux et insinuant, Chouteau, pour se faire pardonner de n'aller jamais au feu portait modestement l'u- niforme de simple commandant.

Tridon apparaissait de temps en temps, le cou enveloppé de linges pour cacher ses scrofules. De ce paquet.et sous un- chapeau crasseux, émergeait une tête livide agrémentée de. taches violacées

qu'éclairait le pétillement de deux petits yeux d'une incroyable vivacité.

C'était, disait-on, un des moins mal doués. Communiste endurci, et malgré la prison qui avait pris une grande partie .de sa jeunesse, il était classé par ses collègues dans la catégorie des réac. à moitié suspects.

Tridon, en revanche, ne se gênait guère pour les traiter son tour de lâchés, d'idiots et de francs Et autour de ces énergumènes, de ces nullités, de ces intelligences dévoyées, papillonnaient des Egéries descendues des hauteurs de Montmartre, sur les boulevards où les attirait la nouvelle de toutes ces caisses pillées qui leur promettait de riches aubaines.

Oh le bon temps et quelles orgies à la 'four messeigneurs

Bref, il en arrivait tant et tant à ce café de Madrid, que le propriétaire Bouvet, un peu effrayé par cette trop brillante clientèle, et n'osant pas ouvertement s'en débarrasser, fut obligé d'avoir re- cours ü un ingénieux expédient.

Un beau jour, le 25 avril, je crois, les habitués vinrent se casser le nez devant la porte fermée et portant cet avis

Fermé pour cause de réparations.

On dit que ceux qui font travailler pestent-habi-

tuellement contre les ouvriers; telle ne fuL pas la conduite de Bouvet qui, à coup sur, pria le ciel pour que ses travaux traînassent jusqu'à l'entrée des Versaillais. prière qui fut heureusement exaucée.

Et pendant que le menu fretin de la Commune s'agitait au café de Madrid, voyons ce qui se passait à lïlôtel-dc- Ville le 10 avril 187.1

CHAPITRE V

A L'HOTEL-DE-VILLE

Il ne faut pas croire que l'Hôtel-de-Ville, siége officiel* du pseudo -gouvernement du 18 mars fut d'un facile abord. Quiconque voulait pénétrer dans l'arche sainte devait d'abord faire provision de patience et d'opiniâtreté, puis de carte rouge, laissez-passer, lettres de recommandation et autres moyens destinés il adoucir les nombreuses consignes.

Première difficulté parvenir jusqu'à la grille de l'Hôtel-dc- Ville.

Les gouvernements réguliers se contentent de s'entourer de concierges, d'huissiers et de garçons de bureaux qui défendent mollement les approchefs. Avec messieurs de la Commune, les choses se passaient autrement. Le cordonnier Gaillard

père, qui ne voulait pas avoir été investi d'une sinécure, avait employé tout son génie incommensurable à construire, autour du bâtiment, une série de barricades que devait franchir le solliciteur. Ah!- un bon bougre que ce Gaillard père! disait de lui le père Ducliènc

Pour la première fois, son nom s'était inscrit dans les fastes de l'histoire en 18G8, a l'affaire du cimetière Montmartre.

Invariablement coiffé d'un béret rouge, et le cou entouré d'une ample loque de même couleur, il était venu a cette époque, accompagné de son petit, faire vibrer sa lyre de poète sur la tombe de Baudin Les vers burlesques qu'il déhita durent heaucoup contribuer à l'état nerveux dont la police du petit ministre Pinard fit preuve en cette occasion.

Devenu le pitre de tous les clubs, qu'il faisait rire par sa perpétuelle et cocasse exaspération, Gaillard finit par arriver à une notoriété telle que la Commune ne pouvant laisser oisif un homme aussi capable, lui avait signé le diplôme de barricadier en chef.

Aussi, s'en est-il donné à cœur joie autour de l'Hôtel-de-Ville.

Petites, grandes, en travers, en biais, en demilunes, les barricades s'enchevêtraient autour du monument, toutes munies de canons et gardées par de nombreuses sentinelles qui vous arrêtaient,au passage pour un premier examen du laissez-passer.

Une fois cette première formalité accomplie, vous étiez admis à pénétrer sur la place, où cinquante canons et deux batteries de mitrailleuses symétriquement alignées, occupaient les deux trottoirs bitumés qui font face il l'Hôtel de Ville.

Il fallait alors se garder d'arrêter un trop long regard sur cette artillerie on eut payé cher cette imprudence, car les deux ou trois mille fédérés, qui bivouaquaient autour du parc vous suivaient d'un œil soupçonneux, tout prêts à vous arrêter comme espion. surtout si vous n'aviez pas le bonheur d'être déguenillé.

Effroyable bivouac en vérité! Tout semé d'os décharnés, de tessons de bouteilles, de loques infectes et défumier de tout genre, que lé séjour des aimables citoyens avait entassé sur la place. Les dames de ces messieurs ne dédaignaient pas de venir partager cette vie de camp, et les plus intimes confidences d'alcôve se produisaient patriotiqùemont en plein soleil du printemps.

Enfin, le visiteur arrivait à toucher là grille derrire laquelle stationnait un groupe de fédérés d'élite, vrais jannissaires chargés de garder l'antre des lions. C'était alors que l'interrogatoire se faisait d'autant plus sévère que l'arrivant avait les mains propres ou portait des gants.

J'en connais un qui fut forcé de montrer la marque initiale de sa chemise afin de prouver qu'elle

répondait bien aux nom et prénoms inscrits sur le laissez-passer.

La grille franchie, on pénétrait alors dans le palais de la Commune par la cour carrée, si splendidement ornée jadis, au beau temps des bals de la Ville. Quel changement La cour Louis XIV, avec son admirable portique et ses statues, était devenue un campement où la hideuse troupe grouillait, ivre et puante, au milieu de la fumée des cuisinés en plein vent. Matelas volés partout, tapis et rideaux provenant des salles du palais; coussins^ aux franges dorés des canapés officiels, tout avait été de bonne prise pour former le lit de camp de ces lascars, tous de choix, triés parmi les nombreux corps-francs de la défense communale.

Aussi était-ce un mélange de gardes nationaux, Polonais, garibaldiens, vengeurs, etc. au milieu desquels circulaient, fusil en sautoir et baril de côté, d'ignobles mégères, a las fois cantinières et messalincs.

La tourbe s'étalait dans la galerie des fêtes, où le bezigue faisait fureur.

Aux doux accords des orchestres du baron Haussmann avait succédé un 'concert de voix avinées qui beuglaient Cet de nui f fies, ou pour quatre valets Quarante de Jules Favre; pour quatre rois Quatre-vingt de Sedan pour quatre dames Soixante d'Augusta! En s'avançant au milieu de cette redoutable mé-

uagerie, il fallait attentivement surveiller où l'on posait le pied. Bidons, sacs, vareuses couvraient le sol, jetés pêle-mêle avec les fusils qu'on avait jugé inutile de mettre en faisceau.

Les statues de Louis XIV et de Charlemagne étaient devenues des porte-manteaux où pendaient les képis, les ceinturons et les quartiers de viande de la cantine.

On devine aisément que chez les fédérés qui avaient choisi leurs chefs l'élection, le respect pour les officiers était un détail de service auquel on croyait' inutile de s'astreindre. J'en ai pu juger par cette phrase, dite devant moi, par un simple soldat v une grosse épaulette, qui, en cherchant traverser ce troupeau, couché comme veaux à l'étable sur le pavé du vestibule, avait posé le pied sur le doigt d'un dormeur

Eh dis donc, toi, graine d'épinards d'occasion, guigne donc un peu où tu colles tes arpions

Un seul avait su leur inspirer une sorte de respect, c'était Dombrowski, dont ils prenaient au sérieux les rodomontades et les mensongères victoires. Si, plus tard, ils se plièrent un peu devant Rossel, ce fut plutôt par crainte de celui dont ils disaient dans leur peu académique langage

C'est une Rosse qui ne blague pas!

Poursuivons, notre route. La cour traversée, on arrivait.au pied de l'escalier voûté, transformé en

une infecte cascade par les factionnaires qui, aussi nombreux que les marches, ne daignaient même pas se retourner vers le mur pour satisfaire au besoin d'épancher l'eau qui leur survenait durant la faction.

Il fallait ensuite pénétrer, dans la salle des huissiers, également bondée de fédérés, tous la pipe aux dents, et on atteignait la salle du Trône qui servait de salle d'attente pour les solliciteurs des membres de la Commune.

De sa destination première, cette salle n'avait conservé que le nom. Trône, meubles, tentures, tout avait disparu Là vous éprouviez une bien inattendue surprise en vous trouvant en face d'un monsieur en habit noir et en cravatte blanche 1

Il est vrai qu'à ce grand drôle, sec et voûté, l'habit allait à peu près comme un pince-nez à un chien, mais après tant d'uniformes bariolés, ce frac noir faisait certain plaisir voir.

C'était à cet homme que l'on donnait le nom du membre de la Commune auquel on avait affaire; 11 ouvrait une petite porte et disparaissait durant dix secondes, sans doute pour transmettre le nom à un autre intermédiaire stationnant dans la pièce voisine.

Après un temps plus .ou moins long que vous passiez debout et au milieu du groupe des solliciteurs, la porte' du fond se rouvrait pour laisser

apparaître un « vengeur de Flourens » qui, du seuil, criait d'une voix enrouée

Qui qu'a demandé le citoyen X.

L'interpellé sortait aussitôt du groupe.

Allons! dare dare, emboitez le pas, ajoutait cet étrange huissier, qui sortait suivi de l'appelé.

Etait-ce toujours un vengeur de Flourens qui remplissait cet emploi de chambellan? avec fusil en guise de clef dans le dos- je l'ignore; mais le jour de ma visité, tel était cet huissier dont j'ai retenu la question suivante adressée à un solliciteur

Qui qu'a demandé le citoyen Rigault ?

Moi, fit un vieillard

Il a dit. que vous lui f. lauquiez la paix et que vous ne l'embêtiez pas plus longtemps avec vos réclamations. Allons! Oust. détalez, ours blanc Je prie le lecteur de croire que je n'invente rien.

Celui auquel l'audience était accordée suivait le vengeur qui, par un couloir, le conduisait à une petite pièce précédant la salle des délibérations de la Commune. Il fallait encore attendre en cet endroit, où l'on se trouvait en face d'un affreux bonhomme d'une soixantaine d'années, réalisant au mieux le type de ces insurgés chevelus de Ghain. Où ce gaillard avait-il déniché son étrange cos-

tume militaire'? A coup sur, ce devait être dans le vestiaire du Cliâtelet; car c'était un assortiment burlesque composé de plusieurs uniforme du premier empire.

Renversé dans un fauteuil, pieds sur la table, il fumait urie'courte pipe noire qu'il pinçait dans un des coins de sa bouche pendant que de l'autre il lançait un jet de salive sur le tapis! Ce personnage était le Calé]) de confiance de la Commune. Qu'est-ce que vous lui voulez au citoyen X.? demandait-il brusquement, est-ce que vous croyez que le peuple le paie pour causer avec vous? Si c'est pour Une place, vous vous- en gratterez la cuisse. Tout est donné

Il iinissait par vous montrer du doigt une banquette, eli ajoutant

Collez-vous la et tenez le bec clos

Et vous alliez prendre place côté d'autres solliciteurs admis.

Enfin apparaissait' votre membre de la Commune, affairé, soucieux, regardant autour de lui comme s'il eût craint d'être épié. Aux premiers mots de votre demande, il secouait sévèrement la tète et s'écriait de façon à ce que tous les assistants l'entendissent

Pas de faveurs C'est ici le principe absolu, vous le' savez bien, vous qui êtes un radical dévoué

Vous comprenez qu'on' se gardait, bien de' 1'1'0-

tester ou de témoigner la moindre surprise en entendant cette épithète de « radical dévoué » que vous envoyait à brûle-pourpoint le chef communard en vous reconduisant.

Mais dans le couloir, il vous soufflait bien bâs Venez demain chez moi, j'aurai trouvé le moyen de vous être agréable. Mais n'en dites rien. Ah si vous saviez. tout n'est pas rosc. Et il vous quittait à la hâte pour rejoindre ses collègues, dont les deux tiers, si on leur eùt donnés le choix, eussent bien volontiers t.roqué leur position pour le plus modeste chalet en Suisse.

Quant, à vous, sorti de l'antre plus facilement que vous n'y étiez entré, c'était avec un véritable sentiment de satisfaction que vous vous retourniez, après la dernière barricade franchie, pour jeter un coup d'œil sur ce pauvre IIôtel-de-Yille, pollué par une immonde populace.

CHAPITRE VI

L'HISTOIRE DES SOIXANTE-CINQ JOURS

Soixante-cinq jours Tel fut le laps de temps nécessaire au Pouvoir pour reconquérir ce Paris abandonné aux féroces énergumènes qui allaient prouver leur despote et sanguinaire incapacité. Sinistres ravaudems du passé, ils ne surent que parodier 93 en ses excès, et ne trouvèrent rien à créer d'utile durant ces deux mois d'une autorite successivement exercée par le Comité central, la Commune, le Comité de salut public et la dictature de Delescluze,

§ 1". Le Comité central.

Le premier moment de stupeur passé, le parti

de l'ordre fut secoué de sa lâche torpeur par l'assassinat des deux généraux et il tenta d'organiser la résistance. Devant ce retour d'énergie, le Comité central, un peu effaré par sa victoire, parut abdiquer en faveur des maires et des députés de Paris qui, aussitôt, dans le but de rédiger quelques propositions conciliatrices, se réunirent la mairie du IIP arrondissement, sous la présidence du maire Bonvalct.

Quand un journal gouailleur a cru plus tard inventer pour M. le surnom de Faute, de il n'a fait que copier le résumé de cette séance des maires et-des députés, où il fut dit qu'en présence des milliards de l'indemnité il payer aux Prussiens, le avant seul assez d'autorité pour demander au pays et il l'étranger la somme nécessaire à l'affranchissement de notre sol, il fallait conserver iVJ^PÏiiQrs faute de mieux.

Le premier acte des maires et des députés, dans la voie de la conciliation, fut d'obtenir du Comité central que les élections affichées à trop bref délai pour le 22 mars seraient reportées au 20.

Ce point arrêté, les délégués partirent aussitôt pour Versailles. C'est à leur entremise qu'il faut attribuer les concessions du gouvernement dont l'amiral Saisset, autour duquel s'était groupé le parti de l'ordre, se fit l'intermédiaire par la proclamation suivante

Chers concitoyens,

Je m'empresse de porter à votre connaissance que, d'accord avec les députés de la Seine et les maires élus de Paris, nous avons obtenu du Gouvernement de l'Assemblée nationale

1° Le reconnaissance complète Azxos ??Il(nicipales;

2° L'élection de tous les officiers de la garde nationale, y compris le général en chef:

3° Modification à la loi sur les échéances;

4° Un projet de loi sur les loyers, favorable aux locataires, jusques et y compris les loyers de douze cents francs.

En attendant que vous confirmiez ma nomination ou que vous m'ayez remplacé, je resterai à mon poste d'honneur pour veiller à l'exécution des lois de conciliation que nous avons réussi à obtenir et Contribuer ainsi à l'affermissement de la République.

Le vice-amiral' commandant en chef provisoire.

Saisset.

En échange de ces concessions, le Comité central avait promis de rendre l'Hôtel-de- Ville, les Tuileries, les mairies et les ministères, et, aussitôt les élections municipales terminées, d'évacuer les forts et de livrer ses canons. Mais, durant les pourparlers, le Comité central avait eu le temps de compter les forces de ce parti de l'ordre qui l'avait d'abord effrayé et de grouper autour de soi ses défenseurs qui formaient un redoutabls effectif. Devant cette supériorité du nombre, qui lui rendit son audace, il résolut de repousser toute concilia-

tiou et de guetter, pour s'affirmer par la force, une prochaine occasion.

Cette occasion ne se fit pas attendre. La proclamation Saisset semblant avoir tout apaisé, le parti de l'ordre, désireux d'en finir, crut pouvoir organiser une démonstration pacifique qui amènerait la prompte et définitive réconciliation des deux camps. On sait quel fut le terrible résultat de cette tentative du 22 mars, qui joncha le pavé d'une quarantaine de blessés et de morts tombés sous la fusillade de la place Vendôme.

Au lieu de soulever l'indignation générale de tout le parti de l'ordre, ce lâche guet-apens étouffa son énergie.

Groupés à la Bourse, au Grand-Hôtel et à la gare Saint-Lazare, les courageux gardes-nationaux obéissant encore à Versailles. commencèrent à se lasser de toutes ces hésitations. Depuis quarante-huit heures ils étaient sous les armes et demandaient à être relevés.

Le 23, je rencontrai M. X. gendre du directeur d'un grand établissement financier de la rue Bergère

Je vais à Versailles, me dit-il, comme délégué de,notre bataillon, si on ne nous envoie pas de renforts de munitions et d'armes, nos hommes vont quitter la gare.

Je lui proposai de le présenter dès notre arrivée

au général Ducrot, qui pourrait peut-être lui faire promptement obtenir une audience du ministre il accepta et nous primes le train de 10 hèures 30.

A la station de Levallois-Perret, il y avait un piquet de fédérés du 122e bataillon. Ils visitèrent insolemment tous les wagons, dont ils firent descendre quinze artilleurs et deux gardes nationaux en uniforme. Le long du treillage du chemin de fer des femmes et des enfants clabaudaient, en battant des mains à ces arrestations. Après un minutieux examen de notre convoi, ils lui laissèrent continuer sa route sur Versailles.

Le général Ducrot nous fit l'honneur cle nous recevoir dans la salle réservée aux visiteurs de l'Assemblée.

Je ne suis que simple député, nous dit-il, mais si des officiers d'état-major peuvent vous être utiles pour organiser la défense de la gare Saint-Lazare, je mets à votre disposition mes anciens aides-de-camp.

Général, répondit M. X. ce sont des renforts et des munitions qu'il nous faut, et nous allons les demandera la Préfecture. Nous serons heureux, dès notre rentrée à Paris de pouvoir démentir les bruits fâcheux qu'on faisait courir. Quels bruits?

On affichait sur les murs qu'il y avait eu révolte à Satory et que plusieurs généraux, parmi-

lesquels on citait votre nom, avaient été assassinés, et nous le croyions

Du palais do l'Assemblée où nous avions rencontré M. Dolfus, nous nous rendons avec ce dernier il la Préfecture. Là, M. Dolfus nous fait entrer dans le grand salon et nous présente luimême à MM. Jules Favre et Picard, comme des délégués de la garde nationale de Paris.

Nous venons vous demander des chefs, des renforts et des munitions, dit M. X. aux deux ministres; depuis deux jours, et trois nuits notre bataillon est de garde il la gare Saint-Lazare. les hommes sont las et sans ordres. ils iléclarent que ce soir ils rentreront chez eux, si Versailles n'envoie à leur secours des marins pour les relever. Messieurs, répond Ernest Picard, il y a il Paris l'amiral Saisset, nous attendons son rapport. Nous vous savons gré de votre démarche mais il nous faut des nouvelles officielles avant de prendre une décision. Comment êtes-vous venus ici ?

Par le chemin de la rive droite?

Sans éprouver de difficultés?

Pardon, les fédérés sont at Levallois-Perret et ils arrêtent tous les trains, font descendre les militaires ou les personnes qui leur déplaisent. Ah! fait le ministre étonné (1). et il ordonne (1) D'après les rapport* du matin, les fédérés n'occupaient aucun point hors des fortifications. On voit que le ministre de l'intérieur continuait à être aussi bien renseigné.

à un- huissier d'appeler le directeur du télégraphe.

Mais que veulent donc les Parisiens, nous dit alors Jules Favre. la guerre civile après la guerre étrangère

A ce moment, M. 3*niet,s entre vivement dans lesalon.

J'avais eu l'honneur de lui être présenté à Bordeaux le 6 février (1). Je m'adressai lui

Monsieur le Président, délégués par nos camarades de Paris.

Impossible. je n'ai pas une minute; on m'attend, lit M. ^fiiel;s en m'interrompant. Continuez, jne Souffla Ernest Picard, il est toujours ainsi.

Nous venons vous demander des renforts, des munitions (et je récitai ma requête^ pendant, qu'à chaque mot le Chef du pouvoir- nie" criait ) Il n'y. a pas moyen de gouverner comme ça. il y a" ni' "général a Paris. 7/Orf fionî vos (I).J'arrivais de Paris, un des premiers, et le futur Président de la République me reçut. à l'hôtel de France, où je pus lui donner toutes les nouvelles de la grande ville vaincue par la famille. J'annooçai également à M', yfiieis que j'avais vu son =-nom en tête de toutes 'les 'listes 'et qu'il serait nommé'dans vingt départements et il Paris.

-7? Mais. fin vieillard.

A la gare Saint-Lazare depuis cinquante-six heur es

Eh bien ce n'est pas un point stratégique. = Ce disant M. Thiers, s'approcha d'un grand piano sur lequel était étendue la carte de Paris, et il répéta Ce n'est pas un point stratégique. Les fédérés sont à Courbevoie et à Levallois, vous êtes tournés.

Ils n'ont que des détachements à Levallois, fit alors M. X. et si le gouvernement de Versailles ne nous abandonnait. ou voulait seulement nous faire soutenir par des marins ou des canons, tout le côté ouest de Paris se lèverait contre les hommes de l'Hôtel-de- Ville.

«s. Quand j'aurai des troupes, nous dit M.J33iJMs,, ce n'est pas un détachement que j'enverrai Paris, mais cinquante mille hommes. Cependant, vous voulez des munitions? Quelles sont vos armes?

Des remingtons et des chassepots.

On vous en enverra. mais il n'y a pas moyen de gouverner comme çà! fit le Chef du pouvoir qui se sauva à l'Assemblée.

Décidément,- murmura M. X. en descendant le perron de la Préfecture, il n'y a d'organisé en ce moment que le désordre.

En effet, les rangs des défenseurs de l'ordre qui s'étaient massés autour de l'amiral Saisset s'éclâircissaient a tel point que ce chef, jugeant inutile

de continuer la résistance, se décida, sur l'ordre de Versailles, à congédier ceux qui n'avaient pas ençore déserté

J'ai l'honneur d'informer MM. les chefs de corps, officiers, sous-officiers et gardes nationaux de la Seine, que je les autorise à rentrer dans leurs foyers, à dater du samedi, 25, sept heures du soir.

Le vice-amiral commandant en chef

la garde nationale de là Seinze,

Signé Saisset.

Pour copie conforme

L'aide de camp de l'amiral)

A. Clément.

Une heure après cette ordonnance, l'amiral avait quitté Paris sous des habits bourgeois.

Ce départ fut le dernier coup porté à la résistance, dui s'effondra complètement. La ville appartenait maintenant au Comité central, qui l'asservit aussitôt par la terr eur

Oui; la terreur qui, avant de s'étendre dans les quartiers encore défendus, avait déjà débuté dans les arrondissements où la révolte avait eu le temps de consolider sa puissance. « Tout ce qui n'est pas avec nous est contre nos, avaient afficlié "Brunel, Duval et Eudes,. les générâùx-cômmâhdant.s nom- més'par le Comité central. Aussi*' les' réquisitions et les violations de domicile avaient-elles eu lieu dès le début, sanguinairement appuyées par des

exécutions sommaires, faites et publiées au grand jour, comme celles consignées par Ganier, soit-disant commandant de Montmartre, qui, après avoir commencé son rapport par ces mots: Rien de nouveau, annonçait avoir, dans sa journée, fait fusiller quatre hommes.

Le lendemain de l'affaire de la rue de la Paix, la place du Carrousel avait eu son tour de fusillade qui coûta la vie un jeune homme du nom de Temélot. Du 18 au 26 mars, tant à Montmartre et Ménilmontant qu'à la Préfecture, à la place Vendôme et autres lieux, cette première semaine comptait déjà trente-huit cadavres.

Ceux-là même qui avaient taint maudit les mouchards de l'Empire, furent les premiers à appeler à leur aide une police vingt fois plus monstrueuse, en invitant chaque citoyen à se faire dénonciateur, .Les vengeances particulières eurent beau jeu par le rétablissement de la loi des suspects officiellement) annoncée par ce placard

Le délégué du Comité central, chargé de l'administration du XVIIP arrondissement (Montmartre), informe le public que quatre commissaires, les nommés Schneider, Burlot, Dioncourt et Le Moussu, sont institués pour recevoir les dénonciations contre les citoyens suspects de complicité avec le gouvernement de guet-apens et de trahison qui est venu échouer aux buttes Montmartre.

Ivres, dépenaillés, mais la menace à la bouche

elle fusil au des milliers de grotesques bandits parcouraient cette ville devenue leur proie, qu'ils allaient mettre aii pillage.

C'était comme une infernale sarabande exécutée au milieu de l'écroulement de la société.

Ce fut ainsi qu'on atteignit le 20 mars, jour des élections, qui appelait les habitants de Paris nommuer leur quatre-vingt-quatorze conseillers municipaux.

Après avoir renoncé au fusil, le parti de l'ordre avait, ce nouveau et dernier moyen de résistance; mais dans cette autre lutte il sombra encore, faute d'avoir le temps de se retourner et surtout par le manque d'entente de la Presse, si bien unie depuis six jours et qui ne s'accorda pas au dernier moment. A la première annonce des élections pour le 22, la presse parisienne avait lancé cette protestation datée du 20 mars

Attendu que la convocation des électeurs est un acte de la souveraineté nationale;

Que l'exercice de cette souveraineté n'appartient qu'aux pouvoirs émancs du- suffrage universel

Que, par suite, le comité qui s'est installé il l'Hôtel (le-Ville n'a ni droit ni qualité de faire cette convocation

Les représentantes des journaux soussignés considèrent la convocation affichée pouf le 22 mars comme nullc et non avenue, et engagent les électeurs :1 n'en pas tenir compte.

Etaient présents et ont adhéré

libre, Petite Presse, Vérité, Figaro, Gaulois, Paris-Journal, Petit National, Presse, France, Liberté, Pays, National, Univers, Cloche, Patrie, Français, Bien public, Union, Opinion nationale, Journal des Villes et Campagnes, Journal de Paris, Moniteur universel, France nouvelle, Gazette de France, Messager de Paris, Soir, Temps. ,Le 26, cette union des journaux était rompue. Quelques-uns persistèrent dans leur protestation, d'autres se firent neutres, d'autres enfin conseillèrent le vote comme une sorte de compromis. Au milieu de cette divergence d'opinions, le parti de l'ordre perdit la tête pendant que le Comité central lançait sa liste, préparée d'avance et surtout bien appuyée par tous les plus iniques moyens de la faire réussir.

Ces élections où, sur 494,000 électeurs inscrits, près des trois cinquièmes s'abstinrent, amenèrent les noms suivants

Il' Arrondissement- Adam, Méline, Rochard, Barré.

= Brelay,Loiseau-Pin9on,Tirard, Chéron.

H° Demay, Pindy, Amand, Murât, Dupont.

4e Arth. Arnould, Lefrançais, Clémence, Gérardin

Amouroux.

5° Arrondissement Régère, Tridon, Jourde, Ledroyt, Blanche.

66 Goupil, Varlin, Leroy, Beslay, Dr-Robinet.

7" Lefèvre, Brunel, Urbain; Dr Parisel.

8e R. Rigault, Arnould (!), Vaillant, J. Allix.

9e Ranc,Desmarest,U. Parent, Ferry, Nast.

10e Gambon, Pyat, Fortuné, Babick, Champy, Ras-

toul.

11e Mortier, Delescluze, Protot, Eudes, Assi, Avrial,

Verdure.

12° Varlin, Theisz, Fruneau, Géresme.

13e Léo Meillet, Duval, F raukel, Chardon.

14e ̃ Billioray, Martelet, Descamps..

15" Vallès, Langevin, Clémeni, 16e Dr Marmottan, de Bouteillei.

17e Varlin, V. Clément, Gérardin, Chalain, Malon.

(1) Les noms en italique sont ceux déjà sortis dans un autre arrondissement;

18e Arrondissement Deroure, Tlieisz-, Blanqui, Clément, Ferré, Vermo-

rcl, P. Grousset.

19" Oudet, Dekschcze, Puget, Cournét.

20c Ranvier, Bcrgeret, Flourens, Jiïanqui.

Ces citoyens étaient, il peu d'exceptions près, on le voit, tous les émeutiers des 3 octobre et 22 janvier précédents qui revenaient sur l'eau. Si incomplet que fut déjà le Conseil, il allait encore être bientôt disloqué par le départ des démissionnaires Adam, Banc, Nast, Parent, Desmarest, Barré, Chéron, Brelay, Goupïl, Ferry, Bouteiller, Friuieau, Marmottan, Loiseau, Lefèvre, Leroy, Méliiie, Murât, Rochard, Robinet, Tirard.

Ces démissionnaires, que les ultra-rouges traitaient de déserteurs, devaient être, le 16 avril, remplacés par Ajudrieu, Arnold, Courbet, Cluscrct, Dupont, Durand, Garibaldi (Menotti), Johannard, Liuclar, Longuet, Pellot, Pottier, Rogoard, Sicard, Sérailler, Trinquet, Yésinier et Yiard.

Les citoyens Briosne, Garibaldi, Rogeard se détaclièrent de cette nouvelle fournée, dont les élections étaient nulles comme n'ayant pas ohtenu le huitième des voix d'électeurs inscrits. Mais la Commission ncuninéc pour la validation passa sur ce léger détail, en concluant qu'il fallait se

contenter de la majorité absolue sur le nombre des votants, attendu que dans certains quartiers un grand nombre d'électeurs s'étaient soustraits par la fuite a,.leurs devoirs de citoyen et de soldat. La légalité ne devait jamais être le fort. de la Commune qui, au lieu de 04 membres, ne compta jamais plus de 76 votants.

Revenons au 26 mars.

A la suite de cette élection des premiers membres de la Commune, le Comité central n'avait plus raison d'exister. Il fit donc ses révérences au public par cette proclamation

Citoyens,

Notre mission est terminée; 'nous .allons coder la place dans votre Hôtel-de-Vilïc à vos nouveaux élus, il vos mandataires réguliers.

Aides par votre patriotisme et. votre dévouement, .nous avons pu mener à bonne fin lVcuvre difficile entreprise en votre nom. Merci de votre concours persévérant; la solidarité n'est plus un vain mot. etc. rlprès cet adieu que nous abrégeons, le Comité central quitta la scène. momentanément. On le croyait bien loin pendant qu'il était resté dans la coulisse, d'où il surveillait, la. Commune qui allait. se mettre à IVeuvre.

§ )1. La Commtnic.

fjn pareil résultat ne pouvait se passer sans fête.

Le 28 mars, .la proclamation du nom des élus se fit en grande pompe sur la place de l'Hôtelde-Ville. Devant le grand portail fut dressée une estrade ornée de -drapeaux rouges, sur laquelle Assi parut hientôt. En qualité de.président de la ba.nde, Assi vint prononcer un discours au milieu des beuglements de la foule avinée, des détonations de l'artillerie et des grincements de trois musiques qui écorchaient la Marseillaise. Ce fut une piteuse et grotesque parodie de l'ancienne fête de la Fédération.

J'y assistai de loin, et le cteur navré je résolus de quitter Paris le soir même, quand je rencontrai rue de Rivoli un de nos plus joyeux et plus fantasques auteurs dramatiques, plein d'une confiante insouciance

Ah! ah! s'écria-t-il en riant de mon air attristé, enfin, le parti de l'ordre e.st renversé!

Ce mot plein de cynisme peut caractériser l'état des esprits absolument dévoyés à cette date! Quand j'eus l'occasion de le répéter quelques jours après à Versailles, devant un groupe de personnages parmi-lesquels se trouvait M. Picard

Les Parisiens, répliqua le ministre de l'intérieur, ont le gouvernement qu'ils méritent

La première séance de la Commune fut inaugurée par le discours du citoyen Beslay, nommé président comme doyen d'âge.

Aujourd'hui que la Commune effondrée ne rap-

pelle à notre souvenir qu'une longue suite de sanglantes folies, on ne peut songer sans sourire à ce discours du citoyen Beslay qui, voyant tout en rose, disait aux Parisiens La paix et le travail, voilà votre avenir.

Autant répéter avec l'autre La Commune c'est la paix! s'écria un des membres les moins convaincus de l'assemblée.

Ce fut dans cette première séance que, sur la proposition du citoyen Eudes, fut définitivement adopté le titre de « Commune. » Jusqu'à ce jour, le Comité central en avait adroitement évité l'emploi pour ne pas effaroucher les électeurs naïfs que, dans toutes ses proclamations, il avait appelé à réclamer leurs libertés municipales et à élire leurs conseillers municipaux.

Si -on le compare aux agissements incertains du gouvernement réfugié à Versailles qui, lui, s'était adressé au cœur, au courage et au patriotisme des Parisiens; le début de .la Commune fut adroit. Elle s'adressa aux intérêts, ce qui il faut bien l'avouer était plus habile.

Le même jour, elle lança ces trois décrets

Art. le'. Remise générale est faite aux locataires des termes d'octobre "1810, janvier et avril 1871.

Art. 2. Toutes les sommes payées par les locataires pendant les neuf mois seront imputables surles termes venir.

Art.' 3. 11 est fait également remisé des sommes dues pour les locations en garni.

Art. 4.- Tous les baux sont résiliables, à la volonté des locataires, pendant une durée de six mois, à partir du présent décret.

Art. 5. Tous congés donnés seront., sur la demande des locataires, prorogés de trois mois.

MAtel-de- Ville, V9 mars ¡Si!.

2°

ARTICLE UNIQUE

La verite des objets déposés au Mont-de-Piété est suspendue.

Hôt.el-de-Ville, 29 mars 1871.

·t° La conscription est abolie;

2° Aucune force militaire, autre que la garde nationale, ne pourra être créée ou introduite dans Paris; •

3° Tous les citoyens'valides font partie de la garde nationale.

Hôtel-de-Ville, 29 mars 1871.

Par ce triple décret, la Commune espérait se concilier l'armée et tous ceux dont l'imparfaite lof Dufa.nre, sur les échéances, avaient fait des mécontents.

Laissons de côté la partie militaire laquelle nous consacrons un chapitre il. part, nous allons faire à grands traits l'historique de la Commune, en la suivant it travers ce dédale de burlesques

programmes, de décrets insensés, de menteuses proclamations et d'ordres -arbitraires et féroces.. Tracer l'histoire de la Commune, c'est en même temps entreprendre l'histoire de la démence humaine dans tout ce qu'elle Il (le plus stupide et de plus sauvage.

Malgré tout ce qu'il y avait d'attrayant dans cet avenir de paix et de travail prophétisé par le citoyen Beslay, beaucoup de Parisiens s'étaient décidés ne pas en attendre la réalisation. Aussi, l'émigration commença sur une telle échelle que la Commune se lutta de vouloir arrêter le flot. Les gares furent occupée: roijitaireoicoi ft de. tous les I f'ii'i1 il .•tirP.lQTiii'ill ("»;l h'i i|ii:-franUn grand iiomlut; de ccu.v ijtie l'âge -itiisiul, rcfractaires, parvinrent à s'enfuir sous la casquette d'employé de chemins de fer qui, aux diverses gares leur fut, soit complaisamment prêtée, soit chèrement vendue. car nous pourrions citer quelques-unes de ces casquettes qui ont été payées jusqu'à trois cents francs.

En même temps qu'elle visitait les trains partants, la Commune s'assurait aussi contre les surprises désagréables que pouvaient lui apporter les trains arrivants. Elle ne permettait l'entrée en gare qu'après une minutieuse perquisition opérée pendant un arrêt auquel le convoi ne pouvait se sons-

traire sans courir un sérieux danger. On en jugera par cet ordre

Commune ci commandant du bataillon de garde

'ci Ouest-Ceinture.

Faire arrêter tous les trains se dirigeant sur Paris il Ouest-Ceinture.

Mettre un homme énergique à ce poste jour et nuit. Cet homme devra avoir une poutre pour monter la garde. A L'arrivée de chaque train, il devra faire dérailler le train s'il ne s'arrête pas (1).

Ces arrestations des fugitifs, opérées en présence du peuple qui, faisant haie derrière les barrières, désignait souvent les réàc, aux gardes fédérés, n'avaient pas d'autre but que de forcer les gens a être heureux qucencl même, car la Communo regardait la capitale comme plongée dans un tel bien-être qu'elle éprouva le besoin de faire connaître cette prospérité il la province par une proclamation

Vous avez .soif cle vérité, tel était l'exorde de cette proclamation, et la Commune apprenait aux départements altérés qu'elle représentait «le droit et la justice, » c'est-à-dire « le bonheur de tous par tous et pour chacun, sous les auspices d'une solidarité volontaire et féconde.

Cela pouvait .aller de pair avec «la paix et le travail » déjà promis par le citoyen Beslay.

(1) A Clicliy-"Leva!lois, j'ai vu deux factionnaires obliger l'aiguilleur à faire entrer le train dans la gare d'évitement.

Après un pareil appel à la province, la Commune ne pouvait laisser croire à ses adeptes qu'elle n'avait pas été entendue. Aussi, bientôt annonçat-elle la réponse du berger à la bergère, par cette seconde et ridicule proclamation qui apprenait à la capitale que Viebzon attendait GuÉRET qui attendait Limoges pour marcher au secours de Paris. Et, à son tour, Paris se mit à attendre Limoges, .Guéret et Vierzon.

Ce fut sans doute pour hâter l'arrivée de ces villes retardataires que la Comniune, en verve d'appels, adressa « Au Peuple Français, » le second et non moins effrontément menteur programme dans lequel je cueille ce passage

.La garantie absolue de la liberté individuelle, de la liberté de conscience et la liberté du travail;

L'intervention permanente des citoyens dans les affaires communales par la libre manifestation de leurs idées, la libre défense de leurs intérêts garanties données à ces manifestations par la Commune, seule chargée de surveiller -et d'assurer le libre et juste exercice du droit de réunion et de publicité.

La garantie absolue cle liberté individuelle!! On assommait, on emprisonnait quiconque ne trou- vait pas que la Commune réalisait le meilleur des gouvernements.

La liberté de conscience Les églises étaient fermées comme les temples, et le clergé gémissait il Mazas

La liberté du travail On avait d'abord for.ce 1es patrons il. fermer leurs ateliers sons prétexte qu'ils empêchaient les ouvriers de monter leurs gardes. Puis, les ateliers une fois fermés, arrive ce décret: La Commune de Pal is,

Considérant qu'un grand nombre d'ateliers ont été abandonnés par ceux qui les dirigeaient, afin d'échapper aux obligations civiques et sans tenir compte des instants des travailleurs;

Considérant que, par suite de ce lâche abandon, de nombreux travaux essentiels l la vie communale se lrouvcht. interrompus, l'existence des travailleurs- compromise,

Décrète

\Af oliiiiTibrcs s\'ii(li"il' s<"iiU ̃i uni? avant pour hui.

De dresser une statistique des uieliers abandonnés, ainsi qu'un inventaire exact de l'état dans lequel ils se trouvent et des instruments de travail qu'ils ren- v ferment.

2" De présenter un rapport établissant les conditions pratiques de la prompte mise en exploitation de ces ateliers, non -plus par les déserteurs qui les ont abandonnes, mais par t'association coopérative des travailleurs qui y étaient employés.

Tout le règne de la Commune est rempli de ces contradictions idiotes ou féroces. En même temps qu'elle fait hurler à ses sectaires « Mort aux prêtres! mort aux otages! » elle les.pousse brûler la guillotine Plus de peine capitale 1

Cette cérémonie burlesque 'fut. annoncée à tous venants p;ir ce niéiuoriible placard

Citoyens,

Informe qu'il se faisait en ce monmnt une nouvelle guillotine,payée et commandée part'odieux gouver- nement déchu (guillotine plus portative et accéléralricc),

̃ Le sous-comité du XI" arrondissement a fait saisir ces instruments scrviles de la domination monarchique, et en a vote la destruction pour toujours.

En conséquence, la combustion va en être faite sur la place de la mairie, pour la purification de l'arrondisfement, et la consécration de la nouvelle liberté, a dix

î-'our

Yjçtor Iimtez.

liihiiùt!iLCaire-d!rcclburà !a maicie.

Ce G avril IS'ii.

A quoi, Henri Rochefort, qui était dans un de ses jours de bon sens répondit par cet article du Mot d'ordre

« Mais, à quoi bon, je Je demande, cet auto-da-fé accompli, sur les bois de justice, si en détruisant •l'échàfai'id nous conservons ïâ'péinê capitale, avec cette seule nuance que la. guillotine est remplacée par le chassepôt ? Les Français sont décidément des êtres surprenants. Ils sont tous'd'accord

pour proclamer l'inviolabilité de' la vie humaine; mais cette inviolabilité consiste à ce qu'aucun individu à quel sexe qu'il appartienne et quelque crime qu'il ait commis, ne sera appelé désormais à grimper les degrés de la fatale machine qui a emprunté son nom au docteur Guillotin.

» En revanche, il paraît'qu'adosser un homme contre un mur et lui envoyer douze balles dans le .corps, ne s'appelle pas violer la vie humaine.

» Ce que nous voulons, ce n'est pas l'incendie de l'échafaud, c'est l'abolition de la peine de mort. »

A propos de l'échafaud qui fut brûlé, joignons ce singulier détail. Les quatre dalles de pierre qui servaient indiquer l'emplacement des piquets de justice furent enlevées de la place de la Roquette, le G avril, et emmagasinées chez le citoyen François, emballeur et directeur de la Roquette. Assi avait aidé François dans ce travail.

Les quatre dalles furent vendues à la maison Tussaud de Londres, musée fameux où la guillotine est exposée, mais le prix ne convint probablement pas au directeur-emballeur, car on pouvait voir hier encore (1) rue de Charonne, 17, en sa boutique, les quatre dalles en question. Une autre bouffonnerie, dont il est permis de (1) Le 15 janvier 1872 nous avons vu ces dalles à ladite de-

rire, car aucune suite sanglante n'en résulta, c'est l'idée qu'eut la Commune de .créer de nouveaux huissiers, le lendemain même du jour où elle avait décrété la cessation des poursuites et reculé les échéances de trois années.

Nous rappellerons aussi comme preuve de la li-, bel'té du travail cette inepte défense du travail cle nuit faite .aux boulangers par la Commune à la sollicitation de 80 mauvais ouvriers qui voulaient faire pièce aux nombreux patrons contraints de les renvoyer pour leur inconduite.

Au nom de cette liberté du travail, tant prônée par la Commune, 3,000 ouvriers boulangers de la Société Saint-Honoré étaient allés à l'Hôtel-de-Ville demander le retrait'de la défense.

Vous plaidez l'aristocratie du ventre,- leur répondit Vermorel

L'aristocratie du ventre, qui au dire de la Commune prenait le pain tendre et ne laissait que le pain rassis à l'ouvrier. Or, en n'autorisant le travail qu'à partir de cinq heures du matin, on réalisait précisément ce qu'on voulait éviter. Le ventre aristocrate ne déjeunait qu'à midi et trouvait son pain toujours cuit à temps, tandis que les travailleurs qui entraient chez le boulanger à l'heure matinale où celui-ci n'avait pas commencé sa fournée, ne trouvaient que du pain de la veille.

A cette manifestation des compagnons Saint-Honoré, la Commune qui ne voulait pas avoir tort,

apposa une contre-manifestation, organisée par Raoul ^iguult. Tout le bataillon de la Préfecture dont. il avait fait sa fut tram:'formé on mitrons.

Dans son CQurt passage, au pouvoir, le Co7 mité central avait laisse h la Commune un bel exemple il suivre en dix jours, il avait pris douze'millions dans les caisses dcl'Etat et dans celles-des grandes sociétés lin anei ères et industrielles.

La Commune suivit ces premiers errements f1t les extorsions et pillages allèrent -grand train. !•" Tn.'c>d.rii.î. H.e toutos ces ïapi-

s. hationt, a dit uii proverbe qlli peut s'appliquer aux co!^)0iunards. Le besoin de faire couler nouveau le Pactole tari amena sur le tapis des séances de la- Commune la proposition de si effroyables exactions, que la partie la moins gangrenée du méprisable cénacle se gendarma. Bref on se battait à l'écurie.

Jaloux les uns des autres, les membres de la Commune,, croyant toujours la trahison, passaient le temps il changer- quotidiennement, les commissions executives. En cinq- jours on .en compta quatre-! -Cette "méfiance' finit par amener ces aimables fonctionnaires il s'arrêter réciproquement,

Alix, Assi, Bergcrct, Brunel, manchet, E. Clément, Cluseret, Clémence, Gér.irdin,Lullier, Mortier, Rossol,' furent successivement décrétés d'accusation. h la grande joie de la galerie et de Henri Rochefort qui écrivait dans le Mot tV ordre « L'Hôtel de Ville se méfie du ministère de la guerre qui se défie du ministère de la marine, le tort de Yanvcssc défie' du fort de Montrouge qui se défie du fort de Ricétrc Raoul se défie de Rossel. et Yésinicr dit «racine de buis» se délie de moi. » Si mal que les choses allaieut, elles ne devaient pas tarder il aller plus mal encore; car ce fut le moment dont profita le Comité central qui, dans la coulisse, attendait l'heure de rentrer carrément en scène, et de reprendre, par les, mains des adhérents qu'il comptait dans le sein de la Commune, le pouvoir fictivement abandonné. Trois jours après son abdication bruyante, il avait remis la main la pâte au grand désespoir de la Commune, qui avait pris son départ au sérieux

La Commune avait'le droit pour elle (autant que cela peut se dire d'une telle bande) puisqu'elle était issue' de l'élection. Elle s'était donc préparée repousser l'extension du Comité central dans ses affaires, quand, il son gi'and étonnement, elle vit apparaître cet,te note dans Y Officiel feuille restée il la dévotion du Comité

« Dépuis quelque temps, certains journaux mal renseignés ou de mauvaise foi ont parlé d'un prétendu antagonisme qui existerait entre la Commune et le Comité central de la fédération de la garde nationale. Si le Journal officiel n'a pas cru devoir démentir ces bruits malveillants, c'est qu'il y avait lieu de penser qu'ils cesseraient bientôt d'eux-mêmes.

» Leur persistance nous oblige, avant de publiel' les ccvis émanant du Conzité, de. déclarer que le Comité central, considéré par la Commune et se reconnaissant lui-même comme le grand conseil de famille de la garde nationale, a été admis par la délégation de la Commune a la guerre, avec l'approbation de la Commission exécutive, à lui apporter son concours pour la réorganisation de la garde nationale. »

La Commune n'osa pas démentir cette note et dut accepter le collaborateur forcé qui revenait pour demander sa part du gâteau. Dès lors, il y eut deux pouvoirs dans l'Etat, ce qui ne tarda pas à produire un indicible gâchis. De là ces vols, ces perquisitions, ces exactions auxquelles le Comité central conviait ses hordes et que la Commune désavouait le lendemain. Cet épouvantable grabuge dura jusqu'au moment où comme nous l'asons dit, le Comité central voulut accaparer le pouvoir tout entier en faisant triompher ceux de ses adhérents qu'il comptait dans le sein de la Commune.

Un sot ambitieux, Cluseret, fut le ratoiï par lequel le Comité central se fit tirer les marrons du feu, en lui soufflant des idées de dictature.

Dans la seconde quinzaine d'avril, Cluseret, faisant le danger plus grand que vérité, adressait à la Commune cette proposition qui tendait à le substituer seul à la Commission exécutive « Considérant qu'une attaque peut avoir lieu à chaque instant et qu'il importe de centraliser les pouvoirs en vue de cette attaque, etc.. »

Cette proposition par laquelle Cluseret se présentait modestement.comme l'homme indispensa-.ble fut combattue par Delescluze. Mais elle avait appelé l'attention sur la nécessité de « centraliser les pouvoirs o ainsi qu'elle le disait. -Aussi, le 30 avril, sous la pression morale du premier échec du fort d'Issy, la Commune sur la prop'osition de J. Miot se résignait à cette nécessité. Seulement, all- lieu de se confier il un seul homme, elle préféra prudemment déléguer ses pouvoirs à cinq membres (4).

Le lendemain, les Parisiens lisaient sur les murs

(t) La discussion fut violente et dura deux séances Le 1" mai, à l'appel nominal, 34 membres votèrent pour le Comité de salut public, 28 pour un Comité exécutif délégué.

COMITÉ DE SALUT PUBLIC

La Commune de Paris

DÉCHÈTë

Art. V. Un Comité de salut public sera immédiatement organisé.

Art. 2. il sera compose do cinq Membres nommes par la Commune au scrutin individuel.

-;• .-Art.-J.. -Les pouvoirs les lllus étendus sur toutes les délégations e(t commissions sont donnés à ce CoInité, qui ne sera responsable qu'à la Commune;

Ont été nommés membres du Comité de salut puhlic' les citoyens Antoine Arnaud, Léo Meillet, Rariyier,-Félix Pyat et Charles Gérardin.

Ce décret assurait le triomphe du Comité cen1 rai dont les cinq élus étaient les créatures dévouées.

Quant au Biais qui avait attaché le grelot, son sort fut réglé par le dernier arrêt de cette Com- mission executive qu'il'avait voulu remplacer.

Le citoyen Cluserèt est révoqué des fonctions de délégué à la guerre. Son ari<?fstation, ordonnée par la Commission executive, est approuvée par la Commune.

Il a été pourvu au remplacement provisoire du citoyen Cluscrct; la Commune prend toutes les mesures de sûreté nécessaires.

Plaçons ici une petite observation. On a reproché il la Commune d'avoir copie servilement en tout les errements de 93. Oh que nenni Instruite par l'expérience de ce 'qu'avait, jadis fait le

premier Comité de salut public, la Commune, pour se mettre à l'abri du second, si les grilles venaient il lui pousser trop .longues, avait pris la prudente précaution contenue dans les deux lignes ci-dessous

La Commune

DÉCRÈTE

Les membres de la Commune ne pourront être traduits devant aucune juridiction que la sienne. Ah f. de f ,-s'éta.it écrié le Père Duchene, ça. va marcher maintenant avec le Comité de salut public et ce solide b. de Raoul Rigault, procureur de la Commune Car trois jours avant, éous prétexte qu'en ¡;on absence on avait octroyé aux membres de la Commune le droit de visiter dans les prisons tous les détenus, même ceux au secret, le délégué à la sûreté générale avait donné sa démission pour. prendre le nouveau poste de procureur de la Commune.

CHAPITRE VU

A LA PRÉFECTURE DE POLICE

A propos de la démission de Raoul Rigault, occupons-nous un peu de ce qu'était devenu la police à Paris.

Sous le règne de la Commune, à la Préfecture, sept noms se détàchent bien en r elief ceux de Levrault, Cattelain, Bridault, Raoul Rigault, Côurnet, Ferré et Gustave Dacosta:

Passons en revue ces personnages.

Le chef du personnel, Edmond Levrault, âgé de trente-deux ans, est un gars bien planté, beau viveur, d'une figure mâle et intelligente. Sous son uniforme de commandant, qu'il portait très gaillardement, il ne pouvait que continuer à être la coqueluche de toutes les margots du quartier latin, où il avait connu Raoul Rigault, ut s'était lié avec

lui au moyen de bocks payés et d'argent prêté; car Levrault, qui était « son aise, » était souvent venu au secours du futur Fouquier-Tinvillo de 1871. Aussi, arrivé au pouvoir, Rigault rcconnaissant avait-il élevé Levrault il un emploi auquel ce dernier fit suer tout l'argent qu'il pouvait rendre.

Alors qu'une interminable queue de gens, effarés et voulant partir, se morfondait h la porte du bureau où l'on délivrait les passeports exigés par la Commune, un insuffisant personnel d'employés obligeait les pauvres diables il revenir plusieurs jours do suite, attendre cette feuille de salut, dont la Commune abaissa le prix il dix- sous.

Spéculant sur la peur et la bâte de fuir, Levrault, pendant que ses commis traînaient., par ordre, le travail en longueur, faisait adroitement vendre des passeports en blanc au modeste prix de vingt, trente et même cent francs.

A ce jeu-la, dit-on", il se fit une respectable pelotte.

Sous le nom de Louis Cannûset, il avait loué au quartier latin un petit logement dont Rigault et lui faisaient leur Parc-aux-Cerfs. C'était la qu'ils paraient leurs idoles a l'aide d'un bien économique procédé

Le 4 septembre, la famille Piétri, surprise par l'ouragan révolutionnaire^ n'avait eu que bien juste le temps d'emporter le bagage strictement

nécessaire. Avant tout, on avait songé sauver sa peau. Le reste avait été abandonné iL la grâce de Dieu. et -de M. de Kératry, successeur inattendu que les événements imposaient il M. l'iéSauf la fumeuse écharpe dont il iL été tant parjé, M. de Keratry avait fait mettre le tout sous clé. Aussi, lorsque Je 18 mars, Raoul Rigault fut délégué à la Préfecture et qu'il prit possession de l'ancien appartement du Préfet, trouva-t-il les armoires .bardées de robes, toilettes, linge et coliiicliets de la Préfète en fuite. C'eùt été pactiser avec la'réaction que de garder ces oripeaux d'un régime maudit. Rigault les fit soigneusement réunir en un paquet qu'on transporta au domicile privé que Levrauît et lui avaient transformé en petite tour de Ncsle. Une il une, toutes les toilettes de Mwc Piétri, s'en allèrent sur les féminines épaules caressées par ces deux Barras de la Commune.

En arrivant il la Préfecture, Rigault avait voulu s'assurer le concours du fameux chef de la sûreté, M. Claude sur le courageux refus de celui-ci, qui fut aussitôt incarcéré, Rigault donna son emploi à Bridault, petit homme maigre au poil roux, aux lèvres pincées.

Après avoir été longtemps sous l'Empire tracassé par dame Police, Bridault oubliait si bien qu'il lui commandait maintenant en maître, qu'en Jcnnaiit des ordres à ses subordonnés,- il commen-

çait involontairement par cette phrase Tas de roussins et cle mouchards.

Au terrible Rigault succéda Cournet, dont les fédérés disaient Il ne se fait pas de bile. Et, de fait, le contraste était énorme. Autant Rigault était violent et actif, autant Cournet avait l'abord doux et le caractère apathique. Pendant les quelques jours qu'il passa à la Préfecture, il s'occupa d'affaires administratives, évitant le plus possible de faire preuve de ce monstrueux arbitraire qui épouvante chez Rigault et Ferré. Peut-être avait-il déjà perdu la foi et en était-il aux regrets. De même que Vermorel, la crainte de ses complices et l'amour-propre durentl'entraîner jusqu'aubout. Ferré, son successeur, devait réparer le temps perdu Les pièces de son procès sont-là pour prouver ce que fut cet homme dont il a été fait justice.

11 me serait impossible de vous dépeindre l'intérieur de la Préfecture, dans laquelle je n'ai pu pénétrer sous la Commune, si je n'avais pour m'aider les récits de deux de mes amis. L'un est le célèbre docteur Demarquay, qui eut le courage de venir réclamer les frères de l'école chrétienne arrêtés à Arcueil avec M. Dardenne de la Grangerie, secrétaire des ambulances de la Presse.

Grâce à son uniforme de chirurgien-major, Demarquay put facilement entrer chez Raoul Rigault qu'il connaissait

Que voulez-vous, maître? lui dit le procureur. Je viens solliciter votre bienveillance en faveur de braves frères incarcérés par les gardes nationaux.

Des calotins! on a bien fait; voyez-vous notre révolution a pour critérium la mort aux calotins (Textuel.)

•. Mais, reprend Demarquay, les mesures injustifiables et inhumaines que vous laissez commettre, en les approuvant, vont détruire le bon effet des franchises communales et des libertés inaugurées par vous-même..

Tant pis

Vous me rendrez bien mon secrétaire des ambulances? lui qui s'est dévoué tout le temps du siège pour notre Société?

Son nom.

Dardenne de la Granâerie, cinquante ans, Ce chinois qui rédigeait au ministère Forcade les communiqués impériaux. lui? Nous l'avons fourré dans la cellule de Troppmann à la Roquette. ce dévoué!! il n'a eu d'autre peine que de se promener comme un major galonné, tout l'hiver en voiture.

-Mais non, je vous assure qu'il est intéressant. J'y penserai, répliqua Rigault, vous voyez maître que je ne. sais rien refuser à mon ancien professeur à la clinique.

= Dans ce cas, promettez-nïbi aussi de ne pas tourmenter notre ami le comte de Flavigny?

Oh! quant il celui-là, s'il n'est pas encore coffré, ce n'est pas de nia faute, car j'ai signe l'ordre hier. Vous savez, citoyen chirurgien, que la Commune ne reconnaît d'autres titres de noblesse que ceux donnés par le travail et la science Le docteur ne denlandv pas son reste, il se retira et courut prévenir le'comte de Flavigny, qui put se cacher a temps dans une maison amie. Quand les fédérés vinrent pour le saisir au collet le soir même, ils trouvèrent l'hôtel vide. v

Mon autre ami fut arrêté dans la journée du 21 avril et conduit comme suspect devant Raoul Rigault. Les curieux détails dont fourmille le récit de son aventure, me l'ont fait retenir, mot mot, et je le transcris de mémoire en laissant la parole il son auteur.

« Dans la journée du 21 avril, au coin des rues Drouot et Lafayette, s'était formé un groupe auquel j'eus l'imprudence de me mêler et l'imprudence plus grande encore de ne pas me borner au rôle do simple auditeur. Comme s'il avait participé un illustre exploit, un ignoble fédéré, demi-ivre, était en train de conter que la veille il avait reconnu et fait arrêter un prêtre qui s'enfuyait travesti.

Il! si vous aviez vu la binette du cnlotin

quand on y a mis la main dessus disait-il, il ne voulait pas marcher le ÎN.D. D. Mais eu l'a sale il coups de bottes. Ses reins ont fait' une jolie recette, je vous eu réponds.

Le rire qui accueillit cette plaisanterie me souleva le cœur de dégoût, et tout en cherchant à me dégager du groupe, j'eus le tort de murmurer un peu trop haut: « bêtes brutes Aussitôt je fus entouré, à peu près étranglé, et tramé il la mairie distante de deux cents mètres environ. Je n'ai pas besoin d'ajouter que, durant ce court trajet, quelques voix proposèrent de me fusiller.

Dans la cour de la Drame se tenait Un homme il gronde barbe, tout zébré de galons et portant sur la. une sort'' d'; gros ïKèrul. 'Je rubans ronbouis Ilotionis. Quel était 'cet. liouuïie, e.i quelles étaient ses fonctions, je ne saurais le dire, car mes emp.oigneurs me tinrent it distance pendant que l'un d'eux se détachait, en avant pour aller expliquer mon cas il l'homme enrubanné.

La conférence fut courte* et mon dénonciateur revint bientôt vers nous avec cette nouvelle Il a dit qu'il allait le faire expédier la Préfecture.

Effectivement, sur un geste de l'homme aux rubans, trois fédérés du bataillon de garde dans la cour, prirent leurs fusils Ù un faisceau et se dirigèrent vers moi,

Hue en route, fit celui auquel l'enrubanné avait dit quelques mots.

En arrivant au coin du bbulevard, je m'adressai à celui qui paraissait être le chef du trio

Je ne tiens pas absolument à faire route à pied, pouvons-nous prendre une voiture à mes frais?, Ça va me dit-il, en faisant aussitôt signe à un cocher qui passait et s'arrêta avec un craintif empressement.

Nous marchions vers le fiacre, quand une voix cria tout-à-coup derrière nous

Eh la belle Mathurine, où donc que tu vas ? (Croyez que je n'invente pas ce nom.)

A cette appellation, le chef de mes gardes du corps se retourna:

Tiens fit-il, c'est toi, vieux ? je conduis cet oiseau à la Préfecture. Viens-tu avec?

Le vieux en question faisait partie d'un petit peloton de six fédérés arrêtés derrière lui..

Viens donc avec, insista la belle Mathurine, nous trouverons Jacob là-bas. On se' la rigolera un peu.

Le vieux nous avait joint au bord du trottoir près duquel s'était rangé le fiacre.

Vous y allez donc en guimbarde ? demandaOui, c'est le prisonnier qui danse de celle-là. Ah ben, bon alors fit le vieux.

Et se retournant vers les cinq autres fédérés

qui l'attendaient sur place en croyant à son retour':

Eh les autres cria-t-il, venez donc de la fête, le réactionnaire danse d'une voiture.

Les cinq autres accoururent aussitôt.

J'avais maintenant neuf gardes du corps.

Le cocher ouvrait des yeux effarés et. paraissait se demander si nous allions monter à dix dans sa .voiture.

Mais la belle Mathurine fit signe à deux autres cochers qui s'empressèrent docilement de se mettre à la file de mon fiacre. Après avoir installé ses invités en voiture, la belle Mathurine revint à celle où je l'attendais avec mes premiers gardes et monta après cette recommandation au cocher

A la_Préfecture, citoyen, etjouette tes canassons, je ne tiens pas à me faire vieux dans ta boîte. Les trois voitures partirent à la queue leu leu. Nous avions l'air d'une noce.

Un quart-d'heure après, nous arrivions au quai des Orfèvres, et la belle llathurinc, avant de me laisser descendre, m'adressa cette aimable phrase Allons, réactionnaire, sers de la braise aux cochers.

J'eus l'imprudence de tirer un louis que je tendis au cocher de ma, voiture.

Pas de'monnaie, bourgeois ?

J'en ai, moi, fit le vieux, je vaisarranger CI, et il sortit une blague de sa poche.

Je crus naïvement qu'il allait me rendre la monnaie de mon louis qu'il mit entre ses dents pendant qu'il soldait chaque cocher avec le contenu de sa blague.

Là, voici la chose .bâclée, dit-il en crachant mon louis dans ladite blague qu'il remit dans sa poche.

Je compris que je n'avais pas besoin d'attendre ma monnaie.

Un étrange spectacle m'attendait dans la cour, de la Préfecture. Figurez-vous un immense fouillis d'hommes criant et gesticulant: Toutes têtes sales, avinées, fihrnties ou féroces, revêtues rk rinévitalvif' képi. 'éi:iil If bataillon ̃>"• R.ipaulr. gens ci/; dan.- n'importe quelle mission, un zèle effrayant. Rigault savait récompenser de temps il autre leur dévouement par une productive perquisition à opérer, ou un pillage il faire dans quelque bon coin il victuailles.

La veille, la Commune avait déniché au grenier d'abondance quinze cents jambons, et Rigault en avait réclamé une belle part pour ses séides. Joignez il cela que, trois nuits auparavant; ces bons bandits avaient été lancés sur l'hôtel Pcreirc, dans lequel disaient-ils se trouvait un dépôt d'armes. Ils avaient eu la précaution, au départ, de se faire suivre de trois voitures pour enlever ledit dépôt,

On n'avait, pas trouvé d'armes chez les financiers, bien entendu; mais comme on ne tenait pas il revenir avec les voitures il vide, on avait découvert, dans 1,1..cave assez de barriques de vin pour en composer un respectable chargement, réquisition pour les « blessés des ambulances. »

En effet, munis dos pouvoirs que Rigault leur uvait donnés, et conduits par un des garçons du Grand-Hôtel, qui avait été employé dans la maison Pereirc, lors du classement des bouteilles du vin de l'almer, ces fédérés se présentèrent, le 18 avril, faubourg Saint-Honoré, et remirent au concierge l'ordre suivant

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

de Police

I.K PROCKS-VERBAL

° SOMMAIRE

L'an mil huit cent soixante

JVous, Raoul Rigault, délégué civil de Police de la Ville de Paris, spécialement attaché l'adminis-'tration centrale, officier de police judiciaire, auxiliaire du citoyen Procureur de la République,

.le soussigné muni des pouvoirs avoir reçu {sic) de chez M. Pereire, 35, faubourg Saint-Honoré, un

cheval et une voiture avec arné, je déclare avoir anlevai le vin de la cave et toute perquisition ci sont notés à cet égard après avoir.vu l'appartement nous avons reconnu qu'il n'y avait pas d armes. A cet. effet je donne décharge à M. Coeck, concierge de la dite maison

Pour le commissaire spécial dzc cabinet,

LE HANNETON

Le concierge, un ancien militaire, voulut que sa responsabilité restât à couvert, et il obtint d'un citoyen réquisitionneur le reçu que nous donnons

PRÉFECTURE DE POLICE Paris, le 187.

CABINET DU PRGFET

NOTE

Paris, le 18 avril 1871.

A une perquisition faite en ce jour chez Monsieur Pereirre, 35, faubourg Saint-IIonoré, il a été saisi chez le surnommé quarante caisse de vain en cave; nous avons visité les appartements sans trouvé aucun arme; au commaudé, fait ouvrir un secrétaire par le serrurier.

La présente saisie a été faite avec accompagnement du concierge Charles Coeck et Monsieur Jules Deroches valet et la saisie est signée de M. Decœur valet de chambre chez M. Pereirre.

Vu par les délégiiés du Comité,

J, H. L. PERSONNE.

« Quand nous arrivâmes, une de ces voitures chargée de vin était donc dans la cour, entourée par une foule de ces braves. Ils tendaient, pour les em- plir, une nuée de récipients de toutes formes, de toute nature, à une cantinière montée sur le siége et se tenant à la canelle d'une pièce, -haut gerbée sur les autres, qu'on avait mise en perce.

Assez belle fille, cette cantinière Si 6. la remarquai, ce fut à cause de son étrange accoutrement. Une vareuse de fédéré, une jupe à traine en satin bleu clair, (épave sans doute de la garde-robe de Mm° Piétri), et pour coiffure un chapeau à cornes de garçon de banque

Il fallait voir avec quelle agilité elle s'évertuait à remplir tous ces récipients. qu'on lui tendait agilité de mains et de langue, car elle .répondait eu même temps aux graveleux propos et aux injures de ces bons fédérés, à la fois altérés et galants, où furieux d'attendre.

Ah! ils la menaient bonne, ces janissaires de Rigault, qui avait bien. raison de les dorloter. Excepté au rempart, pour lequel ils témoignaient une sincère répulsion, leur chef adoré pouvait les mener partout.

Ce furent eux qui fournirent les nombreux comparses de la manifestations des garçons boulangers et de celle des francs-maçons. On avait trouvé à la Préfecture tout un stock d'insignes maçoniques, confisquées au temps de Delaveau, sous la Restau-

ration. Ou sut en tirer parti pour ces mascarades A notre vingtième pas au travers de cette foule épaisse, nous fûmes interpellé en ces termes

Que que tu viens f.aire par ici, toi? demanda tout à coup un fédéré saoul en se dressant devant la belle Mathurinc.

Je ne voudrais pas être accusé d'exagération, mais j'atteste que le nouveau venu portait la main un .chenet en fonte qu'il maintenait retourné, et dans le creux en forme de Y, il humait le vin qui emplissait cet inusité gobelet. C'est ce qui m'a fait dire plus haut qu'on tendait à la cantinière des récipients de toutes sortes.

Etait-ce le Jacob avec lequel on s'était promis de r'ujohr, je ne saurais le dire, mais ce survenant me parut être on plein pays de connaissance avec mes neuf gardes du corps.

Nous amenons un réac, avait répondu la belle Mathurine à la question de cet homme.

liens, là-bas, v'iàla boutique aux suspects. • Je crois que le citoyen Bridault vient d'y entrer, dit le buveur au chenet, en désignant une porte au fond de la cour.

Et comme mon peloton s'ébranlait, il ajouta

Vous n'avez pas besoin de se mettre à neuf pour le conduire, quatre suffiront, que les autres viennent se rincer le bec.

Cinq de mes gardes, dont la belle Mathurine, s'éloignèrènt après avoir bâclé la corvée aux autres.

.Un des quatre restants fit la grimace en disant-: De quoi Bridault? je m'en moque de Bridault un pingre qui ne nous lâchera pas un fifrelin pour riâoler Faudrait mieux conduire notre réac v Rigault. un bon b. dont je n'ai jamais vu la frimousse, histoire de le reluquer, quoi ? Veux-tu que t'y mène, je connais la boîte, moi? proposa son camarade.

La ligure de celui qui « connaissait » la boite, prouvait du reste que, s'il l'avait visitée jadis, ce devait être avec les menottes aux mains plutôt que comme invité de MM. Pietri ou Boittelle.

Nous tournâmes sous une voùte, puis il gauche, dans un long couloir obscur. Dans cette route, je perdis 1:11(511 quatrième garde qui, sans doute, n'ava.it pu résister au désir de se « rincer le bec. ')1 Au bout, du couloir, un escalier d'un étage; puis une étroite galerie, puis encore deux salles bondées de soldats et d'employés, et enfin, une grande pièce bien meublée sur une paroi de laquelle se dressait un tambour à deux portes. On me fit arrêter là.

Nous étions dans le bureau du secrétaire-général, Gaston Dacosta.

On voit que nous ne vivions plus sous le règne de l'étiquette et de la consigne qui défendent l'approche des grands. Et puis, à cette bienheureuse époque il faut.le dire, la où n'aurait pu passer le porteur du plus illustre nom, circulaient haut la

tète, les plus infects drôles, il lv face ignoble, à la vareuse puante et le fusil au poing. Dam ils représentaient le fier! le sublime le noble peuple ainsi que le répétaient sans cesse les chefs qui, partant, n'osaient pas se garer des souillures de cette boue qu'ils avaient remuée.

Deux fois notre marche à travers les méandres de la Préfecture avait été arrêtée, mais celui qui « connaissait la boîte » avait répondu

C'est un réac d'importance que Rigault attend pour l'interroger.

Et mes trois gardes étaient si franchement crasseux et bravaches que tout le monde s'était écarté devant cette majesté populaire qui passait.

Ce qu'il y avait de plus remarquable dans mon cas, c'est du'on. ne m'avait demandé ni mon nom, ni ma profession, qu'il n'existait ni un ordre écrit, ni un procès-verbal quelconque et que parmi ces bandits qui m'escortaient maintenant, il n'en restait plus un seul des trois auxquels m'avait remis primitivement l'homme aux rubans de la mairie.

Il eùt donc été impossible à mes gardiens du moment de dire qui j'étais, pourquoi, et où j'avais été arrêté.

Un grand bureau à deux tables séparées par un casier, un divan, une bibliothèque à vitrines renfermant des registres, une pendule en jaspe, quelques vues encadrées et une carte de France, tel

était à peu près l'ameublement du cabinet de Dacosta.

Par le tambour vert à double battant on parvenait dans celui de Rigault.

Dans l'ameublement je ne compte pas une multitude de revolvers qui traînaient partout sur les sièges, les meubles et la tablette de la cheminée. Rien que sur le bureau j'en comptai neuf qui servaient de presse-papier. Au coin de ce même bu.reau était posée une assiette qui contenait cet étrange mélange des clés, un petit pain-croissant, une seule boucle d'oreille. et des mèches de veilleuse (?).

Mais ce qui m'apparut comme un fait caractéristique, ce fut une petite valise bouclée et fort arrondie, déposée sur le casier du bureau. Elle me prouva que MM. les chefs communards ne se croyaient pas assez sûrs de vieillir en place pour négliger d'être en mesure de lever le pied à toute heure.

Quand nous pénétrâmes dans ce cabinet, l'unique personnage qui s'y trouvait était un grand gaillard, sec comme pendu, pâle, sans un poil de barbe -bref, une sorte de long Déburau en uniforme de colonel.

Laissant pendre ses maigres jambes recouvertes de bottes molles à éperons rouillés, il était assis jusqu'aux jarrets sur une table placée près de la enêtrci 11 fumait une pipe allemande en porce-

laine, et sur le bord de la table, entre ses genoux écartés, se dressait une haute choppe pleine d'un liquide jaune bière, eau-de-vie ou madère.

L'homme qui « connaissait la boite » marcha droit à lui.

Je veux parler au citoyen Rigault; nous lui amenons un réac de la chouette espèce.

Sans bouger de place, sans qu'un seul trait se remuât sur sa face blanche, sans quitter sa pipe des lèvres, le fumeur répolldit lentement

-Il'est a rilotel-dc-Yille. attendez

Mes trois gardes se regardèrent déconfits. Ils avaient compté toucheur tout de suite une prime de et courir ensuite « se rincer le bec » vvec les camarades. Il leur fallait attendre leur plan était dérangé.

Ya-t-il bientôt, revenir? reprit le question]leur.

Le fumeur haussa les épaules en homme qui ne peut rien préciser.

Nous allons guetter son retour dans le couloir. on vous coulie le prisonnier, ajouta l'orateur du trio.

Le colonel inclina la tète en signe d'acquiescement.

Les trois fédérés sortirent avec un empressement qui me donna à penser qu'ils avaient retourné leur plan, c'est-à-dire aller d'abord se « rincer le bec » en attendant Rigault.

Ils éta-iellt certains que j'étais bleu gardé, car au premier appel du colonel, les fédérés eu nombre dans l'antichambre seraient accourus pour me mettre à la raison. a

Si étrangement infâme que soit la scène qui suivit, je vous jure qu'elle est complètement vraie Après dix minutes d'un silence pendant lequel j'examinai la chambre de l'œil, tandis que le colonel fumait immobile, la porte par laquelle j'étais entré's'ouvrit violemment pour donner passage un jeune homme de taille moyenne, avec cheveux ras. 11 tenait à la main un paquet de lettres ouvertes et il entra en criant

Gaston. où est Gaston ? as-tu vu Gaston?

Dans ton cabinet, répondit le colonel interrogé.

Ce nouveau venu était Raoul Rigault

A son appel, la. porte du tambour s'ouvrit à son tour, et je vis apparaître un grand jeune homme d'une vingtaine d'années, à longs cheveux blonds ébourriffés, au visage impassible, portant des lunettes. Celui-là était Gaston Dacosta.

A sa vue, Rigault s'écria en secouant le paquet de lettres

Viens donc, nous allons un mince rire, écoute ce que Chaudey écrit à sa femme

Ce paquet de lettres était la correspondance des prisonniers. D'après le règlement des prisons, les missives sont remises, non cachetées, au greffe

par les détenus et on ne les envoie aux destinataires qu'après les avoir soumises à l'autorité.

Sur son nez déjà garni d'un pince-nez, Raoul Rigault en posa un second et se mit en devoir de lire son digne ami la lettre de Chaudey.

Ces deux hommes ne me virent-ils pas? ou, m'ayant vu, me prirent-ils pour un ami du colonel ? ou bien encore, la hâte d'un mince rire l'emporta-t-elle sur le désir de savoir ce que je faisais là ? Je ne saurais rien préciser, car la scène que je raconte se passa en une minute.

Sans doute, Rigault avait bouleversé le paquet, il avait déplacé la lettre de Chaudey qui se trouvait en dessus, car celle qu'il retira de l'enveloppe et qu'il lut tout haut commençait par ces mots « Ma bonne mère. »

-Tiens! ce n'est pas ù sa femme qu'il écrit, c'est à sa mère, fit Rigault étonné.

Et reprenant l'enveloppe, il lut la suscription « Madame Boério, rue Blomet n°

(J'ai oublié le n°, mais, à moins que ma mémoire ne fasse erreur sur ce nom propre, je crois bien que c'était Boério. Quant à rue Blomet, j'en suis certain).

Ce nom de Boério étonna Rigault.

Il parait que la mère Chaudey s'est remariée, dit-il, en revenant à la lettre.

Si je n'ai pas retenu le mot à mot de ce qu'il lut, j'en ai gardé le sens. Le prisonnier, plein de rési-

gnation, écrivait que prison et souffrances, il mettait tout au pied de la croix et l'acceptait comme un pieux sacrifice. etc.

Ce style de sacristie, qui le surprenait de la part de Chaudey, fit que dès la seconde phrase Rigault retourna aussitôt la page pour aller à la signature. Elle était il coup sûr d'un prêtre arrêté,. car il s'écria en riant

Ah ce n'est qzz'zcn rien drôle, je me suis trompé elle n'est pas de Chaudey, c'est d'un calotin.

Alors la mère Boério est une calotine, ajouta Dacosta.

Rigault eut un haut-le-corps.

Une calotine! fit-il, de quoi, une calotine. Attends un peu, nous allons'te la f. à l'ombre,' ta calotine. Passe-moi un mandat, Gaston?

Dacosta parcourut vivement du regard les papiers entassés sur son bureau.

Ali les mandats sont dans ton cabinet.

Sur ce, il se dirigea vers l'autre pièce. Instinctivement, Rigault le suivit en répétant

On va te la fourrer à l'ombre, cette b sse-là. Jusqu'à ce moment, j'avais pris assez gaiement mon aventure, mais dès que j'eus vu et écouté ces deux êtres, j'avoue que ma position m'apparut aussitôt beaucoup moins gaie.

Ils allaient revenir. J'eus une subite inspiration, et me souvint d'un bon avis que m'avait donné

un de mes parents. J'avais sur moi une somme assez rondelette. Je tirai de mon portefeuille un billet de cinq cents francs et sans mot dire, je vins le mettre sous le nez du colonel, toujours assis et fumant sur la table.

Il ne parlait pas beaucoup, le digne colonel mais il devait être aussi intelligent que sobre de paroles, car il comprit aussitôt.

11 abaissa d'abord son regard fauve sur le billet, me regarda ensuite dans le blanc des yeux, et après avoir sondé d'un dernier coup d'œil si ma bourse que je tenais ouverte à la main ne contenait pas un autre billet, il prit le papier et le fourra prestement dans sa botte. Ceci fait, il posa le pouce sur le fourneau de sa pipe pour l'éteindre, vida sa choppe et descendit de sa tahle.

En traversant l'antichambre bras dessus bras dessou.s comme deux bons amis, je cherchai du regard dans la foule mes gardiens. J'avais deviné juste, ils étaient allés « se rincer le bec.

Nous suivîmes trois couloirs, autres que ceux de mon premier chemin, jusqu'à un petit escalier que le colonel me montra du doigt, et il me tourna le dos sans avoir ouvert la bouche

Au bas de cet escalier, je me trouvait dans la cour du Ilarlay.

Le soir même j'avais quitté Paris.

En effet, notre ami m'apparut Versailles sous'la casquette d'un employé du chemin de fer du Nord.

Je l'ai échappé helle, me dit- il; où peut-on sc loger ici ?

Nous étions devant la porte de l'hôtel des Réservoirs, il y avait là Pierre Véron A Houssaye, Ed. About, le comte Ney, lieutenant de ligne, Charles Blanc, Th. Gautier, Cham, les généraux Rocher, de Gallifet, plusieurs députés qui sortaient tout chauds de l'Assemblée. Ces messieurs furent assez surpris de me voir aussi lié avec un employé de chemin de fer, d'autant que je les quittai brusquemcnt en disant il l'heureux évadé

Il y a vingt mille habitants de trop il Versailles et autant de logements en moins, mais viens dans un grenier qu'on m'a loué nie Peintre-Lebrun, et jusqu'à nouvel ordre tu partageras ma chambre..

Volontiers, lït-il.

Puis en grimpant l'échelle qui servait d'escalier

Je mets une condition, ajoutai-je, tu vas me dicter ton aventure et me prêter ta casquette de conducteur de train?

Après diner, fit-il en riant.

Et voilà comment le soir même, je pus saisir J'impression toute palpitante du récit qu'on vient délire.

Quant à la casquette elle me servit pour aller le lendemain. à Paris.

CHAPITRE VIII

LA PRESSE SOUS LA COMMUNE

Le 20 mars, trente-deux journaux de la presse parisienne, au sujet des élections imposées par le Comité central, avaient publié cette courageuse protestation que nous avons reproduite.

La Commune ne pouvait oublier cette résistance. Aussi tous, les journalistes communards qui, sous l'empire, avaient si fort hurlé à propos des rigueurs impériales envers la presse, s'empressèrent d'user des mêmes procédés contre leurs rivaux.

Dès le 5 avril, le sieur Lissagaray, dans l'Acl'tON, demanda « la suspension sans phrczse cle tons les journaux hostiles à la Commune. » Il ne faisait que prêcher des convertis sur une question de potau-feu, car la Commune comptait beaucoup de

membres qui, directeurs ou rédacteurs de feuilles communardes, avaient la douce espérance que la marmite bouillirait mieux par la disparition des journaux concurrents ou hostiles. Ce calcul fut en partie déçu par la naissance ou la résurrection de feuilles rougissimes qui pullulèrent à l'instar des champignons vénéneux. N'oublions pas de citer la courageuse résistance opposée par quelques journaux supprimés, qui, il l'aide de transformation, disputèrent une place que les écrivains rouges avaient cru pouvoir occuper sans conteste.

Dans cette lutte hardie contre le despotisme des prétendus amis de la liberté, on doit signaler IL Vrignault, le rédacteur en chef du Bien public.

L'histoire de la presse sous la Commune est tout entière dans la liste suivante. Naissances de nouvelles feuilles, transformations de journaux réactionnaires supprimés par la Commune, résurrection des organes radicaux interdits le 1l mars, par le général Yinoy. Nous inscrivons tout v sa date. Le nombre des numéros parus indique l'exis'tence plus ou moins longue de ces publications. 18 mars, LE Patriote. Il avait déjà paru sous le siège. Cette deuxième série eut 7 numéros. 19 mars. L'AvANT-GARDE (rédacteur Bergeret), qui avait, jusqu'à ce jour, alterné avec le Moniteur du peuple, devint quotidien et dura jusqu'à la prise de Paris. Beau rouge.

• 19 mars. Lé Cri nu Peuple, par.1. Vallès. Supprimé le 11 mars, il reparaît pour aller jusqu'au 23 mai. Plus coloré encore que le précédent.

19 mars. LA Nouvelle République, par P. Grousset. 'C'était une reprise qui n'eut que 14 numéros. (il cette même date, disparition du Gaulois et dit Figaro, dont les bureaux avaient été occupés la veille par ordre da Comité central.) 20 mars' La. Commune, par les rédacteurs du Combat et du Vcnr/ei/r, devient l'organe de Milliere. GO numéros. Le Journal officiel .tombe au pouvoir du Comité central, qui en fait sa feuille officielle, en même temps que le Rappel s'offre comme journal officieux.

20 mars.- L'Ordre, par Vermorcl 4 numéros. 20 mars; LE Pkrk Duciiene, par Vermesch, Ilumbert et Wuillaume. Résurrection de cet épouvantable journal supprime le 1.1 mars il dure jusqu'au 21 mai.

21 mars. L'Homme liuiie, par Maretheux. A date irrégulière. 4 numéros. Le dernier est. du 19 avril. Il disparut en annonçant qu'à dater d'aujourd'hui il devient quotidien. On l'attend encore.. 23 mars. LE Châtiment, par Alf. Sirven.Continuation d'un journal commencé à Bordeaux. 22 numéros à Paris.

23 mars. -.LA CARICATURE, par l'honorable Pi-

lotell, qui veut ressusciter cette feuille supprimée le 11 mars. Numéro unique.

24 mars. LE Rigoletto (gérant Laglaisc). 2 numéros. Communard.

24 mars. LE FAUBOURG, par Marotcau. Numéro unique.

26 mars. Le Mont-Aventin, Echo cles ButtesMontmartre, par Secondigné. 2 numéros. Beau rouge.

29 mars. L'HONNEUR NATIONAL. Bi-hebdomadaire. Commencé à Bordeaux. 3 numéros à Paris. ° 30 mars. -.LE VENGEUR, par Félix Pyat. Reparaît après avoir été supprimé le 11 mars. SG numéros. Tout a été dit sur cette publication d'un lâche.

31 mars. Ln Sociale, par les rédacteurs du Pèz'e Duchêne. 47 numéros. Titre du feuilleton Les pauvres bougres

avril. LE Mot' D'ORDRE, par H. Rochefort. Après suppresssion Vinoy, il revient sur l'eau pour finir volontairement le 20 mai.

1er avril. LE PÈRE DUBOIS ou le Pére Duchêne réactionnaire. Numéro unique.

2 avril. L'Affranchi, par P. Grousset et Vésinier. 21 numéros d'un beau féroce.

2 avril. LA MONTAGNE, par G. Maroteau. 23 numéros. Une des plus célèbres de toutes ces sanguinaires feuilles.

3 avril. -.LA MÈRE Duchêne, marchande de ber-

lingots, par A. Lame. 3 numéros.-Rouge sérieux. 4 avril. L'ACTION, par Lissagaray, qui réclame à grands cris la suppression de la presse réactionnaire. Ce sinistre énergumène ne peut conduire son journal qu'à six numéros. Mais quels nutnéros d'une férocité qui touche à la bêtise.

(Le 5 avril, LES DÉBATS, LE CONSTITUTIONNEL, et PARIS-JOURNAL soit forcés de disparaître par la défense que fait le Comité de sûreté générale ce tous imprimeurs de faciliter la publication cle ces journaux.)

8 avril. LA FLÈCHE. Hebdomadaire. 2 numéros. Charge à fond de train sur J. Favre.. 8 avril. LE Trait D'UNION. 5 numéros. Con- ciliateur.

9 avril. LE GRELOT. Hebdomadaire, avec dessins de Bertall. Joyeux et courageux persiffleur de la Commune.

10 avril. LE BoNNET ROUGE, par Secondigné. Treize numéros. Communard de premier choix (les vendeurs de la rue portaient le bonnet phrygien).

10 avril. LE Bonhomme Franklin, par E. de Girardin. 8 numéros. Appel à la conciliation. Il avril. La Révolution. Numéro unique. Communard.

12 avril. Paris-Libre, par Vésinier, dénommé par Rochefort « racine de buis. » Feuilleton

Le mariage d'une Espagnole. Variétés Le pilori des mouchards. Cette ordurière feuille a fini le 24 mai par un appel aux armes.

14 avril. La Régénération sociale, par le prophylactique ??? Numéro unique.

̃15 avril. LA LIGUE du Bien public. Numéro unique.

15 avril. LA Nation souveraine, par Alex. ne)', 19 numéros. Anti-communard.

18 avril. LE Réveil Du Peuple, parl'cx-rédacteur du liéveil. 35 numéros. Rouge foncé.

[Le 19 avril, la place va commenter ci se faire bonne pour le.s (euilles comnnmeuses, en vertu de l'arrêté suivant qui éclairât les rangs de la presse réactionnaire .)

La Commune, considérant qu'il est impossible de tolérer dans Paris assiégé des journaux qui prêchent ouvertement. la guerre civile, donnent des renseignements militaires l'ennemi, propagent la calomnie contre les défenseurs de la République, a arrêté la suppression des journaux le Soir, la Cloche, l'Opinion nationale et le Bien public.

21 avril. Li: Fils du Père Ddchene, par A. Spoll. 10 numéros. Hardie satire du Père Duc/ifoie. 22 avril. LE LIVRE nôuoi:: Numéro unique. 23 avril. L'Ami nu Peuple, par Yprmorel. 4 numéros.

23 avril. L'Estafette, par Segondigné. Cette continuation du Bonnet ronge va jusqu'au 23 mai.

23 avril. '–r Le TRIOMPHE DE la. République, par Bertrand. S numéros. Rédaction économique, car les cinq numéros, à peu de choses près, reproduisent le même texte.

25 avril. LE COURRIER Du SOIR. Numéro unique relatant le voyage des francs-maçons il Versailles.

25 avril. -LE FÉDÉRÉ DES Batignolles Numéro unique. Éreintement du citoyen Jaclard, chef de légion.

2G avril. .L'ÉCHO du son, par les et-rédacteurs du Soir supprimé par la Commune. 6 numéros.

27 avril. La France illustrée. Numéro uni que. 28 avril. LE Bon sens. 6 numéros réactionnaires.

28 avril. LA PAix. Première transformation du Bien public de V rignault, supprimé le 19 avril.

29-avril. .LA SciE, organe des aliénés, avec illustrations par Moloch. Deux numéros. On y mange du prêtre.

3 mai. LA Souveraineté nu Peuple. Numéro unique.

5 mai. L'Etoile, transformation de Y Écho du Soir, étouffé, sans arrêté, par la Commune. 8 numéros.

ri mai. LE Journal du' Sont, par les rédacteurs du journal la Commune. 3 numéros.

5 mai. L'UNION FRANÇAISE, par E. de Girardin, prêchant la République fédérale. 12 numéros.

6 mai. Bulletin COMMERCIAL. Numéro unique, mais d'un rouge ardent. Compte rendu de la séance du club ouvert dans l'église Nicolas-des-Champs. (A cette date, zzozzvelle coupe dans la presse réactionnaire pour venir en aide aux membres de la Commune qui, propriétaires ou rédacteurs de journazcx désiraient éteindre la concurrence.)

Voici la prose du citoyen Cournet

Le membre de la Commune délégué il la sûreté générale,

Considérant que,. pendant la durée de la guerre et aussi longtemps que la Commune aura à combattre les bandes de Yersailles qui l'assiégent et répanclent le sang des citoyens, il n'est pas possible de tolérer les manœuvres coupables des auxiliaires de l'ennemi; considérant qu'au nombre de ces manœuvres on doit placer en première ligne les attaques calomnieuses dirigées par certains journaux contre la population de Paris et la Commune, et, bien que'l'une et l'autre soient au-dessus de pareilles attaques, celles-ci n'en sont pas moins une insulte permanente au courage, au dévouement et au patriotisme de nos concitoyens qu'il serait contraire il la moralité publique de laisser continuellementdéverser par ces journaux la diffamation et l'outrage sur les défenseurs de nos droits qui versent leur sang pour sauvegarder les libertés de la Commune et de la France;

Considérant que le gouvernement de fait qui siège il Versailles interdit dans toutes les parties de la France, qu'il trompe, la publication et la distribution

des journaux qui défendent les principes de la révolution représentés par laCommune;

Considérant que les journaux, le Petit Moniteur, le Petit National, le Bon sens, la Petite Presse, le Petit Journal, la France, le T'emPs, excitent dans chacun de leur numéro à la-guerre civile, et qu'ils sont les auxiliaires les plus actifs des ennemis de Paris et de la République;

Décrète

Art. 1er. Les journaux, le Petit Moniteur, le Petit National, le Bon Sens, la Petite Pre.sse, le Petit Journal, la France, le Temps, sont supprimés.

Etc

8 mai. LE C011SAlitE, transformation du réactionnaire Petit National auquel on vient de casser le cou.9 numéros.

10 mai. LE Spectateur, transformation de la France qui a partagé le sort du précédent. 3 numéros.

10' mai. -.LE Prolétaire, organe des revendicatiozzs sociales. 4 numéros. Sérieux, rougeaud, servant de moniteur du club de l'église Ambroise.

10 mai. La Justice, titre pris à Delescluze, qui se fâche tout rouge dans le .Réveil du Peuple, ce qui ne permet pas longue existence à cette nouvelle feuille demi-réactionnaire. 10 numéros.-

11 mai. L'Anonyme, deuxième transformation du Rien Public, de Vrignault, auquel on vient d'étouffer sourdement la Paix. 2 numéros.

12 mai. LA Discussion," par les rédacteurs du Temps restés il Paris après la suppression de cette feuille. 5 numéros.

13 mai. L'Indépendance française, directeur, Ed. Steriiheim carrément hostile a la Commune. 7 numéros. Feuilleton L'Assassinat du général Bréa (la Commune avait réhabilité Nourri, con- damné comme complice de l'assassinat du général). Voici le décret et l'amendement voté il ce sujet par la Commune à sa séance du 27 avril

La Commune de Paris,

Considérant que l'église Bréa, située a Paris, 76, avenue d'Italie (XI 11° arrondissement), est une insulte permanente aux vaincus de Juin et aux hommes qui sont tombés pour la cause du peuple,

Décrète

Art. 401-L'église liréa sera démolie.

A.rt. 2. L'emplacement de l'église s'appellera place de Juin.

Art. 3. La municipalité du XIII, arrondissement est chargée de l'exécution du présent décret.

Le citoyen Vésinier croyant juste de s'occuper de la victime en môme temps que du bourreau, présente l'amendement suivant

« La Commune déclare, en outre, qu'elle amnistie le citoyen Nourri, détenu depuis vingt-deux ans Cayennc, à .la suite de l'exécution du traître Bréa. La Commune le fera mettre en libertés le plus tôt possible. »

Ce projet de décret, combattu par le citoyen Art. Aniould etJ.-R. Clément, mais appuyé par le citoyen .lohannard, mis aux voix. est adopté.

14 mai. Jacques Bonhomme, imitateur du Père Duchène, aveccettedevise: LaCommune oulamort. 14 mai. LE Républicain, troisième transformation du Bien public, de Vrignault, dont l'Anonyme était supprimé. 5 numéros.

14 mai. -LE Régime constitutionnel, par Beau de Rochas. Froid pour la Commune. 4 numéros. 15 mai. CAIN et Abel. 3. numéros.

(A même date, arrêté du citoyen Couriiet, délégué de la sûreté générale, qui supprime LE NatioNAL, LE Corsaire, LE JOURNAL DE PARIS et LA DISCUSsion.)

16 mai. .LA RÉVOLUTION politique et sociale, Gérant J.-J. Danduzau. Un numéro spécimen. 16 mai. LE Salut public, par Maroteau. 7 numéros, dont le dernier est le fameux appel aux armes du 23 mai.

17 mai. L'Echo DE PAMS (Ed. Hervé), transformation du Journal de Paris, supprimé le 15. 3 numéros.

17 mai. LE Pirate, transformation, du Corsaire, sombré aussi- le 15. 3 numéros.

17 mai. LA Politique, transformation de la Discussion, autre victime du 18. 8 numéros.

17 mai.. LE JOURNAL populaire, directeur Ch. François, transformation du National, également étranglé le 15 mai. 7 numéros.

17 mai. LA ROUGE, Journal cle.s jeunes, gérant Fondeville. 2 numéros.

17 mai Le Tribun DU Peuple, par Ltssagaray, un des plus beaux piliers de la Commune. 8 numéros. Sur un de ces exemplaires, nous trouvons ce portrait à l'encre rouge du fanatique incendiaire: Tempérament de casse-noisette, nerveux, seé et vif, éloquence saccadée comme des vitres qui éclatent, accent entraînant. Lissagaray rappelle ces bateleurs qui veulent faire croire que c'est arrivé. Plus fou que son fidèle ami Rochefort, mais plus fin que lui, il ne se laisse pas pincer.

Signé Un abonné

Ce même 17 mai, arrêté particulier qui supprime le réactionnaire Régime constitutionzel.

18 mai. La-Constitution, par Beau de Rochas, transformation du Régime constitutionnel, atteint la veille. 7 numéros.

Le 19 mai, la Commune veut en finir complétement avec la presse réactionnaire et aviser à ce que toutes les têtes coupées de l'hydre ne repoussent plus transformées. C'est le jour où Billioray entre suhitement dans la salle des séances du Comité de salut public, qui se tenait au ministère de la guerre. Le citoyen Billioray. La cartoucherie de l'avenue Rapp vient de sauter, elle brûle encore. C'est de' la trahison, et vous discutez! On a arrêté le traître qui a mis le feu. (Mouvement.)

En conséquence, et sans discussion, l'arrêté

qui supprime tous les journaux est rédige et adopté avec les autres mesures radicales.

Le 19 mai, la Commune de Paris prit, entre autres, les décisions suivantes

Le citoyen MORTIER. J'ai une interpellation trèsimportante à adresser.

Un commissaire de police est venu dans notre arrondissement faire évacuer et fermer l'église; cette opération a été faite d'une telle façon qu'elle a causé une espèce d'émeute dans le quartier; pourquoi ne pas nous prévenir?.

Le citoyen COURNET. La sûreté générale, en présence de faits très-graves qui se passent sur plusieurs points, a dû prendre des mesures exceptionnelles et les faire exécuter sans le moindre retard. Elle croitavoir rempli son-devoir. (Oui!)

Le citoyen GAMBON. A l'heure qu'il est, nous devons nous occuper exclusivement de la guerre et de toutes les questions qui s'y rattachent. (Assentiment.)

Le citoyen URBAIN, président. Le citoyen Vcsinier propose les décrets suivants

« 1° Les titres de noblesse, armoiries, livrées, priviléges nobiliaires et toutes les distinctions honorifiques sont abolis.

» Les pensions, rentes, apanages y afférents sont supprimés.

» 2° Les majorats de tous genres sont abolis, les rentes, pensions et privilèges en dépendant sont supprimés.

» 3° La Légion d'honneur et tous les ordres honorifiques sont abolis.

» Un décret ultérieur déterminera les pensions des légionnaires qui doivent être conservées, les autres seront supprimées. »

Autres propositions faites par le citoyen Clément « La loi du 18 mai 1810 est rapportée; le décret du 21 mars 1N03, promulgué le 31 du même mois, est remis en vigueur.

Tous les enfants reconnus sont légitimes et jouiront de tous les droits des enfants légitimes.

Tous les enfants dits naturels non reconnus sont reconnus par la Commune et légitimés.

Tous les citoyens âgés de dix-huit ans et toutes les citoyennes âgées de seize ans qui déclareront devant le magistrat municipal qu'ils veulent s'unir par les liens du mariage seront unis, l la condition qu'ils déclareront en outre qu'ils ne sont pas mariés, ni parents jusqu'au degré qui, aux yeux de la loi, est un empêchement an mariage.

ils sont dispensés de toute autre formalité, etc. » Ces propositions sont adoptées sans autre discussion. Avant de disparaître, la Commune voulait tout supprimer

Art. 1er. Les journaux la Commune, l'Echo de Paris, l'Indépendance française, l'A venir national, la Patrie, le Pirate, le Républicain, la Revue des Deux-Mondes, l'/iclao de Ultramar et la Justicc sont et demeurent supArt. 2. Aucun nouveau journal ou écrit périodique politique ne pourra paraître avant la fin de la guerre. Art. 3. Tous les articles devront être- signés par leurs auteurs.-

Art. i. Les attaques contre la République et la Commune seront déférées à la cour martiale.

Art. 5. Les imprimeurs contrevenants seront poursuivis comme complices, et leurs presses mises sous scellés.

Art. G. Le présent arrêté sera immédiatement signifié aux journaux supprimés par les soins du-ci-

toyén Le Moussu, commissaire civil délégué à cet effet.

Art. 7. La sùreté générale est chargée de veiller à l'exécution du présent arrêté.

Hôtel-de-Ville,-le 28 floréal, an 79.

Le Comité de salut'puùlic

Ai\t. Arnaud, E. EUMES, Billioray,

F. Gambon, G. Ranvier.

Malgré sa tortueuse ligne de conduite, le prudent Siècle, que n'avait pu galvaniser l'arrestation d'un des siens, n'échappa pas au sort commun. Un arrêté lui avait fait l'honneur de le comprendre dans la presse réactionnaire.

Le délégué de la sûreté générale, à la requête du procureur de la Commune arrête

Le journal le Siècle est et demeure supprimé

Signé: Fekré.

Choyé DES plus ROUGES communards, ses bons amis, LE RAPPEL resta seul florissant et honoré L'exécution définitive du 19 mai souleva cette unique protestation datée du lendemain

Monsieur le rédacteur,

Je vous serais vivement obligé si vous vouliez bien annoncer à vos lecteurs qu'en présence de la situation faite à la presse, le Alot d'Ordre croit de sa dignité de cesser de paraître.

Salut fraternel, HENRI Rochkfokt.

Hâtons-nous de dire .que ce sacrifice, fait en

apparence à la dignité, était dicté par la prudente envie « de sauver sa peau. » Rochefort comptait que, à l'heure où paraîtrait sa lettre, il aurait déjà trouvé à Bruxelles un abri contre la Commune, qui voulait l'arrêter, et contre les Versaillais, qu'il savait devoir triompher. Malheureusement pour lui, l'homme proposait et le commissaire de police de Meaux disposait.

Le 21 mai, jour de l'entrée des troupes de l'ordre, un nouveau journal communeux faisait ses débuts. LE FÉDÉRALISTE, par Odysse Barrot, il prenait un peu tard son essor; aussi n'allât-il pas loin. Deux numéros.

Aussitôt maître de Paris, le pouvoir ordonna la suppression de tous les journaux qui, au 18 mars, n'étaient pas autorisés.

A son tour la presse communarde dut se courber. sous la loi du plus fort.

CHAPITRE IX

LESSIVE DE LINGE SALE

Après l'histoire de la presse, nous croyons bien faire en consignant ici un incident qui s'y rattache, car il naquit à propos des persécutions exercées contre la presse réactionnaire..

Une seule voix s'était élevée en sa faveur parmi les membres de la Conumune. c'était celle de Vermorel qui, dès l'origine avait protesté dans son journal.

« Il ne faut pas, écrivait-il, avoir deux poids et deux mesures, surtout en temps de révolution, si l'on veut protester contre l'arbitraire et l'injusice, il ne faut jamais s'exposer a paraître soimême coupable d'arbitraire ou d'injustice. »

Ce que Yermorel avait écrit, il le pensait et le voulait mettre en pratique, malgré l'opposition de

Félix Py||qui, à la Commune, proposait les plus violentes mesures contre la presse, pendant que, dans son journal, il affichait publiquement la modération, et les idées les plus libérales.

Cette duplicité irrita Vermorcl qui, en pleine séance secrète, la reprocha vertement il Félix Pyçîstî La vengeance ne se fit pas attendre, car Pyat reprit bientôt dans le Vengeur tout ce qui avait été jadis édité contre Yermorcl.

Choisissant alors Y Ami dit Peuple pour tribune, Vermorcl entreprit l'exécution do son ennemi. Elle fut si carrément faite que nous ne pouvons résister il l'envie de reproduire ce document, curieux à tous égards et qui deviendra introuvable pour tout autre qu'un collectionneur.

Jamais le chef, que la République rouge compte parmi ses illustres, n'avait été mieux déshabillé. Citoyen PyqHif, écrivait Vermorel, nous nous sommes déjà trouvés ensemble. le 31 octobre. Ce jour la, votre présence eut décidé du triomphe de laRévolution qui a été finalement perdue par votre fuite précipitée. Vous y avez répudié toute participation, vous avez eu le triste courage d'insulter Flourens. Moyennant quoi vous avez été mis en liherté avec Maurice Joly. Vous avez déserté la prison, comme vous aviez déserté l'Hôtel de Ville!

Le peuple vous pardonné celte défaillance et vous a envoyé a l'Assemblée de Bordeaux. Quelle y a été votre attitude? Vous n'avez eu ni le cou-

rage de donner votre démission pour venir solennellement protester devant vos électeurs, ni celui de rester à l'Assemblée pour faire entendre les légitimes griefs et revendications du peuple de Paris.

La victoire étant restée v la Commune après vous être dérobé à la lutte, vous êtes bravement venu (1) surgir la Commune. Quelle y a été votre attitude?

Depuis que, malgré vous, et un peu par mon insistance, les .procès-verbaux des séances sont devenus publics, vous vous êtes fait remarquer par une abstention à peu près complète et vous vous êtes réservé pour les- Comités secrets où vous avez toujours soutenu les mesures les plus intolé-" rantes et les plus arbitraire. En même temps vous vous montriez dans votre journal partisan des idée.s de modération, de liber'té et de conciliation

Votre jeu est facile à deviner vous ménagez d'une part votre popularité pour le cas où le peuple serait victorieux et, d'autre part, vous vous réservez une porte dérobée pour échapper aux persécutions dans le cas du triomphe de Versailles. Le peuple en a assez des acrobates de la phrase! (1) Le 18 mars, Félix Pyat était veuu à la gare de Bordeaux (à la Bastide) afin d'avoir les dépêches toutes fraîches. Il attendait dvns le bureaudii chef de gare quand la oonvelle dë l'assassinat des généraux Thomas et Lecomte fut télégraphiée. A cette horrible nouvelle chacun se récria Quel crime, quelle horreur. Pyat, assis contre la cheminée, se leva touta-coup.

Citoyens, dit-il, faites silence et respectez la justia du-4 peuple! ̃•.•̃ y ̃ Il fut hué et partit, le soirjnême pour Paris.

Vous essayez de m'écraser de vos vingt ans d'exil, citoyen F. Pyat.

Je vous répondrai simplement que, pendant qu'à Londres vous faisiez du régicide en chambre, je luttais activement à Paris. Pendant que vous faisiez des souscriptions auxquelles vous vous inscriviez généreusement pour la somme de dix centimes, pendant que vous promettiez avec la même largeur de léguer 50,000 fr. après votre mort, à qui débarrasserait la France de l'Empereur, je sacrifiais, moi, sans honte, ma fortune et je grevais mon avenir. Le 12 janvier, j'étais de ma personne à l'enterrement de Victor Noir, pendant juc vous vous cachiez dans un bateau et charbon. Le 4 septembre m'a trouvé en prison. Vous étiez, vous, prudemment- abrité à Londres. Vous voudriez aujourd'hui continuer ce rôle pousser le peuple àla révolution, recueillir la gloire, mais vous tenir à l'abri des risques.

Après avoir ainsi assommé son adversaire, Vermorel entreprenait sa propre justification. De toutes les épithètes qui lui avaient été lancées, celles de « mouchard et de vendu » lui tenaient le plus à, cœur. Si nous transcrivons aussi ce passage c'est à cause des quelques lignes qu'il contient sur les « sauteurs » du 4 septembre.

Il faut en finir une bonne fois, avec ces accusations ridicules et odieuses qui, mille fois répétées, continuent à en imposer plus ou moins à la simplicité du bon public.

C'est M. Guéroult qui, le premier, a formulé

que j'étais subventionné par M. Rouher pour attaquer les hommes de la gauche républicaine et de la presse démocratique.

On saint- ce que valaient ces hommes qui sont devenus les hommes du 4 Septembre et ce que valait en particulier M. X. Je .venais, lorsqu'il inventa son accusation, de le stigmatiser pour avoir reçu de l'argent de la Prusse et trahi la France en soutenant la politique de M. de Bismark après Sadowa. Les événements ont prouvé, Hélas que je n'avais que trop raison.

Oui, ce sera mon véritable titre d'honneur que d'avoir en 1866, dénoncé dans mes journaux, dans mes livres, dans mes brochures au Courrier Francais et dans « les Hommes de 1848 » cette fausse opposition parlementaire qui trompait indignement le peuple. Les calomnies que j'ai eu à subir, à cette occasion, m'honorent à l'égal des persécutions qui m'ont été infligées par l'Empire, que j'attaquais avec non moins de véhémence.

Après un long passage sur Rocj/efort qui s'était fait, à la tribune du Corps législatif, l'écho de cette accusation d'être vendu au pouvoir, Vermorel retombe à bras raccourcis sur F. Pyat.

Si M. F. Pyè( tient absolument à me calomnier, que ri'emprunte-t-il pas au Paris-Journal, pour varier son répertoire, un article dans lequel ce journal, supprimé par la Commune et qui s'imprime à Saint-Germain, m'accuse, parait-il, de vfvre aux crochets d'une demoiselle Juliette-Anzza Dessert? Le nom s'y trouvé écrit en toutes lettres,

avec les prénoms! Est-ce assez misérable? et grotesque Et dire que M Félix Pyat, qui a donné sa démission de membre de la Commune pour faire sa rentrée littéraire dans le rôle du Chiffonnier de Paris qu'il a créé, va être réduit, s'il veut continuer sa malheureuse polémique, il recueillir les ordures dans sa hotte. Pitre!

Félix Pyat ne broncha plus, et la polémique fut close entre les deux chefs communards.

Avouons que la galerie, qui s'ent tint les côtes, aurait perdu un bien joli portrait du citoyen Pyat, si par malheur, Vermorel s'était conformé au précepte qui ordonne de laver son linge sale en famille?

CHAPITRE X

BIFFONS DIEU

Quand, le 21 avril, Gustave Maroteau, dans son journal la Montagne écrivait « Biffons DIEU ce croquemitaine ne, nous effraye plus! » le plus affreux sacrilège avait déjà profané toutes les églises.

Proclamons, à l'honneur du clergé parisien, son intrépidité devant le danger. La persécution trouva chacun il son poste. Sauf un seul, qu'une triste défaillance empêcha de revenir bravement sur ses pas, les prêtres et ordres religieux de Paris ont montré tous cette fermeté calme et résignée qui soutient les martyrs.

Ce fut M. Blondeau, curé de Plaisance, qui eut le terrible honneur d'être le premier prisonnier de la Commune. Son arrestation fut immédiate-

ment suivie de celles de M. Croze, aumônier de la Roquette, et de douze RR. PP. jésuites et dominicains.

Accomplies dans les quartiers excentriques, ces arrestations n'avaient pas encore éveillé l'attention quand, le 4 avril, la nouvelle se répandit dans Paris que Mgr Darboy venait d'être arraché de l'Archevêché et conduit il la Préfecture.

Il ne devait pas rester longtemps en cette prison qui fut la première station de son calvaire. Il n'y demeura que juste le temps nécessaire à cette navrante parodie d'interrogatoire dans lequel Rigault et Dacosta, ces hideux galopins de vingt ans, interrompirent le digne prélat qui les appelait « mes enfants » pour lui dire

Vous n'êtes pas ici devant des enfants, vous êtes en présence de magistrats, vos juges

L'Archevêque fut bientôt transféré à Mazas. C'est là que son écrou fut constaté en ce procèsverbal qui semble avoir été écrit par un fou furieux « Par devant nous, délégué de la Conzmune, a été amené le citoyen Arboy, se disant archevêgue de Ptcris et serviteu1' d'un nommé Dieu! »

En même temps que le prélat était écroué à Mazas, sa sœur, MUo Darboy, digne et sainte femme, était conduite à Saint-Lazare. Si quelque chose peut plaider en faveur de la mémoire de^Dombrowski, disons que M110 Darboy dut sa liberté à ce dernier,

qui parvint avec peine a l'obtenir de Raoul Rigault. Ajoutons aussi que le soir même du jour de cette délivrance, l'implacable délégué à la sùreté générale s'efforça de ressaisir sa proie qui, heureusement, s'était mise il l'abri de ses'atteintes.

Dans la nuit du 5, ce fut le tour de M. Deguerry, curé de la Madeleine. Il vit sa maison envahie par une horde furieuse qui, après un pillage ,de plusieurs heures, emmena ce courageux vieillard de soixante-quatorze ans.

Les arrestations se succédèrent si multipliées, que bientôt le service divin cessa dans les églises, faute de prêtres pour officier. Au 20 avril, les prisons comptaient cinq cents prisonniers faisant partie du clergé et des confréries religieuses de Paris. Dans les journaux communeux ou sur les murs s'écrivaient les plus ordurières infamies contre tous ceux qui portaient l'habit ecclésiastique. Un spécimen du genre sur l'affiche apposée sur les portes de l'église Saint-Pierre-Montmartre

Attendu que les prêtres sont des bandits et que les églises sont des repaires où ils ont moralement assassiné les masses EN COURBANT LA FRANCE SOUS LA griffe DES INFAMES BONAPARTE, FAVRE ET VlNOY

Le délégué civil des Carrières, près l'ex-préfecture de police, ordonne que l'église de Saint-Pierre-Montmartre, soit fermée etdécrète l'arrestation des prêtres et des ignorantins.

10 avril 1871. LE Moussu:

Cette affiche causa une petite agitation -dans le quartier, quelques bonnes femmes s'émurent et des groupes de citoyennes, fidèles habituées des confessionnaux, voulurent protester. Une d'elle s'écria

C'est une indignité. Via qu'on ne peut plus se repentir maintenant.

Cette émotion allait se calmer quand une cantinière envoyée probablement par le chef d'un poste voisin monta sur une borne et lut la, déclaration suivante, copiée très probablement dans quelque livre d'une philosophie très-avancée «. Citoyennes, citoyens,

» Je vas vous lire un écrit qui n'est pas de moi, » mais qui a été hi hier à la Commune,- séance » secrète. Saluer (elle lit) « Il en est des mo» numents religieux comme des nionuments d'art » ou de législation. Une fois que l'humanité a » dépassé l'époque plus ou moins étendue à la» quelle ils conviennent, ils cessent d'avoir vie (à » ces inots quelques femmes se signent, d'autres » se sauvent), l'oratrice reprend « cessent d'a» voir vie en ce sens qu'il ne satisfont plus aux » besoins de l'humanité vivante, parce qu'ils ne » répondent plus à toutes les manifestations con» nues de la nature et de l'homme (le groupe s'é» clairci.t visiblement, la cantinière élève la » voix). Comme les monuments de l'art, de la

» législation, ils prennent donc place dans les bi» bliothèques, dans les musées. ce sont des œu» vres du passé, belles et admirables, mais frap» péès d'impuissance. »

Comprenez-vous?. dit la mégère en s'interrompant. ̃

Oui, font les obstinées.

« Donc, la poésie homérique, par exemple, est » admirable, mais est-il possible aux, hommes de » notre siècle de sentir comme les sauvages de » l'Illiade ? L'oeuvre de Platon plane sur l'huma» nité, mais les livres de Platon ne résolvent pas » les problèmes de notre époque »

Qui qu'a dit s'écrie une voie avinée.

Mon FRÈRE. hier soir à la Commune, répond la vivandière sans broncher.

Continuez, crient les femmes dont pas une ne pouvait certes comprendre un traître mot de cette tirade philosophique.

Aussi, tournant sa page, ce qui fit déguerpir une bonne part des auditrices, la femme au bidon marqué 09, acheva rapidement sa lecture

« Dire que la philosophie est terminée, parce » qu'il y a eu d'aussi grands génies que Platon, » Pythagore ou Leibtniz.

-Dieu vous bénisse, éternua un gamin.

» C'est la même chose que dire que l'art » est terminé parce qu'il y a eu les poèmes d'Ho-

» mère, ou que la législation est finie parce qu'il «' y a eu le droit romain.

A chaque moment, tout est fini, tout recom» mence. Donc, l'idolâtrie du christianisme était » nécessaire, les pères de l'Eglise, depuis saint )> Paul jusqu'à saint Augustin, tiennent bien leur place dans l'histoire de la philosophie religieuse. » Il y eut un homme qui, le premier, voulut pren» prendre possession de l'humanité, ce fut Jésus » Amen, cria-t-on.

« Jésus donna la forme, Maton avait donné » l'idée. Mais ces innovations, appliquées il une époque de transformation primitive, doiventclles servir toujours?

» Les pères de l'Eglise disent Oui.

» Les philosophes du lendemain Non.

» Et il fallut terrasser le christianisme après l'avoir combattu

» La société ne pouvant reculer, la religion » nouvelle étant l'égalité devant Dieu, le progrès » devant la société et la perfectibilité des institutions, IL FAUT fermer les églises, arrêter les prê» tres et crier Vive la Commune (1). »

Quelques fédérés étaient venus renforcer le groupe des femmes qui écoutaient, bouche béante, cette curieuse hérésie.

(i) Cette tartine, attribuée à Napias-Piquet, a été.achetée 50 centimes par un de nos amis.

Au cri de Vive la Commune ilsfirent, de leurs fusils, un fauteuil sur lequel ils portèrent en triomphe la libre-penseuse cantinière, on tourna autour de l'église et. tout fut dit

La veille de ce « décret » du commissaire Le Moussu, la messe de Pâques avait été célébrée dans la seule église de Saint-E us tache. Encore avait-il fallu que les dames de la Halle allassent en corps il la Préfecture, réclamer leur curé d'une si mena9ante façon que Raoul ^Rigaùlt dut rendre son prisonnier.

Nul n'a rapporté la verte réponse que fit l'orwtrice de la démonstration à Raoul Rigault, qui lui demandait

Et si je, vous refusais votre calotin

Alors on te viderait à la première occasion sur une dalle du marche aux poissons, comme un joli merlan que tu es

En même temps qu'on emprisonnait les prêtres, on dépouillait si complètement les églises et les confréries que l'indignation publique se fit enfin jour, malgré le terrorisme qui voulait l'étouffer.

Comme toujours, la Commune se prétendit victime des infâmes réactionnaires qui osaient crier au voleur. Ce fut le Paris-libre de Vésinier qui se chargea de confondre les blasphémateurs

«Les journaux de la réaction continuent leurs inep-

tes calomnies. Us annoncent que les églises ont été livrées au pillage.

La vérité exacte est celle-ci tout l'or et tout l'art gent qu'on a trouvé dans les églises ont été envoyés à la Monnaie, ainsi que l'argenterie des ministères, pour en faire des écus d'or et d'argent qui, jetés dans la circulation, seront plus utiles au travail et aux af1 aires.

C'est donc un changement d'usage que la ville de Paris a fait subir à sa propriété. Le droit de transformer ce qui lui appartient pour le grand intérêt de tous ne- saurait être contesté à Paris.

Ces honnêtes fédérés avaient poussé des cris de sainte indignation à l'annonce du monstrueux mensonge que les. Versaillais avaient mitraillé, à Neuilly, un pensionnat de demoiselles, au moment où celles-ci, sortaient de l'église;

Mais leurs scrupules et leur conscience restaient muets, quand pour eux il s'agissait d'aller piller la nuit les couvents de femmes. Aux Oiseaux et aux Carmélites, ils avaient trouvé visage de bois. Les pensionnaires s'étaient envolées, sans attendre leur visite. Comme le bruit courait que celles de ces jeunes filles, qui n'avaient pu s'échapper de Paris,- s'étaient réfugiées'à l'ambassade anglaise, Rochcfort, à ce propos, se pâmait de rire dans le Mot d'Ordre, en s'écriant « Ah le vieux polisson de lord Lyons Ah le vieux birbe

Paschal Gr'ousset, le prétentieux délégué aux affaires étrangères, dut frémir d'horreurù cette cavalière familiarité envers un diplomate. C'était

exposer la Commune a une rupture avec l'Angleterre

L'énergique démonstration des dames de la Halle, la clameur soulevée par le pillage des églises, les nombreuses protestations qui surgissaient, tout cela prouvait à ceux qui avaient entrepris de biffer Dieu, que leur projet rencontrait de nomhreuses récalcitrantes.

Afin de convaincre les- incrédules, et surtout pour justifier l'acharnement avec lequel les religieux étaient persécutés, ils inventèrent alors les fameux mystères du couvent de Picpus et de l'église Saint-Laurent.

« Ah! s'écriait un journal, les rares et imbéciles amis de la calotte nous reprochent d'avoir gratté cette lèpre qu'ils apprennent donc quelles canailles ils osent défendre! »

Puis venait le récit de la délivrance de trois religieuses de Picpus, que leur refus d'obéissance avait fait enfouir dans un cachot souterrain. Après cette première découverte, on avait trouvé dans le grenier des instruments de torture pour châtier les sœurs rebelles, etc., etc:

Laissons pa.rler le Vengeur, qui arriva bon premier dans cette course à l'impudente fourberie On peut se faire montrer la couronne de fer, le corset de fer, « sans bourrelets aucuns, » enfin tout l'appareil digne d'une succursale de l'inquisition. Les perquisitions ont amené la découverte d'ossements, de

deux cents robes et costumes de toutes sortes, d'un souterrain communiquant avec un établissement de religieux de l'autre côté dela rue, du Traité de l'avortement, par le père B. Bousquet, capucin, trouve chez la supérieure.

Quand le Vengeur disait « On pont se faire montrer, o c'était une façon de parler, car les curieux trouvaient des factionnaires qui leur barraient rentrée du couvent. On ne voyait que des tètes de mort (prises au Musée d'anatomie comparée), qu'on avait placées de chaque côté de la porte, où elles jouaient le rôle des crânes de deux victimes mystérieuses de Picpus.

D'une telle calomnie, il fut bien vite fait justice par le National, qui inséra cette protestation des anciennes élèves du-convent

Nous attestons que les saeurs Victoire, Bernardine et Stéphanie, étaient attaquées d'aliénation mentale depuis nombre d'années et que c'est par suite d'accès réitérés qu'elles ont du être séparées de la communaut6 et placées dans un pavillon chauffé, aéré, de plus do 2"'30 de hauteur ile plafond et situé an milieu du.jardin, dans lequel elles avaient un libreaccès. Quant aux instruments supposés de torture trouvés entassés dans un grenier-au-dessus d'une chapelle dédiée sainte Anne, nous les reconnaissons pour les lits orthopédiques, avec accessôires, sur lesquels ont été traitées nos compagnes affectées de déviation.

(Suivent dix signatures d'anciennes élèves.)

Vint ensuite l'affaire de l'église Saint-Laurent on, prétendait ly Commune, on avait trouvn dans

un caveau dix-sept squelettes qui devaient être ceux de jeunes filles assassinées et enterrées là, après avoir servi à assouvir les luxurieuses passions du clergé de cette église.

Un rapport du docteur Piorry prouve que ces ossements remontaient au siècle précédent et que, sur les dix-sept squelettes, quinze apppartenaient au sexe mâle.

En nul endroit la démence d'impiété ne se montra plus effroyable qu'à Notre-Dâme-des- Victoires." Une bande de sauvages ivres s'était abattue sur cette église, qu'ils avaient mise à sac- Ils violèrent la sépulture de l'ancien curé, l'abbé Desgenettés, dont ils apportèrent les ossements sur la place. Ils se proposaient d'en faire du noir de fumée pour cirage à bottes afin qu'il fût dit, criaientils, que le calotin avait été au moins bon à quelque claose.

Sous le maître-autel se trouvait l'effigie de la patronne de l'église. Ils la montraient au public, en l'empêchant d'approcher de trop près, « comme la dernière victime, enterrée par le curé, après l'avoir souillée de ses immondes caresses. »

Voilà ce que dà prêtraille fait de nos filles ajoutaient-ils, en désignant, empilé sur le pavé, un autre monceau d'ossements déterrés à côté de la tombe de l'a.bbé Desgenettes. mêmes stupides calomnies qu'à l'église Saint-Laurent Revêtus des ornements sacerdotaux volés dans

les armoires de la sacristie, ils jouèrent en plein so leil, la monstrueuse parodie de la communion, et ainsi costumés, on les vit se livrer sur la place aux plus ordurières danses.

De ces églises dévastées, la Commune aurait bien voulu tirer profit en les mettant en vente, mais les acheteurs étaient trop Tara avis pour espérer la réalisation d'un pareil désir. On songea donc à utiliser autrement nos temples déserts.

Les uns devinrent des campements de fédérés d'autres ( comme Notre-Dame-de-Lorette ) servirent de geôle pour les réfractaires que les razzias cueillaient à domicile ou au coin des rues, dans le >but de les enrôler de force- dans les hordes conimuneuses d'autres enfin, et en plus grand nombre, se métamorphosaient en hideux clubs.

Dès le début, le 20 mars, la première idée des clubs avait été émise par un citoyen dont le nom m'échappe. Il avait placardé dans le IXe arrondissement ce modeste vœu qui avait la prétention de faire il chacun sa part

De nombreux imbéciles ont la faiblesse de tenir encore à la prétraille et à ses momeries. La magnanime Commune doit respecter l'opinion de chacun. Mais puisque les calotins ne travaillent que le matin, ne pourrait-on pas, le soir, laisser leurs boutiques à la disposition des bons citoyens qui voudraient se réunir?

Cette proposition conciliatrice (ce mot était celui du jour) fut de beaucoup dépassée par le citoyen Mortier qui, bientôt, formulait à une séance de la Commune cette motion plus cariée

Si la sûreté générale faisait évacuer ou fermer toutes les églises de Paris, elle ne ferait que prévenir mes désirs. Ce que je pourrais lui contester, ce serait la fermeture complote de ces maisons, car je désire les voir ouvertes pour y traiter de l'athéisme, et anéantir par la science les vieux préjugés et les germes que la séquelle jésuitique a su infiltrer dans la cervelle des pauvres d'esprit.

Une hideuse populace, moins humaine encore que les Peaux-Rouges, s'était donc ruée dans les églises.

Du haut de la chaire, transformée en tribune et entourée d'un haillon rouge, se hurlaient les plus sanguinaires comme les plus insensées propositions, auxquelles applaudissaient la tourbe grouillant-debout ou vautrée sur les dalles. Des vovous montés sur les épaules des statues ou sur le toit des confessionnaux des bandits repoussants assis sur le maître-autel qu'ils appelaient La loge de Badinguette des ignobles mégères, dépassant leurs mâles en férocité, qui réclamaient les plus arbitraires mesures, tout en faisant s'épancher leurs petits en bas âge dans le bénitier; tout cela criant des obscénités, gesticulant comme des possédés et surtout fumant à tel point que l'orateur disparaissait parfois au milieu de la fumée des

pipes Telle est l'esquisse d'une de ces séances infernales. et musicales, ajouterai-je, car fréquemment, soit pour interrompre un orateur trop tiède, soit pour se délasser de ses patriotiques travaux, l'assistance entière se fondait en ce seul cri Ohé LA musique et aussitôt, les orgues entonnaient la Marseillaise ou le galop de F Œil c1'evé.

Et, vous vous en doutez bien, tous ces clubs n'é- taient pas pour les demi-mesures. Leurs votes allaient droit au but. sans laisser le plus mince sujet il controverse. C'était net et franc. Jugez-en par ces échantillons

Au CLUB Eustache « Tous les propriétaires ou leurs représentants doivent délivrer, dans les vingtquatre heures, quittance des termès échus et des termes de juillet et d'octobre prochains. »

Au club NicoLAS-Diîs-CiiAMPS On adopte à l'l-' nanimité la mesure proposée dans les journaux par la citoyenne Proutouska, savoir « Que les bourgeois et royalistes qui refusent de s'abonner au Vengeur, au Père Duchêne ou au Cri clzc Peuple soient fusillés dans les vingt-quatre heures et leurs biens confisqués. »

Au club Ambroise « Club de dames!» Une citoyenne qui ne joue pas avec les mots demande qu'on abelardise les lâches qui refusent de marcher pour la Commune.

Au CLUB Bernard On votc 1° suppression

du Code et de la magistrature 2° suppression de tous les cultes et vente de leurs biens 3° exécution d'un otage sérieux toutes les vingt-quatre heures jusqu'à la mise en liberté et l'arrivée à Paris du citoyen Blanqui, nommé membre de la Commune.

J'en passe et de non moins féroces

Pendant que les églises étaient devenues les repaires de ces fauves, le clergé parisien attendait au fond des cachots qu'il fut décidé de son sort. Hélas bientôt allait arriver le jour qui verrait s'accomp'lir l'épouvantable prédiction faite par Gustave illaroteau dans son infame j ournal «Nous biffons Dieu. Nos balles ne s'aplatiront pas sur les scapulaires, le jour où l'on fusillera l'archevêque Darboy »

CHAPITRE XI

LA COMMUNE AUX REMPARTS

Le fait même qui avait amené le complet triomphe de la Commune devait aussi causer sa perte. Le pouvoir, en abandonnant Paris à l'insurrection, l'y avait laissée maîtresse de prendre ses ébats. mais à la façon du rat enfermé dans la ratière. Il fallait s'efforcer d'en sortir au plus vite.

Nul doute que le Comité central, en tentant l'aventure, avait compté sur le soulèvement des principales villes dans lesquelles il avait des agents. De ces foyers d'insurrection, les trois seuls qui tentèrent d'imiter Paris furent l'objet d'une si prompte et si énergique répression que les autres restèrent dans l'attente des événements qui allaient surgir.

Fut-ce pour donner la province le temps de

s'insurger ? fût-ce l'enivrement du triomphe qui lui fit perdre des heures précieuses ? Le fait est que la Commune commit la faute de rester inactive durant deux semaines, pendant lesquelles le gouvernement de Versailles put faire le tri des hommes qui tiendraient bon et masser autour de lui le noyau de troupes fidèles destinées a recevoir le premier choc des bandes de la Commune.

Quand l'insurrection sortit de la ville, le gouvernement, à ses douze mille défenseurs primitifs, avait pu ajouter encore d'antres forces dont les L Prussiens avaient autorisé la formation. De nombreux prisonniers rendus par l'Allemagne étaient arrivés il Versailles se ranger sous les plis du drapeau tricolore.

Quand jamais insurrection n'avait eu à sa disposition d'aussi formidables moyens de vaincre, il faut donc attribuer l'insuccès de la Commune aux yluinzc jours qu'elle perdit au lieu d'écraser tout de suite l'Assemblée, son ennemie,' qui n'avait pu encore préparer sa résistance.

Ce fut le 2 avril, dimanche des Rameaux, que la première bande communarde rencontra l'ennemi. Depuis deux jours, le gouvernement était prévenu que la Commune avait massé sur un seul point environ 80,000 hommes, munis de dix jours de vivres,, bien armés et hurlant tous A Versailles! Avant do s'engager en rase campagne, cette armée fit pousser une reconnaissance par un corps

de trois mille fédérés qui s'engagea dans la presqu'île de Genevilliers. Cette marche en avant, signalée par les avant-postes versaillais, mit aussitôt en mouvement les brigades Daudel et Bernard de Seigneurcns, éclairées à droite par la brigade de cavalerie du général Gallifet, et à gauche par les escadrons de la garde républicaine.

La rencontre eut lieu v Courbevoie.

Le sort de la France allait dépendre de la première troupe qui recevrait le choc des fédérés. Le triomphe de l'insurrectionpouvait résulterde la plus petite hésitation de cette troupe dont- la défaillance auraitamcné probablement la débandade de l'armée. Ce fut la gendarmerie que la Commune trouva devant elle, et ce corps d'élite en faisant bravement son devoir entraîna l'armée versaillaise. Vigoureusement pourchassées, les fédérés en désordre, et affolés de rage, rentrèrent dans Paris en criant Nous sommes trahis

La Commune avait tellement promis il ses hordes que l'armée mettrait la crosse en l'air. qu'il lui fallait bien donner une explication quelconque de cet échec. Aussi s'empressa-t-elle d'adresser il la garde nationale cette proclamation, qui restera comme une preuve du pouvoir de l'effronterie sur la bètise lmmaine

Les conspirateurs royalistes ont attaque.

llalgré la modération de notre attitude, ils ont attaqué

Ne pouvant plus compter sur l'armée française, ils ont attaqué avec les zouaves pontificaux et la police impériale.

Non contents de couper les correspondances avec la province et de faire de vains efforts pour nous réduire par la famine, ces furieux ont voulu jusqu'au bout imiter les Prussiens et bombarder la capitale. Ce matin, les chouans de Charette, les Vendéens de Cathelineau,les Bretons de Trochu, ont couvert d'obus et do mitraille le village inoffensif de Neuilly et engagé la guerre civile avec nos gardes nationaux.. 11 y a eu des morts et des blessés.

Elus de la population de Paris, notre devoir est de défendre la grande cité contre ces coupables agresseurs.

Avec votre aide, nous la défendrons.

Ainsi donc, il était bien prouvé aux fédéré qu'ils n'avaient eu affaire qu'aux pontificaux, aux agents de police, aux chouans, aux Vendéens, Bretons. en un mot,- tout ce qui n'était pas nos braves frères de l'armée Eux devaient saisir bientôt la première occasion de mettre la crosse en l'air

Sur ce thème, qu'on avait été « premiers attaqués » par ceux qu'ils étaient allés chercher en heuglant « à Versailles » Le Père Duchêne appuya fort en déclarant qu'il était content

Et savez-vous pourquoi le Père Duchêne est si content, bien qu'il y ait eu aujourd'hui une centaine de bons bougres de ses amis tués ?

C'est que, malgré toutes les excitations des mauvais jean-foutres, nous avons été attaqués les premiers par les hommes de Versailles.

Ce sont eux,- j'en appelle Ma justice, Histoire de l'an 79 de la République française! ce sont eux qui ont ouvert la guerre civile

La Commune ne pouvait laisser h ce premier écliec le temps de refroidir le zèle de son armée; aussi s'empressa-t-elle d'ordonner une vigoureuse et redoutable attaque secondée par tous les moyens d'agression qu'elle possédait..

Toute la nuit du 2 au 3 avril, Paris fut sillonné par les bataillons fédérés que la Commune, allait au point du jour, engager dans un triple mouvement, proposé par Cluseret et dirigé par Eudes, Bergeret et-Duva.l, ces trois aventuriers déguisés en généraux. pendant que deux colonnes fileraient, l'une par le Bas-A'Ieudon et Viroflay, l'autre par le Plessis-Piquet et Villacoublay, pour se joindre ensuite et marcher sur Versailles; une troisième colonne de fédérés devait passer au pied du Mont-Valérien (1) qui, avait-on affirmé à ces malheureux, Commune.

Quand on songe à tout ce qui" fut débité de 1 monstrueux mensonges aux communeux par leurs 'chefs, on se sent pris d'un indicible dégoût pour l'énorme effronterie des uns et la crédule stupidité des autres

(t) Le Mont-Valérien, à peu près abandonné le 25 mars, fut réoccupé le 27, sur les conseils du général Ducrot, par le colonel Cholle'toh; commandant le lige, et le colonel Aitery.

Mitraillée par le llont-Valéricn, cette colonne, que commandait Berbcret lui-même,, no put tenir pied devant les brigades Daudel, Dumout et Garnier. Abandonnant son artillerie, elle dé.campa à toutes jambes, sabrée dans fuite par la cavalerie de Preuil. Le premiers coup tle feu avait été tiré, à bout portant, sur le médecin en chef de l'armée, Pasquior, par un garçon coiffeur, volontaire garibaldien, nommé Pesme

Le résultat était le même pour la Commune du côté de Meùdon, Sèvres et le Petit-Bicétre! Les brigades Derroja et de la Marieuse, aidées des fusiliers de la marine, des gardiens de la paix, et de la gendarmerie il pied, avaient vivement repoussé les fédérés, qui, là aussi, abandonnèrent leurs canons. Une partie de ces fuyards s'était réfugiée dans la redoute de Clutillon; elle eut, le lendemain, le désagréable réveil d'être délogée à la baïonnette par la brigade Pelle.

Battue iL plate couture, la Commune avait, en outre, perdu deux de ses chefs le général Duval et le célèbre Fleurons.

Fait prisonnier au Petit-Bicêtrc, Duval (1) avait été conduit au général Yinoy.

(1) Ce général était nu ancien fondeur de Montmartre, chez lequel on avait saisi des bombes Orsini. Sa femme une virago avait dit au -magistrat qui faisait la perquisition au mois de janvier Quand Duval sera préfet de liolice, il vous soignera!

Qu'auriez-vous fait de moi, si vous m'aviez pris? demanda ce dernier.

Oh cela n'aurait pas traîné aussi longtemps, répondit Duval.

Après cette réponse qui dictait son sort, le prisonnier fut conduit dans un champ voisin

J'ai l'habitude de suivre mon général partout où il va, dit bravement l'officier d'ordonnance qu'on avait pris avec Duval.

Et, sautant le fossé qui bordait la route, il alla se placer à côté de son chef. La même dëcliarge le foudroya.

Quant at Flourens, qui s'était laissé surprendre dans une masure de Rueil, il se fit fendre le crâne d'un coup de sabre par le capitaine de gendarmerie Desmaret, sur lequel il avait déchargé son rievolver au moment où ce dernier le sommait de se rendre (1).

Telle fut la fin de ce pauvre fou de trente-deux ans, né pour la paisible vie. de savant, si la politique ne l'avait transformé en un dangereux énergumène.

Rien de plus curieux' que la dernière lettre de Flourens, écrite dans la soirée du 2, trois heures avant son départ pour cette expédition, qui allait lui coîiter la vie.

(1) Son aide-de-camp Cipriaoi fut blessé dans la lutte, on saisit sur lui les plans des hôtels à pillerr: Mriràj7 Wagrqm,

11 semble qu'à ce moment suprême son dernier écrit devait contenir un touchant adieu à un parent, une femme aimée, ou un avui. Loin de la, cette lettre est adressée au libraire Lacroix, l'éditeur 'de son Paris-livre, dont il stimule le zèle à lancer cet ouvrage.

Il voudrait plus de réclames, plus de publicité de grandes affiches pour la rue, et d'autres plus petites qu'on distribuerait dans les cafés, les burcaux de tabac, les débits de vins, etc.

Pour tout ce qui ne touchait pas v la politique, car la plus mince contradiction le faisait alors écumer, Flourcns se montrait hon et doux. Sa politesse était exagérée il ce point que nous l'avons vu, un jour qu'il avait oublié ses gants, offrir à une dame sa main passée sous la basque de son habit

On affirme qu'il est mort vierge « La République est ma seule maîtresse, » répétait-il à ses' intimes qui s'étonnaient de cette chasteté.

La Commune était donc bel et bien battue. Néanmoins, elle osa d'abord, impudemment chanter victoire. Qui peut oublier cette affiche officielle ?

« Bergerct et Flourens ont fait leur jonction ils marchent sur Versailles succès certain. Et cette autre dépêche publiée trois heures plus tard, qui se terminait par « Le général Bcrgcret, en tête de ses troupes, les a entraînées au cri de

VIVE la RÉHUBiiyuE, et a eu deux chevaux tués. Le feu de l'armée de Versailles ne nous a occasionné aucune perte appréciable » t

Le journal de G. Maroteau, la Montagne, qui eut trois éditions en quatre heures, lançait en même temps cette bonne et pyramidale nouvelle Victoiue LE Mont-Valérien est A nous

Mais quand on vit les soldats fédérés; sans fusils, et répétant leur refrain à la trahison rentrer dans Paris, en rasant les maisons dans l'inté.rieur mème de la ville, comme pour s'abriter contre le feu versaillais, il fallut bien que la Commune démordit un peu de sa prétendue victoire.

Elle lança donc le chef-d'œuvre qui suit

CITOYENS,

Les monarchistes qui siègent à Versailles ne vous font pas une guerre d'hommes civilisés, ils vous font une guerre de sauvages.

Les Vendéens de Charette, les agents de Piétri fusillent les prisonnier, égorgent les, blessé, tirent sur les ambulances

Vingt fois les misérables qui déshonorent l'uniforme de la ligne ont levé la crosse en l'air, puis, traîtreusement ont fait fou sur nos braves et confiants concitoyens.

Ces trahisons et ces atrocités ne donneront pas la victoire aux éternels ennemis de nos droits.

Nous en avons pour garants l'énergie, le courage et le dévouement à la République de la garde nationale.

Son héroïsme et sa constance sont admirables.

Ses artilleurs ont pointé leurs pièces avec une justesse et une précision merveilleuses.

Leur tir a plusieurs fois éteint le feu de l'ennemi, qui a du laisser une mitrailleuse entre nos mains.

Citoyens,

La Commune de Paris ne doute pas de la victoire. Des résolutions énergiques sont prises.

Les services, momentanément désorganisés par la défection et la trahison, sont, dès maintenant, réorLes heures sont utilement employées pour votre triomphé prochain.

La Commune compte sur vous, comme vous pouvez compter stir elle.

Bientôt il ne restera plus aux royalistes de Versailles que la honte de leurs crimes.

A vous, citoyens, il restera toujours l'éternel honIieur d'avoir sauvé la France et la République.

GARDES NATIONAUX,

La Commune de Paris vous- félicite et déclare que vous avez bien mérité de la République.

Cette fois « nos bons frères de l'armée » étaient devenues « des misérables qui déshonorent l'uniforme de la ligne. »

Comme il fallait rendre quelqu'un responsable de cette défaite, la Commune s'en prit à l'héroïque Bergeret, malgré le glorieux trépas des deux chevaux du fiacre dans lequel il avait marche à l'ennemi, Ce fut à.Cluseret qu'on confia la tâche de ne laisser bientôt plus aux Versaillais que la honte de leurs crimes, ainsi que le disait la proclamation;

Malgré ses rodomontades placardées, la Commune était prise d'une peur bleue. Elle c.omprenait le peu de valeur de ses troupes, et,- dans un avenir plus ou moins proche, elle voyait arriver le châtiment. Ce fut contre ce menaçant avenir 'qu'elle voulut se donner des garanties en s'assurant des otages. A ce moment, il faut le présumer, les memhres de la Commune n'avaient nulle intention d'exécuter plus tard leurs menaces de mort contre les prisonniers. Ils comptaient tout bonnement, quand sonnerait l'heure de la débâcle, racheter leur vie par la liberté de ces otages. A mesure que les événements se dérouleront, nous allons, voir ces chefs, en hurlant bien fort contre Versailles, chercher sourdement tous les moyens de sortir, les braies nettes, du guêpier dans lequel ils sont aventurés. Ce ne fut qu'à leur dernière lueur d'espérance perdue que la rage leur fit anéantir tous ces gages sur lesquels ils fondaient l'espoir de l'impunité.

.De ces otages, qui doivent assurer leur salut particulier, les chefs de la Commune font, hypocritement, le 4 avril, une question de salut peublic et ils tonnent contre Versailles eu cette nonvelle proclamation

Citoyens,

Chaque jour les bandits de Versailles égorgent ou fusillent nos prisonniers, et pas d'heure ne s'écoule

sans nous apporter la nouvelle d'un de ces assassinats.

Le gouvernement de Versailles se met en dehors des lois de la guerre et de l'humanité, force nous sera d'user de représailles.

Si, continuant il méconnaitye les conditions habituelles de la guerre entre peuples civilisés, nos ennemis massacrent encore un seul de nos soldats, nous répondrons par l'exécution d'un nombre égal ou double de prisonniers.

Toujours généreux et juste même dans la Colère, le peuple abhorre le sang comme il abhorre la guerre civile mais il a le devoir de se 'protéger contre les attentats sauvages de ses ennemis, et; quoi qu'il en coûte, il rendra œil pour œil et dent pour dent.

La presse communarde bien chauffée à blanc appuya aussitôt cette prose officielle de ses féroces excitations. Nous n'en citerons que ce passage, extrait de l'Affranchi du citoyen Paschal Groussct Les gens de Versailles assassinent les prisonniers républicains et mutilent d'une manière horrible les cadavres. Œil pour œil, dent pour dent. Les portes de Paris sont fermées. Nul ne peut sortir de la ville. Nous avons en main des otages. Que la Commune rende un décret, que les hommes de la Commune agissent. A chaque tête de patriote que Versailles fera tomber, qu'une tète de bonapartiste, d'orléaniste, de légitimiste de Paris roule comme réponse. Allons soit Versailles le veut. La terreur Olivier PAIN.

Et comme l'annonçait l'Affranchi, la terreur commença dans Paris.

Nous ne voulons pas raconter par le menu l'histoire du second siège de Paris, dont chaque jour fut marqué par un pas en avant des Versaillais, bien que Cluseret annonçât chaque jour un sériens avantage remporté par la Commune.

Sot, incapable, orgueilleux, ce Cluseret avait appartenu l'armée française d'où, prétend la chronique scandaleuse, il avait 'été expulsé pour irnprobité. Moins aventurier encore que chevalier d'industrie, il revenait à' Amérique où il avait, prétendait-il, gagné son grade de général. Au siège de Paris, Cluseret, quand il fallait combattre les Prussiens, fit un profond et prudent-plongeon. Il ne repàrut qu'avec -lé flot de bôüe soulevé par la Commune, alors que ses appétits pouvaient se satisfaire à l'aise. Pendant qu'il rendait si dure aux autres son passage au pouvoir, il ne songeait qu'à trahir et s'il ne fut pas payé, c'est due sa bête vanité s'était estimée trop plier. Le prix de sa trahison fut débattu en un rendez-vous auquel il s'était rendu d'assez adroite manière. Surveillé par tous ceux qui l'entouraient, il ne pouvait recevoir l'envoyé de Versailles.

A-t-on oublié ce récit, conté par les journaux, de l'accident de voiture arrivé à Cluseret qui, versé par un cocher maladroit, se reposa quelques instants, pour se remettre de la secousse, dans la maison devant laquelle avait eu lieu l'accident. C'était là que l'-attendait l'envoyé du pouvoir.

Voiture prise à l'endroit fixé, maladresse du cocher, et accident au lieu voulu, tout avait été convenu d'avance. Cluseret s'estimait à plusieurs millions (1) c'était un prix auquel le gouvernement ne voulait pas acheter pareille marchandise. L'affaire fut rompue

Cluseret fut le Barnum de la Commune. Nul, mieux que ce hardi saltimbanque, ne s'entendait a lancer les grossières et mensongères annonces que gobaient les fédérés imbéciles. Hier, du haut des remparts d'Issy, il prétendait avoir vu les Ver-aillais s'entr'égorger pendant deux heures. Aujourd'hui, c'étaient quinze cents artilleurs Yersaillais, tous Alsaciens qui, annonçait-il, avaient carrément refusé de tirer sur-le brave peuple de Paris. Dans ses bulletins de victoires sans pertes sensibles, le général communard inventait cette nouvelle façon de battre l'ennemi en le bejetant sur LES HAUTEURS

C'est à l'imagination de Cluseret qu'on doit attribuer ce placard que Paris trouva, un beau matin, collé sur tous les mùrs

L'infanterie de ligne Il la population de Paris.

CITOYENS,

Un conseil de guerre, siégeant à Versailles, vient de (I) Nous tenons de bonne source, sans oser l'affirmer, qu'on offrit cent mille francs à Cluseret. il voulait quatre millions;

condamner à la peine de mort les officiers, sous-officiers et soldats de l'armée qui ont refusé de faire feu sur le peuple.

Aux habitants de Paris de nous juger, et si nous sommes coupables, nos poitrines sont là pour répondre. Nous ne tomberons pas en lâches.

A. PIERSE, capitaine d'infanterie déléyué;

Bonaventure, capitaine; Philibert,

sergent.

Notons que plus les Versaillais salaient les reins des fédérés il coups de fusil, plus la Commune voulait persuader à ses troupes que la ligne était pour l'insurrection. Jusqu'au dernier moment, les fédérés s'attendirent à « lev crosse cu l'air. »

Mais où la burlesque rouerie de Cluseret s'étale, c'est dans le premier paragraphe de cette proclamation

Considérant les patriotiques réclamations d'un grand nombre de gardes nationaux qui tiennent, quoique mariés, à l'honneur de défendre leur indépendance municipale, même au prix de leur vie, le décret du 5 avril est ainsi modifié

De dix-sept à dix-neuf ans le service dans les compagnies de guerre sera volontaire, et de dix-neuf a quarante ans obligatoire pour les gardes nationaux mariés ou non.

J'engage les bons patriotes à faire eux-mêmes la police de leur arrondissement et à forcer les réfractaires servir.

Cette proclamation, par laquelle Cluseret sein-

hIe enfin céder aux patriotiques réclamations des gens honteux qui grillaient d'impatience de se battre, prouve qu'à ce moment le vide s'était fait dans les 240,000 défenseurs que la Commune comptait à l'origine. Beaucoup de ces intrépides soldats avaient courageusement marche contre Versailles tant qu'ils avaient été soutenus par la conviction que la ligne ne se battrait pas, maintenant qu'ils avaient été vertement -étrillés, ils ne tenaient plus à se trouver en face d'une armée poussant la trahison jusqu'à fourrer des balles dans les fusils.

Aussi se tenaient-ils cois au logis et parfaitement sourds aux appels réitérés dut clairon qui les conviait a une petite fête pareille à celle dont le souvenir cuisait encore.

La Commune s'évertuait il séduire ces écœurés. Promesse d'une retraite de trois cents à douze cents francs pour les écloppés pension de G00 francs pour les veuves, réversible sur les petits-enfants reconnus ou non inscription glorieuse sur le Livre D'OH de la Commune, rien ne pouvait arracher les déserteurs de leur retraite pas mème, la certitude d'être enterrés aux frais de la Commune, avec musique, dans un corbillard à drapeaux rouges, suivi de membres de la Commune tous ceinturés. Car tels étaient les convois solennels, défilant quotidiennement le long des boulevards, devant les yeux des réactionnaires oxaspé-

rés par une persécution qui leur faisait oublier le respect dû aux morts.

J'entendis, un jour, au coin du boulevard des Capucines, un gros propriétaire, coiffé d'un chapeau mou, murmurer entre ses dents, avec une certaine satisfaction, devant un corbillard qui tour]lait la rue « «Allons, bon encore un boeuf gras En vérité, c'était bien le funèbre cortège qui convenait ce Carnaval rouge.

Devant la peur et le mauvais vouloir qui refusaient de remplir les vides de ces bataillons, la Commune, après les séduisantes promesses, employa les menaces. La surveillance aux gares, 'les visites domiciliaires,la levée sur la voie publique, elle usa tout pour se cueillir des défenseurs, même parmi les gens mariés que la loi exemptait, mais que Cluseret proclamait comme réclamant avec patriotisme, l'honneur de défendre « leur indépendance municipale. »

Dès le 7 avril, le nommé Laccord, signant chargé de pouvoir du Comité central, placardait dans le VIe arrondissement une sorte de « loi des suspects ̃» et faisait appel aux dénonciateurs afin disait-il, de

Déférer à une Cour martiale les déserteurs et les réfractaires, et de provoquer, en outre, la suppression de leurs droits civiques; car «il faut absolument que les lâchers traînent, daiis la cité, sous l'œil et le méprisde leurs concitoyens, la marque de leur ignominie. »

Les citoyens Pillot et Tanguy, municipaux' du Ie' arrondissement, étaient plus brefs dans leurs décisions

Vu nos précédents avis,

Vu le décret du 7 courant,

Prévenons les citoyens mariés ou non, du Icc arrondissement, qui ne se sont pas fait inscrire, qu'ils sont passibles d'une arrestation immédiate.

Réfractaires et déserteurs restèrent sourds aux menaces comme ils étaient demeurés insensibles aux promesses. Ceux qui se faisaient happer par le raccolagc communard décampaient à la première occasion. La Commune fut forcée v rappeler ses dépôts » c'est-à-dire a ouvrir la porte aux aimables voleurs et assassins qui peuplaient les prisons.

Devant cette désertion de son armée, réduite à 80,000 hommes, et après un appel au secours^ adressé a la province qui ne bougea pas, la Commune eut, pour la première fois, conscience de sa chute prochaine et, en continuant à sacrifier' les pauvres niais qui se faisaient tuer pour la loque rouge, elle songea à tirer son épingle du jeu.

Tout en affectant un dédain profond pour l'impuissante rage des Versaillais, elle stimula sous main l'ardeur conciliatrice de l'UNION républicaine DES droits DE Paris, sorte de comité formé de gens animés des meilleures intentions, mais qui ne

furent que des mouches du coclie ou plutôt des naïfs que la Commune exploitait habilement à son profit.

L'Union re^ô&ame,hcureuse._d'enti;or en scène, délégua aussitôt MM. Adam, Desonnaz et Bonvallet pour aller à Versailles. A l'annonce de ces pourparlers, les nombreux amis, de la paix organisèrent, pour le soir même, une démonstration pacifique sur la place de la Bourse. On crut un instant que l'épouvantable catastrophe qu'on sentait venir pourrait encore être conjurée.- Ce fut malheureusement une fausse espérance.

Tout en faisant des promesses aussi larges que possible, M. l%ieis refusa do reconnaître aux ré- voltés le titre de belligérants et, par conséquent, de traiter avec eux d'un armistice.

En exigeant que chacun des révoltés déposât lô fusil, il promettait que ceux qui rentreraient dans leurs foyers ne seraient l'objet d'aucunes poursuites. sauf les assassins des généraux Lecomte et Clément Thomas.

Rapportée parles délégués, cette réponse pleine de dédain pour les chefs qu'elle regardait comme de vulgaires insurgés, humilia la Commune, qui avait ambitionné de traiter d'égal à égal. Elle crut se faire la situation meilleure en continuant la lutte,et reniant aussitôt la Ligue d'unioncaizze, comme si elle avait son insu; elle lança cette proclamation

La réaction prend tous les.masques, aujourd'hui celui de la conciliation;

La conciliation avec les chouans et les mouchards qui égorgent nos généraux et frappent nos prisonniers désarmes.

La conciliation, dans de telles circonstances, c'est trahison.

Considérant qu'il est du devoir des élus du peuple de ne pas laisser frapper par derrière les combattants qui défendent la cité;

Que nous savons de source certaine, que des Vendéens et des gendarmes déguisés doivent figurer dans ces réunions dites conciliatrices, arrête

Art. Il'. La réunion, annoncée pour ce soir u six heures, salle de la Bourse, est interdite.

Art. 2. Toute manifestation propre l troubler l'ordre et l exciter la guerre intérieure pendant la bataille sera rigoureusement réprimée par la force.

Art. 3. Toute contravention au présent arrêté est déférée au délégué il la guerre et au commandant de la place.

Signé F. Couiinet, Delescluze, Félix Pyat,

TRIDON, E. VAILLANT, VERMOREL,

membres du Comité d'exécution.'

Malgré les éclatants succès quotidiens que Y infatigable Cluseret constatait en ses véridiques hulletins, l'armée versaillaise approchait de plus en plus. et pendant ce temps le délégué à la guerre songeait plus à s'enrichir. qu'à se couvrir de gloire. Nous pourrions citer, tout au long, certaine affaire traitée en sous-main par des complices de Clusereti par laquelle on devait s'approprier plusieurs centaines de mille francs, mais qui

échoua gracie à l'énergique résistance d'un statuaire bien'connu, M. Cottes.

Ce courageux artiste, resté seul avec le docteur Demarquay v la tète des Ambulances de la Presse, empêcha l'exécution du décret qui supprimait cette bienfaisante et humanitaire Société.

Le 18 avril, M. Cottes, afin de protester contre la mesure qui frappait les ambulances, vint rue SaintDominidue et parla en ces termes à Cluseret, qui le reçut dans la salle à manger

Vous, nous supprimez, vous êtes le maître, citoyen, mais qu'allez-vous faire des 600 blessés ou malades de la Commune qui sont'soignés par nos médecins et infirmiers? protégés par le dra- peau de la Convention de Genève.

-Demain, répond le délégué à la guerre, V Officiel vous fixera à cet égard.

Demain, riposte M. Cottes, nos médecins, presque tous étrangers, seront partis, puisqu'à cette heure le docteur Courtillier est à notre établissement de Longchamps, dont il vient prendre possession en abattant le drapeau de Genève. Donnez-moi donc une pièce, un ordre qui me maintienne jusqu'à nouvelle décision.

Volontiers, fit Cluseret clui ne demandait pas mieux que de se réserver l'affaire des ambulances et il écrivit l'ordre suivant au directeur Cottes

CABINET DU MINISTRE

de la guerre.

L'ambulance de la Presse est provisoirement main-

tenue et n'a d'autre ordre à recevoir, d'autre con-

trdle à subir que celui du docteur Courlillier, mi,de-

cin en chef de l'armée.

Le délégué la guerre,

C. CLUSERET.

(Timbre du ministère

de la guerre.)

Paris, 18 avril.

Cluseret savait que chez le banquier H. Péraud, la Société des Ambulances avait un actif de 80,000 francs. Quand il eut placé cette Société sous l'autorité de son ministère, il voulut se faire remettre les fonds et il chargea le citoyen llay, intendant, de régularise?' la chose avec M. Cottes. On devait procéder à une seconde arrestation de M. Dardenne de la Grangerie, secrétaire-trésorier, afin de lui faire rendre ses comptes et de verser le solde créditeur. dans la caisse particulière du délégué Mais ces faits et d'autres lolus éclatants parvinrent aux oreilles de la Commune, qui décréta bientôt l'arrestation de Cluseret.

Pendant co temps, les journaux de la Commune inséraient les nombreuses victoires du général Dombrowski, autre aventurier, qui, en répétant Cela va de mieux en mieux, » annonçait que dans l'attaque du pont de Neuilly, il avançait' chaque jour de cent mètres en arrière.

Malgré cela, disons-nous, la Commune voyait,

à mesure que les rangs fédérés s'éclaircissaient, l'armée versaillaise s'approcher par Neuilly et Asnières, eu même temps qu'elle écrasait sous ses projectiles les forts d'Issy et de Van vos.

Elle voulut, tout en faisant « la fière » bien haut, essayer en sous-main de la conciliation, et elle pensa aux francs-maçons pour cette démarche. Un nommé Landeck, lui en réunit deux cents au théâtre du Châtelet. Ce petit nombre aurait fait manquer la démonstration, sans l'ingénieux Raoul Rigault qui fournit douze cents francs-maçons tout équipés. les fidèles de la Préfecture qu'il avait ainsi déguisés.

Ah! qu'ils étaient donc jolis avec leurs ceintures, tabliers, sautoirs; bannières et autres garnitures dont ils s'étaient accoutrés. Du Châtelet à Neuilly, le chemin le plus court, était de descendre la Seine; mais la Commune tenait à ce qu'un aussi superbe spectacle ne fut pas perdu pour la population. Jules Vallès avait ajouté v la splendeur de la mise en scène, en attachant son écharpe à la bannières de tète. On les fit donc remonter vers la Bastille pour suivre ensuite toute la ligne des houlevards.

Ce fut la le vrai cortège du bœuf gras, de ce que nous appelons le Carnaval Rouge.

Ils allaient planter leurs bannières sur les remparts. Nul doute qu'à la vue de ces enseignes redoutables, les Versaillais n'oseraient continuer le

feu L'audacieux Mont Valérien, sans respect pour tout ce ridicule clinquant,' salua le cortège d'un envoi de boîtes il mitraille qui fit détaler à toutes jamhes MM. les francs-maçons.

Quel bonheur disait un fuyard, nous avons un des nôtres blessé. Sans cette heureuse chance nous aurions été ridicules [Textuel.)

Trois d'entre eux avaient pourtant obtenu d'être *̃ conduits M. ïiîieijs, mais ce dernier persistant toujours « ne pas se rendre à la. Commune, » ils revinrent déplanter leurs inutiles bannières qui flottaient au vent des obus.

De ces diverses tentatives ile conciliation, il n'était en somme résttlté qu'une suspension d'armes pendant laquelle les habitants de Neuilly, pris entre deux feux, avaient pu évacuer les caves où ils vivaient enfermés depuis près d'un mois.

'Après l'avortement de la démarche des francsmaçons, Cluseret et Dombrowski n'avaient plus qu'à reprendre le cours de ces victoires dont la population parisienne avait ou connaissance et, par les véridiques bulletins de ces messieurs et par une canonnade incessante et vigoureuse. trop vigoureuse même, car' Cluseret avait été obligé de tempérer l'ardeur canonnante des forts qui, sur vingt mille coups, dévolus à chacun d'eux, en avaient déjà gaspillé seize mille

Ah! dam, ils n'étaient pas chiches de décharges,

ces, artilleurs fédérés! On nous a affirmé que dans un des fortes, celui de Bicètre, je crois, un capitaine, dont la femme était accouchée d'un garçon, avait fait saluer d'une salve de cent et un coups de canon l'arrivée de son Dauphin

Malheureusement, à l'heure même de la démarche des francs-maçons, Cluseret allait subitement manquer à Paris. Le bruit courut dans la ville que le fort d'Issy, écrasé par les obus, avait été évacué. La Commune se hâta de démentir cette nouvelle fausse. en partie. Le fort était resté, pendant quelques heures, vide de ses défenseurs enfuis; mais avant que les Versaillais se fussent aperçu. de cet abandon, on avait eu le temps d'y tramer de nouvelles bandes fédérées.

Suivant son habitude de s'en prendre à quelqu'un de ses mésaventures, la Commune décréta Cluseret d'arrestation et le remplaça par Rossel. En entendant ce premier coup dit glas qui sonnait sa chute, la bande de l'Hôtel-de -Ville, nous l'avons dit, avait nommé un Comité cle salut public.

Rossel fut le bras droit du Comité avec lequel il tomba après dix jours de pouvoir. Nous résumerons leurs faits et gestes dans un des chapitres suivants.

CHAPITRE XII

A L'ÉTAT-MAJOR

Grâce à d'anciennes relations avec uu des membres de la Commune, alors que modestement il préludait dans le petit journalisme, à des gloires futures j'obtins quelques lignes de recommandation auprès du général Dombrowski.

Ce Polonais polonisant jouissait en ce moment de la faveur populaire. Ses rapports fantaisistes étaient insérés avec ivresse par les journaux rouges et gobés naïvement par les pauvres diables assez confiants dans les talents militaires de ce général, pour aller se faire casser bras et jambes aux avant-postes.

L'Officiel avait décerné à Dombrowski un brievet de grand capitaine, comme autrefois Gambéwa le fit pour Chànzy; Il avait, disait-on, combattu

avec Shamyl et Garibaldi, qui en faisaient le plus grand cas. Bref, à entendre les racontars, il suffisait à Dombrowski de se montrer pour mettre en fuite les hordes versaillaises! (Style du jour.)

Il parait cependant, si l'on met de côté les légendes ridicules, que ce général était au demeurant un brave soldat, se jetant follement à travers la mitraille, afin d'enlever ses, troupes, d'ailleurs aussi peu solides que mal disciplinées. Comme il est ordinaire de priser davantage chez les autres les qualités qui vous manquent, les fédérés considéraient Dombrowski comme un véritable héros, eux qui d'habitude restaient, au premier coup de canon ennemi, prudemment abrités derrière leurs murs ou leurs barricades.

Quant. à l'état-major général ou aux. aides-decamp du Polonais, ils ne pardonnaient pas à Dombrowsl;i ses continuelles excursions. Il y avait si loin des avant-postes d'Asnières au café d'Orsay Je voulais voir ce prétendu héros et le voir au feu. Pour cela; il fallait obtcnir un laissez-passur signé du général.

Celui qui me facilita l'introduction que je sollicitais, me raconta l'anecdote suivante

Dombrowski, paraît-il, était rien moins que communard. On a publié certaine aventure vraie à propos du mariage de ce général, qu'une jeune fille de Varsovie voulut suivre par amour jusqu'en Sibérie! L'exilé s'évada avec elle. Mais les

amours comme les flots sont changeants. et Dombrowski dut se séparer de cette Polonaise exaltée dont la Sibérie avait peut-être éteint la flamme. Le désespoir de Dombrowski le jeta dans les bras de la Commune, il cherchait la mort qu'il devait trouver au dernier jour de la crise suprême.

Si donc le Polonais montrait tant d'insouciance et de bravoure, c'est qu'il voulait se faire tuer. Cet homme eût pu mourir pour une noble cause, les circonstances ne l'ont pas permis, mais du moins, Dombrowski comme Veïmorel et Flourens ne doit pas être confondu avec les Bergeret et autres saltimbanques militaires de cette sinistre guerre. Il était,@homme du monde est soldat intolligent. mais il était fou.

Je me dirigeai donc un- beau matin vers l'étatmajor de la garde nationale, place Vend(ime. On avait transformé la place en véritable camp retranché, enserré de formidables barricades.

Dans cette enceinte, grouillaient toute une po pulation de femmes et d'enfants, pittoresquement groupés autour des popotes- en plein vent. Munis d'argent et de vivres de campagne, les soldats de garde à l'état-major transportaient leur ménage sur la place, et tous y mangeaient en famille, beaucoup même y couchaient à la face du ciel, comme Jean-Jacques, il peine abrités par une couverture de campagne.

A mesure qu'on approchait de ces fourneaux

économiques, il s'en exhalait une odeur de graisse rance qui saisissait la gorge. Un nuage grisâtre planait sur ce tableau digne du pinceau d'un Témers vaste fourmillière sur laquelle s'agitait tout un monde de curieux types.

De grandes précautions étaient prises, comme au temple municipal, pour no point laisser approcher du sanctuaire des généraux le premier pékin venu. Car les appartements de l'état-major étaient occupés par Dombrowski et Bergeret.

Une haie de jeunes factionnaires, les éclairems de la République,- commençait devant la porte extérieure, et, serpentant il travers la cour et l'escalier, venait aboutir au vestibule de la salle des délibérations.

Il me fallut répondre à tout ce monde, expliquer le motif de ma visite', montrer ma lettre d'introduction et mon passeport espagnol, avant de pouvoir pénétrer dans le vestibule où, me disait-on, le général allait passer bientôt.

Dans un coin sommeillait un enfant de cluinze ans à peine, revêtu de l'uniforme des chasseurs à pied, tandis que près de lui ronflait bruyamment un vieux fédéré qui poussait de temps à autre de sourds grognements, indices accusateurs d'une ivresse bien comprise.

Au fond, se tenait, dans une pose solennelle, auprès d'une table à manger dont l'un des deux battants avait ~été" rabattu, un officier vêtu de la

chemise gar.ibaldienne avec d'énormes bottes grises et un bonnet fourré Pistolets à la ceinture, poignard en sautoir, ce personnage de haute taille tout en.caressant la poignée de son sabre r Que cé que vous voulésse ? me demanda-t-il dans un jargon dont je ne me charge pas depréciser l'origine.

Parler au général Dombrowski.

Ah ah fit le colosse en se dandinant, mé ça né sé peut pas.

rrr: J'ai une lettre de recommandation de X. membre de la Commune.

Hi Hi fit le garibaldien en riant de plus en plus fort, il s'en fiche pas mal des membres de la Commune, le général

Sur ces entrefaites s'approcha un officier d'étatmajor, vêtu d'un uniforme à revers écarlate, costume de théâtre, qu'il portait du reste avec aisance: Pourquoi répondre ainsi au citoyen? dit-il à mon interlocuteur, s'il est porteur d'une lettre de la Commune, il y a peut-être intérêt à ce qu'il cause au général. Venez citoyen, me dit ensuite le jeune officier, seulement soyez bref, le général n'aime pas les- avocats

J'entrai avec mon protecteur galonné, de mon air le plus modeste, dans la salle des délibérations que j'avais vue pour la première fois avec Franchetti, au temps où le général Lamotte-Rouge coinmandait la garde nationale.

Quantum Les beaux meubles étaient encore là, mais couverts de poussière,, les tapis de moquette souillés par les bottes crottées et la salive • glissante des fumeurs.

Assis autour d'une table ronde couverte d'un drap vert; un groupe de personnages consultait des cartes topographiques.

Pèle-mêle sur les autres meubles traînaient des pelisses, des bottes, des sabres, les candélabres et les appliques Louis X VI, transformés en patère, soutenaient des ceinturons et des képis. La chambre était remplie d'une épaisse fumée, car tous fumaient la pipe.

Occupé à pointer l'une des cartes au moyen d'un compas, le général nous. fit signe d'attendre, et je pus contempler à l'écart l'étrange tableau que j'avais sous les yeux.

Sur un canapé était à demi-couché un jeune officier garibaldien, vêtu d'un coquet uniforme, sur lequel se balançaient des aiguillettes d'or, tête nue, ses cheveux blonds frisés encadraient un visage imberbe il fumait une cigarette, et, de sa main gauche, il caressait la crosse d'ivoire de jolis pistolets passés dans un ceinturon algérien du plus beau pourpre.

Je n'ai pu constater le sexe de ce gracieux personnage, dont les formes rebondies et les sourires provoquants semblaient dénoter une amazone.

Toujours le carnaval, me dis-je, en considérant ce travesti.

Une discussion s'éleva au fond de la salle, entre un petit monsieur fort sale, orné pour tout uniforme d'un képi à galons multiples, et que l'on traitait de colonel, gros comme le bras, il discutait avec un grand garibaldien, qui le toisait avec le tranquille dédain du..boule-dogue. pour le roquet.

Ah! me dit mon introducteur, quand seronsnous débarrassés de ces étrangers si vous 'saviez quelles canailles sont ces gens-là Il n'y a que Dombrowski d'honnête.

A ce moment, le général leva la tète et, nous apercevant, nous invita du geste à nous approcher de lui.

C'était un homme d'une taille au-dessous de la moyenne, maigre, brun, d'une figure énergique, ayant l'air d'avoir de fausses moustaches.

Il écouta ma requête en silence

C'est impossible, me dit-il avec l'accent doux des gens du N'ord, vous vous trouveriez entre deux feux. Vous serviriez de cible auxYorsaillais. J'insistai; prétextant; afin d'avoir un autographe du général, un intérêt considérable il suivre cette route.

Dombrowski me regarda d'un air déliant, relut ma lettre d'introduction, parut hésiter, puis prenant tout-à-coup son parti

Soit, dit-il, c'est à vos risques et périls.

Saisissant alors une feuille de papier blanc sur laquelle il imprima le timbre rouge de l'état-major, il écrivit les lignes suivantes

ORDRE

Les chefs de poste laisseront le citoyen Henriqués (1) traverser les liynes, même devant l'engagement, et loi ̃ .prêteront aide et assistazzce.

Fait à l'état-major général, le 24 avril 1874

Général Dombrowski,

J'étais arrivé à mon but, je me hâtai de prendre congé du héros en le remerciant, et je m'esquivai rapidement, dans la crainte qu'il ne se ravisât.

Je redescendis péniblement l'escalier, peuplé de factionnaires, et me retrouvai en quelques secondes sur la place Vendôme, au milieu des gardes nationaux et de leurs intéressantes familles.

Je heurtai une marmite et je fus rudement apostrophé par une grosse dondon, occupée peigner un mioche, qui piaillait de telle force, que cette' opération lui était évidemment désagréable. La femme m'appela escargot de rempart

(1) Ce nom portugais appartient à ma famille, -il il me servit pendant ce carnaval.

CHAPITRE XIII.

UN AVANT-POSTE DE FÉDÉRÉS

C'était vers la fin d'avril, la lutte fratricide entre Paris et Versailles était fortement engagée sous le regard sournois et ironique des Prussiens.

Muni du laissez-passer de Dombrowski je me dirigeai par 'Clichy vers Asnières afin de procé- der au sauvetage de plusieurs personnes de ma 1 connaissance, exposées depuis la prise du château de Bécon aux projectiles des deux armées. La route poudreuse, ordinairement sillonnée par de nombreuses charrettes et de non moins nombreux piétons, était absolument déserte. En effet, de temps à autre des obus égarés venaient éclater sur la voie. Nul ne s'y hasardait, et

les trous béants, aux murs des maisons, prouvaient assez que cette prudence n'avait rien d'exagéré.

Le premier être vivant que j'aperçus fut un roquet blanc et fauve, il marchait devant moi d'un pas rapide et sans détourner la tête. comme un- chien qui a une idée.

J'allais m'engager par le pont de bois qui traverse la route d'Asnières, lorsqu'un sifflenient m'avertit de l'aimable visite d'un obus, lancé de l'autre rive. Je me rangeai le long du mur. J'avais eu à peine le temps de prendre cette précaution que le projectile tombait il une cinquantaine de mètres, presque dans les jambes du pauvre roquet.

L'animal fit un bond énorme et se prit ar courir, la queue entre les jambes, jusqu'à un banc de pierre sous lequel il se blottit. Quelques secondes après, ayant repris ma route, je passai devant lui. Il me regarda d'un air hébété. Une longue rigole de sang coulait de son corps jusqu'au ruisseau desséché. 11 essaya de se relever pour venir il moi, poussa des petits cris plaintifs'et retomba lourdement immobile, les jambes raidies par la mort

Pourquoi cette scène insignifiante m'avait-elle frappé? J'ai vu depuis un an tomber bien des hommes, bien des amis frappés dans la vigueur delà jeunesse. C'est que ce pauvre être mon-

ranttué par des forces dont il n'avait pas- la notion, me rappélait ces malheureux que la guerre ou' que l'émeute ont ruinés. Eux aussi cherchaient à se blottir quelque part, se disant ce que pouvait penser la malheureuse bète expirante Qu'est-ce que je leur ai fait?

Peu d'instants après, j'arrivai devant l'imprimerie Paul Dupont, rue du Bac-d'Asnières, an moment où plusieurs gardes nationaux y transportaient un des leurs qui venait d'avoir la jambes brisée par un éclat d'obus.

Un médecin, en uniforme, revêtu d'un tablier blanc, était vellu pour le recevoir.

Hé cria-t-il à l'intérieur, Raoul, descends donc, c'est une amputation de la cuisse

Le blessé était livide. Beau garçon, d'une trentaine d'années, les cheveux, trempés de sueur, collés sur un front pàle, ses yeux vitreux, sa paupière contractée par une sorte de tic continuel. Je rasais la maison du côté opposé, car de temps en temps les balles venaient heurter, avec un son mat, les portes de l'imprimerie. Je ne connaissais que trop ce bruit sinistre, plus sinistre encore, lorsque, soi-même, on ne se trouve pas mêlé à la lutte et qu'un hasard peut vous frapper.

II était environ deux heures, lorsque cessa le bruit de la canonnade. Les coups de fusil se firent plus rares. Profitant- de cette trêve, je m'ap-

prochai rapidement du débit, de vin formant le coin de la route et du quai.

C'était là que l'avant-poste des fédérés était installé.

J'entrai, et présentant mon laissez-passer au chef du poste, un grand gaillard court et trapu, aux cheveux et à la barbe rouges.

C'est de la Commune, lui dis-je.

Je me f. pas mal de la Commune, riposte sans hésitation l'aimable fédéré.

Je me trompe, me hâtai-je d'ajouter, c'est du général Dombrowski.

Ce nom avait décidément lui pouvoir magique. Le chef du poste, par un mouvement involontaire, porta la main à son képi, ébaucha un sourire qui me montra des dents noir de jais, puis reprenant d'un air très doux

Vous voulez aller à Asnières, ça chauffe par là. Je ne puis vous laisser passer de mon autorité privée mais, tenez, vous voyez cette petite maison où il y a un drapeau rouge, c'est là qu'est l'étatmajor. Parlez à l'officier, il vous donnera l'autorisation.

Je saluai respectueusement mon officier cicérone, qui répondit par une sorte de révérence martiale, et j'allai frapper à la maisonnette gardée par deux factionnaires à l'air renfrogné. Peut-être étaientils peu flattés d'avoir été choisis pour ce poste de confiance qui les transformait en cibles.

-Le général est-il.là? demandaï-jed'un'air important.

Je dis air important. Je sentais le besoin absolu d'imposer quelque peu il ces braves défenseurs, mais je ne réussis pas, car je rendrais difficilement l'air de dédain avec lequel l'un d'eux me répondit

Pas possible, que que vous lui voulez ?

J'ai besoin de lui parler.

Pas possible (c'était, paraît-il, son mot de prédilection) mon petit, on ne parle pas au général pendant le combat. et, me montrant du doigt une silhouette empanachée qui grimpée sur le somment de la fonderie de Levallois, lorgnait les Versaillais, le bonhomme ajouta avec fierté Notre général est au feu!

Diable! pensais-je, ennuyé d'avoir tant risqué pour voir Dombrowski d'aussi bas

Quand un grand jeune homme passa près de moi. C'était Vermorel, que j'avais rencontré plusieurs fois dans les bureaux de journaux lorsqu'il collaborait à la Liberté.

Ceint de l'écharpe rouge, il portait des lunettes et marchait à grands pas.

Il me reconnut.

Que faites-vous ici ? me demanda-t-il.

J'exposai ma requête.

Rien de plus simple, répondit-il. Restez-là

quelques secondes et nous traverserons ensemble le pont de bateaux.

J'entrai dans le poste.

Des gardes nationaux, les mains et le visage noirs de poudre, étaient étendus à terre à moitié abrités par des épaulements de terre et par la barricade circulaire entourant la maison. Les uns mangeaient du pain, d'autres buvaient à même de bidons amplement garnis d'eau-de-vie, presque tous la pipe à la bouche.

Une batterie avait été établie sur le talus du chemin de fer, armée de fortes pièces de campagne. Sur la voie ferrée circulait une locomotive blindée, muette il cette heure, mais qui, quelques moments plus tôt, faisait sa partie dans cet infernal concert.

Vermorel me fit signe de l'accompagner, et nous descendîmes vers le pont de bateaux que nous traversâmes sans encombre. Sur l'autre ligne étaitabrité, derrière un mur du restaurant des canotiers, un bataillon de fédérés.

Je me disposais à quitter le jeune membre de la Commune, lorsque se retournant avec sa vivacilé fébrile et nerveuse

-Attendez-moi un instant, que je voie si le bataillon ne canevas. j'ai à vous parler. je vous accompagnerai.

En cffet, à peine avait-il montré aux fédérés son écharpe de membre de la Commune, qu'ils s'em-

pressèrent autour de lui comme des moutons autour du chien de berger.

Ces hommes appartenaient au 61 bataillon.

Eh bien! ci-citoyen, demanda un capitaine bégayant de peur, est-ce que les ca-anons n'arrivent pas nous soutenir?

Quels canons ? demanda Vermorel, ci regardant de travers son interlocuteur.

Ceux qui devaient nous sou-outenir?

Misérable, s'écria Vermorel, que font les canons ? Est-ce que vous ne devez pas marcher quand même ? Je marche bien moi qui n'y suis pas forcé

Mais, mais, je. balbutie l'autre.

Mais, du moment que je viens me faire casser la tète avec vous, vous n'avez rien à réclamer. nous sommes ici pour ça

C'est vrai, crient timidement quelques fédéEt que feront vos soldats? ajouta Vermorel, s'ils vous èntendent adresser de -pareilles dues- tions.Venez côntiriuà-t-il, en me prenait le bras, c'est plus fort que moi. Tous ces gens-là me mettent hors J^ des lâches en bas et de la canaille en haut.

Je le regardai ébahi.

Ah cela vous semble étrange de me voir parler ainsi. Eh bien! oui, j'én ai' assez de mes collègues. Pour quatre ou cinq intelligents ou hon-

nêtes,.le reste ne se compose que d'imbéciles on. do gredins. ̃ •-̃

Pourquoi êtes-vous avec eux?

Pourquoi. Pourquoi j'y suis resté, voulezvous dire? des illusions parbleu. Mais aujourd'hui je ne veux pas rester plus longtemps dans ce gâchis et me rendre complice de leurs crimes. et puis. il'y a des tripotages avec les Prussiens qui m'écœurent! 1 Mais il y faut mettre do la prudence, car ils me feraient fusiller comme un chien je leur tiens tète, ils m'en veulent déjà. Tenez, me dit-il, a voix basse, vous pouvez me rendre service. Dimanche, il y aura une grande circulation entre Paris et le côté de la banlieue où on ne se bat pas. Je pourrai passer inaperçu. Si vous voulez, nous déjeunerons ensemble et nous irons ensuite nous promener jusqu'à VilleneuveSaint-Georges, là je prendrai le chemin de fer de Lyon et je filmerai à Dénicé, chez ma mère. On ne viendra pas m'y chercher.

Soit, lui dis-je, j'ai toujours eu de l'estime pour vous eu dépit de ce.

Oui, je sais. j'ai tout donné pour mon parti, ma liberté, ma fortune, celle de ma mère. dans quelques instants peut-être ma vie. Eh bien en revanche, je m'entendrai sans cesse appelor Traître. Vendu par des imbéciles on des canailles. Je connais les hommes, je les méprise.

Nous étions arrivés.

Merci, lui dis-je, de m'avoir accompagné Dimanche je vous attendrai à onze heures au café Frontin..

J'y serai, fit-il, en me serrant la main.

Il m'avait à peine quitté, que j'entendis une fusillade très nourrie éclater à peu de distancie. Je frissonnai malgré moi.

Les deux factionnaires de la petite maison avaient été frappés par la décharge, mais ce n'était pas là que devait mourir Vermorel.

Le dimanche suivant je l'attendis en vain. Cédant il des scrupules, honorahles dans leur folie, il n'avait voulu abandonner ni ses collègues de la minorité aux abois, ni sa cause perdue. L'un d'eux connaissait son projet et l'en avait dissuadé. Vermorel, un des rares hommes de cœur égarés parmi-les communards sut, au moins, mourir courageusement Ses ennemis ont su fuir bravement du côté des Prussiens

CHAPITRE XIV

ROSSEL ET LE COMITÉ DE SALUT PUBLIC Les nouvelles troupes dont la Commune avait hondé le fort d'Issy ne tenaient pas à faire longue station sous cette pluie de fer et de feu qui avait déjà amené la première évacuation. Aussi, parmi les chefs, les citoyens Bourgct, Cérisier et Billioray étaient-ils en train de vendre* Tê~ -fort aux Versaillais quand l'arrivée, subite do Rossel au pouvoir militaire bouleversa leur estimable plan.

Le 13 floréal an 79, Y Officiel 'publia le décret suivant

Le Conailé de salzct public arrête

Art. 1". La, délégation de la guerre comprend deux divisions

Direction militaire.

Administration.

Art. 2. Le colonel Rossel est chargé de l'initiative et de la direction des opérations militaires.

Art. 3. Le Comité central de la garde nationale est chargé des différents services de l'administration de la guerre sous le contrôle direct de la,Commission militaire communale.

Qu'était M. Rossel? Un élève de La Flèche et de l'Ecole polytechnique qui, devenu capitaine du génie, avait été détaché à Bourges; là, sous le pseudonyme de Randal, il avait envoyé au Temps des articles de critique militaire. Placé dans l'état-major du génie à Metz, il s'évada de cette place lors de la capitulation, alla offrir ses services au gouvernement de Tours, qui le nomma colonel et le cliargea d'organiser le camp de NeYers.

A lit nouvelle de l'insurrection du .18 mars, Rossel donna sa démission d'officier dans l'armée régulière et vint mettre son épée à la' disposition de la Commune.

Natif des Cévennes, protestait, énergique jusqu'à la cruauté, doué d'une certaine intelligence et de connaissances étendues, ce traître" fut une précieuse acquisition pour les chefs de l'insurrection.

Il débute par une réponse qui le caractérise.

Le 30 avril, a six heures du soir, la garnison du fort d'Issy démantelé, avait hissé un drapeau parlementaire devant lequel s'était aussitôt éteint le

feu de l'ennemi. Le général Faron fit aussitôt porter aux fédérés cette sommation du major de traucllée

Au,nom et par ordre de M. le maréchaL commandant en chef de l'armée, nous, major de traiichée, sommons le commandant des insurgés, en ce moment réunis ati fort d'Issy, d'avoir à se rendre lui et tout le personnel enfermé dans ledit fort.

Un délai d'un quart d'heure est accordé pour répoidre il la présente sommation.

Si le commandant des insurgés déclare par écrit, en son nom et au nom de la garnison tout entière, qu'il se soumet lui et les siens à la présente sommation, sans autre condition que d'avoir la vie sauve et la liberté, moins l'autorisation de résider dans Paris; cette faveur lui sera accordée.

Faute par lui de répondre dans le délai indiqué plus haut, toute la garnison sera passée par les armes.

Le colorzel d'état-major, major de tranchée,

E. Leperche.

'l'ranchée3 devant le fort d'Iasy, 30 avril 1871.*

En longs pourparlers, les insurgés gagnèrent la nuit pendant laquelle accourut Rossel. Aucune clause particulière de la sommation ne concernait les chefs Eudes et Mégy, qui, frappés de précédentes condamnations pour assassinats, ne pouvaient bénéficier de la capitulation. Comme toujours, le troupeau dut payer pour les bergers, car Eudes et Mégy refusèrent seuls de rendre le fort aux douces conditions qui étaient offertes. Contrairement aux

lois de la guerre, Rossel passa la nuit à remettre le fort en état, et le lendemain matin, Eudes luimême portait aux tranchées cette im.pudente réponse de Rossel au citoyen Leperche

Mon cher camarade,

La première fois que vous vous permettrez d'envoyer une sommation aussi insolente que votre lettre autographe d'hier, je ferai fusiller votre parlementaire conformément aux usages de la guerre.

Votre dévoué camarade,

Rossel,

Délégué de la Commune.

La reprise d'un violent bombar dement de la part des Versaillais accusa aussitôt réception de cette lettre (1).

Diable se dirent les fédérés, celui-là est un VRAI LAPIN.

Et en effet, le lapin commençait- par faire arrèter Mégy et interdisait aux officiers de la garde nationale, sous des peines très sévères, toute communication avec les troupes de Versailles.

(t) A Vefsailles, où je me trouvais ce jour là avec des offiders de l'état-major, on racontait que le colonel Leperche, après avoir pris connaissance de cette épître de son dévoué camarade, dit à Eudes

f:onnnis=;ez-vous le contenu de cetle lettre?

Non, colonel.

Eli bien votre chefs me donne l'ordre de vous fusiller.

Eudes pâlit.

Le colonelle rassura ensuite, mais cette superclierie voulait dire que les -Versaillais observaient les lois de-la guerre*

Le crâne début de Rossel avait été chaleureuseapplaudi par le Comité desalut- public fraîchement installé. Ce n'était pas sans peine que ce nouveau pouvoir avait vu le jour. Il y avait un fort tapage dans le Landerneau communard à propos de ce quinqueumvirat dont la création, décidée par 45 voix sur .68 votants, avait amené le départ des 23 opposants, que l'intimidation rappela bien vite sur leurs sièges.

Enfin, l'irrésistible Comité de salut public allait tout sauver On pourrait donc bientôt entendre sonner cette heure où, suivant une ancienne proclamation, il zze resterait plus aux ruraux de Versailles que la Iaonte de leurs crimes

Antoine Arnaud, Ranvier, Léo Meillet, Félix Pyat, Gérardin furent les cinq fleurs de ce boitquet. Ces illustres citoyens se mirent bientôt à l'œuvre, pleins de confiance. en eux d'abord, et surtout en leur nouveau délégué à la guerre, Rossel, qui avait promis d'entasser les exploits. Et il les entassa- dans ses bulletins du moins, qui, rédigés à la façon du véridique Cluseret, ne furent chaque matin qu'une éclatante fanfare de victoire en l'honneur de Rossel et de ses intrépides Polonais. Garla Pologne continuait à faire prime. Au vaillant Dombroswki étaient venus se joindre, Wroblewski et Okolowicz qui, eux aussi, ne cessaient de tailler les Versaillais en pièces. dans les journaux communards.

Pensant qu'on ne pouvait avoir jamais trop de Polonais à la tète de cette révolution municipale, ]'ïïôtel-de-Villesê hâta de corsei son groupe dé héros polonais par l'adjonction de Landowski qui fut nommé AMIRAL chargé des ports, de la navigation et du commandement des chaloupes caüonnières. Cette nomination renversait l'illustre Durassier qui, jusqu'à ce jour, avait commandé les forces navales de la Commune.

Après avoir aussi brillamment pourvu à l'élément militaire, le Comité de salut public eut enfin le loisir de prêter une oreille charmée à la lecture du rapport de Paschal Grousset, délégué àirx ielations extérieures

« L'EuROPE comprenait enfin le mouvement communal, disait, le jeune Grousset, et les puissances SE PRÉPARAIENT A LE SOUTENIR! » Acette 11OU-* velle bien autrement importante que celle de l'arrivée de Guéret, Linloges et Yierzon. qui n'arri- vaient toujours pas, le muscadin Grousset joignit le conseil patriotique de refuser toute conciliation si j\L obiers effrayé par cette intervention européenne, vtfùîait traiter

Certes, la nouvelle était si merveilleuse qu'elle aurait dù douhler l'eithousiasme des soldats fédéliés. Le feu sacré s'éteignait pourtant d'une marnière si visible que^Jtbsgel avait beau menacer de faire fusiller, au besoin même candnn'ér, ceux qui lâcheraient pied, la débandade-n'eu ëtill

train, Ce fut le moment choisi par le Comité de salut public pour voter le Livre d'or où s'inscriraient les noms des citoyens ayant bien mérité de la patrie. A cette première récompense, il voulut ajointer des revolvers d'honneur, ce qui amena la découverte du vol. de 50,000 revolvers fait dans les magasins de l'Etat. MM. les fédérés pour garnir leurs ceinturons, n'avaient pas attendu-que la Commune -s'occupât d'eux.

Après l'offre pompeuse de ces récompenses honorifiques destinées à rallumer le zèle de ses défenseurs, le Comité de salut public_ s'adressa plus heureusement .leurs; estomacs. Les omnibus furent réquisitionnés pour transporter aux remparts et aux forts, des amas de saucissons et de nombreux tonneaux de qu'on avait pris le soin de frelater avec de la nicotine. Ce mélange, constaté plus tard, après la prise des forts, produisait une-surexcitation qui faisait tenir pied ce malheureux, mais, en même temps, il rendait funeste toute blessure reçue.

Toutes cesprévenances pour les «vaillants lions,)) ainsi que les appelait Dombrowski, n'obtinrent aucun résultat. La lassitude, le découragement amenait les désertions en masse.

Aux douceurs du Comité, Rossel voulut faire guerre et les fusillades, mais rien ri'y'fif, on n'obéissait pas ses ordres.

Il envoya à issy le nommé E. Malroux, qui, de brigadier trompette des éclaireurs Franchetti, avait passé'par le grade de lieutenant-colonel de la cavalerie républicaine pour arriver à la position supérieure de grand prévôt du fort d'Issy. Ce nouveau fonctionnaire laissait évader chaque nuit les malheureux condamnés dc mort pour refus de marcher, ou les prisonniers faits par ses collègues Sa conduite pleine d'humanité, jointe aux états de service qu'il avait contracté pendant la guerre, devait lui sauver la vie plus tard.

Malgré la menace de faire canonner les fuyards, le rigide délébüé à la guerre n'en vit pas moins ses troupes fuir à la plus petite alerte. Sur toute la ligne de défense, la trahison guettait le moment propice pour fournir l'occasion belle aux Versaillais. Du côté d'Asnières, se disait-if, on avait fusillé un commandant dix minutes avant l'heure fixée par lui pour livrer une porte aux assiégeants.

Ce fut à la trahison, qui avait divulgué le mot de passe, que la Commune attrihua la prise du Moulin-Saquet, emporté par les bandits de Versailles, dans la nuit du 4 au 5 mai.

A propos de ce dernier échec, Rossel se montera habile. Avant qu'on put crier contre lui, il éleva si haut la voix, se plaignit si fort de la désobéis-^ sance des chefs de bataillon, du désarroi des intendances, de la confusion de tous les pouvoirs

militaires, bref il tempêta si rudement contre tous, que la Commune, malgré son habitude de s'en prendre toujours à un autre de ses propres insuccès, n'osa pas le destituer.

Ce furent les membres du Comité de salut public qui reçurent le contre-coup de cette prise du Moulin-Saquet. Il leur, fallut céder la place aux citoyens Arnold, Avrial, Varlin, Tridon et Delescluze, qui promettaient de faire mieux.

Durant les premiers jours qu'avait duré son pouvoir, ce premier Comité eut le temps de décréter l'abolition du serment politique et du serment professionnel.

Celui qui le remplaçait eut un étrange début.

Ce fut le moment où la défense était réduite à s'enfermer dans les murailles qu'il choisit pour organiser un corps de cavalerie destiné à battre la campagne. Ordre fut donné de ne plus laisser franchir les remparts à aucun cheval et, dans Paris, sur la ligne des boulevards, recommença cette chasse à tous les fiacres dont l'attelage pouvait fournir une monture aux éclaireurs de la Commune.

Après les revolvers et les saucissons d'honneur distribués aux fédérés qui, à cette heure, rechignaient à peu près ostensiblement à se mettre dans le cas de voir leurs noms inscrits sur le fa- meux Livre d'or, le Comité de salut public donna un nouveau coup de collier. On a prétendu que

sous le gouvernement du i mars, les femmes se montrèrent plus acharnées que les hommes. La raison en est que ces dames furent spécialement choyées par les grands citoyens de l'Hôtel-deVille, qui leur faisaient une vie toute semée de victuailles et de pièces de trente sous. On leur promettait des pensions de-veuves et on reconnaissait pour valables leurs petits bâtards que le code pudibond avait,-jusqu'à ce jour, refusé d'estampiller. Aussi avec quel saint fanatisme vit-on ces reconnaissantes viragos entrer dans des pantalons et endosser des vareuses pour défendre un gouvernement qui leur réservait tous ses mamours. Elles avaient mission Remballer les hommes et de leur rendre un peu du « zinc n dui leur faisait défaut .T'ai eu le bonheur d'assister à une de ces scènes héroïques où la femme envoyait l'homme au combat. Ce n'était pas précisément beau comme l'antique, mais cela ne manquait pas d'une certaine couleur.

Eh va donc mufle, disait la citoyenne, quand ,on t'aura cassé ta sale figure. puisqu'ils doivent me la payer six cents francs et quelque chose encore pour les gosses, vas-tu pas faire croire qu'elle vaut cinquante sous de plus.

Malgré cette certitude d'une pension pour sa veuve et ses enfants, il faut avouer due le fédéré ne marchait pas au combat avec ce sérieux enthousiasme qui crée les héros.

C'était, entre ces dames et l'Hôtel-de-Ville, un touchant échange de bons procédés. Aussi le gouvernement, qui ne voulait pas être en reste, décréta-t-il les dégagements gratuits pour tous les prêts qui n'excédaient pas vingt francs. Il avait d'abord été question de rembourser les prêts de cinquante francs, mais sur la représentation de M. Cochut, directeur du Mont-de-Piété, l'Hôtel-deVille avait reculé devant une telle prodigalité. Au prix que cela lui coûtait, on s'étonne que le gouvernement communard se soit arrêté devant, un pareil détail.

Héla s ce dçvait être le dernier acte de galanterie de la Commune envers les femmes. Malgré tout le « chien)) que, concurremment avec l'eau-deyie, elles communiquaient à leurs mâles, ces derniers-étaient las de l'averse de mitraille que faisaient pleuvoir les Versaillais. Au milieu des plus triomphants bulletins qui, annonçaient la victoire sur toute la ligne, apparut tout-à-coup, le 9 mai, l'affiche de Rossol

COMMUNE DE PARIS.

Midi et demi.

Le drapeau tricolore flotte sur le fort d'Issy abandonné hier au soir par sa garnison.

Le délégué é la guerre,

ROSSEL.

Une heure.

Le général Bruuel, commandant au village d'Issy, est chargé d'occuper la position du Lycée, en la-reliant au fort de Vanves.

Paris, 9 mai 1871.

Le coup était rude, mais ou le para avec la hotte habituelle, c'est-à-dire en criant à la trahison. Le héros Rossel devint aussitôt un misérable traître et l'ordre de l'arrêter fut donné par le Comité de salut public.

La Commission militaire reçoit l'ordre, mais avec un ensemble édifiant qui prouve combien ces pouvoirs divers se soutenaient les uns les autres, la Commission militaire surscoit à l'arrestation.

Rossel donne alors sa démission par une lettre qui est un des documents les plus curieux de cette histoire et que nous reproduisons d'après le Mot d'Ordre, car elle ne fut pas insérée à Y Officiel Paris, le 9 mai 1871.

Citoyens membres de la Commune,

Chargé par vous il. titre provisoire de la délégation de la guerre, je me sens incapable de porter plus longtemps la responsabilité d'un commandement où tout le anonde déliGère et où personne n'obéit.

Lorsqu'il a faliu organiser l'artillerie, le Comité central d'artillerie a délibéré, et. n'a rien prescrit. Après deux mois de révolution, tout le service de vos canons repose, sur l'énergie de quelques volontaires dont le nombre est insuffisant.

A mon arrivée au ministère, lorsque j'ai voulu f·a-

voriser la concentration des armes, la réquisition des' chevaux, la poursuite des réfractaires, j'ai demandé il la Commune de développer les municipalités d'arrondissement.

La Commune a délibéré et n'a rien résolu.

Plus tard, le Comité central de la fédération est venu offrir presque impérieusement son concours à l'administration de la guerre. Consulté par le Comité de salut public, j'ai accepté ce concours de la manière la plus nette, et je me suis dessaisi, en faveur des membres de ce Comité, de tous les renseignements que j'avais sur l'organisation.

Depuis ce temps-la, le Comité central délibère, et n'a pas encore su agir. Pendant ce délai, l'ennemi enveloppait le fort d'Issy d'attaques aventureuses et imprudentes, dont je le punirais si j'avais la moindre force militaire disponible.

La garnison, mal commandée, prenait peur, et les officiers délibéraient, chassaient, du fort le capitaine Dumont, homme énergique qui arrivait pour les commander,-et tout en délibérant évacuaient leur fort, après avoir sottement parlé de le faire sauter, chose plus impossible pour eux que de le défendre. Ce n'est pas assez. Hier, pendant que chacun devait être au travail ou au feu, les chefs de légion délibéraient pour substituer un nouveau système d'organisation il celui que j'avais adopté, afin de suppléer à l'imprévoyance de leur autorité toujours mobile et mal obéie. Il résulta de leur conciliabule un projet au moment o'u il fallait des hommes, et une déclaration de principes au moment où .il fallait des actes:

Mon indignation les ramena u d'autres pensées et ils ne me promirent-pour aujourd'hui, comme ledernier terme de leurs efforts, qu'une'force organisée de 12,000 hommes, avec lesquels je m'engageai à. marcher à l'ennemi. Ces hommes devaient être_réunis à onze heures et" "demie il est' une heure, et ils ne sont

pas prêts; au lieu d'être 12,000, ils'sont environ 7,000. Ce n'est pas-du tout la même chose.

Ainsi, la nullité du Comité d'artillerie empêchait l'organisation de l'artillerie; les incertitudes du Comité central de la fédération arrêtent l'administration; les préoccupations mesquines des chefs de légions paralysent la mobilisation des troupes.

Je ne suis pas homme al reculer' devant la répression, et hier, pendant que les chefs de légions discutaient, le peloton d'exécution les attendait dans lit cour. Mais je ne veux pas prendre seul l'initiative d'une mesure énergique, endosser seul l'odieux des exécutions qu'il faudrait faire pour tirer de ce chaos l'organisation, l'obéissance et la victoire. Encore, si j'étais protégé par la publicité de mes actes et de mon impuissance, je pourrais conserver mon mandat. Mais la Commune n'a pas eu le courage d'affronter la publicité. Deux%fois déjà, je vous ai donné des éclaircissements nécessaires, et deux fois, malgré moi, vous avez voulu avoir le Comité secret.

Mon prédécesseur a eu le tort de se débattre au milieu de cette situation absurde.

Éclairé par son exemple, sachant que la force ré.volutionnaire ne consiste que dans la netteté de la situation, j'ai deux lignes il. choisir: briser l'obstacle qui entrave mon action ou me retirer.

Je ne briserai pas l'obstacle, car l'obstacle c'est vous et votre faiblesse je ne veux pas' attenter à la souveraineté publique.

Je me retire, et j'ai l'honneur de vous demander une cellule à Mazas.

Signé: ROSSEL.

La Commune, émue du conflit soulevé entre Rossel, 1e Comité central et tous les délégués, s'était réunie le même jour afin d'en délibérer. Delescluze prend la parole en ces termes

Vous discutez quànd ôn vient d'affïcher que lô drapeau tricolore flotte sûr le fort. d'Issy. Citoyens, il faut aviser sans retard. J'ai vu ce matin Rossel, il donné sa démission, il est bien décidé à ne pas la reprendre..

Tous ses actes sont entravés par le Comité central il est à bout de force.

Je fais un appel à vous tous,

J'espérais, citoyens, que la France serait sauvée par Paris, et l'Europe sauvée par la France.

Je suis allé aujourd'hui à la guerre, j'ai vu le désespoir de Hossel.

Un arrêté, signé Melliet, nomme ce citoyen gouverneur du fort de Bicètre. Il y avait là un homme, un soldat que l'on trouvait trop sévère. Il serait à désirer que tous eussent été aussi sévères que lui.

Il se dégage de la Commune une puissance de sentiment révolutionnaire capable de sauver la patrie. Déposez aujourd'hui tozetes vos haines.

Il faut que nous sauvions le pays. Le Comité de salut public n'a pas répondu à ce que l'on attendait de lui. Il a été un obstacle au lieu d'être un stimulant. Je dis qu'il doit disparaître. Il faut prendre des mesures immédiates, décisives, etc.

Formée en comité secret, la Commune, enlevée par ce discours-ministre, nomme Deiescliize délégué civil à la guerre, c'est-à-clir.e dictateur: Le nouveau délégué débute' militairement par une ridicule lettre qu'il adresse à la Commune et qui est lüe à la séance du î niai

Aux citoyens membres de la Commune.

« Citoyens,

̃à Je viens vous demander là mise il l'ordre du jour)

par affiche, du 128e batalllon de la garde nationale qui, cette nuit, sous la conduite du général Dombrowski, a nettoyé le parc deSablonville des Versaillais qui l'occupaient, et l'a fait avec un merveilleux entrain.

« Je me propose d'offrir des revolvers ci quelques-uns des officiers qui se sont principalement distingués; mais la déclaration de la Commune aura un bien autre effet sur les esprits.

« Stflut et fraternité.

Le délégué civil ci la guerrc,

« Delescluze. »

Suit cette délibération

Le citoyen BEMERET. Je demande à la Commune de déclarer que le 128° bataillon de la garde nationale a bien mérité de la patrie et de la Commune.

Quelques membres. Une autre formule.

Après diverses observations présentées par plusieurs membres, au sujet de la formule à adopter, l'Assemblée décide à l'unanimité que la lettre du citoyen Delescluze, mentionnant le fait d'armes accompli par le 128" bataillon, sera suivie, sur l'affiche, du décret de la Commune, en substituant aux mots «bien mérité de la patrie et de la Commune, » ceux-ci «bien mérité de la République et de la Commune.» »

Le citoyen PRÉSIDENT donne lecture de deux lettres relatives à une saisie d'armes. Les lettres déposées sur le bureau sont renvoyées au Comité de sûreté.

Le citoyen J.-B. CLÉMENT. J'ai à vous signaler un fait plus grave que celui qui vient de vous être communiqué tous les jours, aux barrières, on voit passer d'immenses voitures de déménagement, sur lesquelles il est impossible d'exercer une efficace surveillance j'ai pris le parti d'arrêter purement et simplement ces voitures aux portes qui se.trouvent dans mon

arrondissement, et je désire que cette mesure soit gé-' néralisée je demande donc à la sûreté générale l'interdiction des déménagements sortant de Paris, etc., etc.

On le voit, les chefs de la Commune sont changés, mais les insurmontables difficultés persistent et le gâchis devient tel qu'il est facile de prévoir l'issue de toutes ces oiseuses discussions. La confiance ne revient pas et l'armée de la Commune diminue sensiblement. Le commandant Combâtz, de la 6e légion, dans un ordre du jour du d mai, prévient « qu'il fera fusiller les lâches qui ont touché la solde et se cachent à l'heure du départ. »

Quant à Rossel, décrété d'accusation, il est bientôt arrêté par les ordres réitérés du Comité de salut public.

Le citoyen Gérardin sollicite l'honneur de garder le prisonnier détenu à la questure.. Cet offre étaitce qu'on appelle en langage d'artiste un truc.

Or, ce qui prouve l'intelligence toute particulière de la Commune, ou même sa volontaire né-» gligence, c'est que Gérardin était l'ami intime de Rossel, qu'il avait d'abord désigné au choix de la i7° légion. Il ne le quittait jamais et avait partagé ses dangers, lors d'une reconnaissance faite le 2 avril à Issy. Gérardin avait présenté Rossel à Cluserèt.

Donc, Gérardin, seul avec Rossel à la questure,

n'eut rien de plus pressé que d'offrir à son prisonnier la liberté, et quelques heures après, les deux amis prenaient la clef des champs. ou plutôt celle d'un appartement dans lequel l'ex-délégué la guerre resta deux mois cachés, jusqu'au jour où il fut arrêté et condamné à mort.

Autour de Rossel mort, il a été fait un grand bruit auquel nous n'ajouterons pas notre note. Nous nous contenterons de reproduire le portrait à la plume qu'en avait tracé Vermorel, alors que Rossel était debout et puissant'. Ce n'est plus l'homme captif jugé par un acte d'accusation qui doit le trouver coupable, c'est le chef condamné par un de ses complices. Et, il faut l'avouer, les deux jugements sont à peu près identiques

Jfossel est un caractère inquiet, poursuivi par une excessive et fiévreuse ambition.

C'est un homme froid, laborieux, tenace jusqu'à la violence. Ce dernier trait est bien celui qui résumele mieux son caractère. Il va droit devant lui, n'ad- mettant pas la résistance, brisant tout sur son passage, mais aussi sans tenir compte des obstacles qui se trouvent autour, si bien qu'il doit nécessairement se heurter contre la force des choses, qui le brisent lui-même, commè cela vient de lui arriver.

11 n'a jamais compris la différence qui existe entre la garde nationale et une force militaire disciplinée. La dernière raison pour lui, c'est la force fusiller ceux qui résistent. Pour marcher à la victoire,.il ne demandait qu'une chose la cour martiale, et il ne comprenait pas qu'avec ce moyen il ne pouvait qu'arriver à' des résultats odieux et monstrueux, soulever

contre lui et contre la cause qu'il prétendait servir, l'horreur et la révolte.

C'est là la pierre d'achoppement contre laquelle il s'est brisé.

On a vu dans sa lettre de démission qu'il ne parlait de rien moins que de fusiller, sans aucune forme de procès, tous les chefs de légion de la garde nationale, coupables du crime de délibération; et il accusait la Commune de-pusillanimité parce qu'elle ne.voulait pas le suivre dans cette voie.

A Issy,. il a, de sa propre main, brûlé la cervelle à des fuyards. Il eût pu s'apercevoir que ce n'est.pas en assassinant les gardes nationaux qu'on peut les ramener au feu.

Il n'a vu qu'une chose c'est que, puisque le revolver était insuffisant, il fallait recourir au canon, et ̃ c'est alors qu'il a rédigé cet ordre monstrueux, inséré au Jovrnal offciel, dans lequel il parlait de CANONNER les fuyards.

,11 en était arrivé u un état de démence qui eût amené les plus grands malheurs-si l'on n'eut promptement avisé.

Incapable d'exercer sur la garde nationale aucune influence utile, avant huit jours il l'eùt soulevéetout entière par ses procédés.

Tout l'homme est là. Il ne manque pas de capacité. 11 est très séduisant, parce qu'il en impose par sa volonté énergique, et que sa folie n'étant que l'aberration d'une logique poussée jusqu'à l'absurde attire à lui ceux qui ne sont pas sur leurs gardes.

Il a une ambition sans bornes, parce qu'il n'a en rien .conscience des limites. Il a certainement rêvé le rôle de devenir le Bonaparte, ou peut-être même le Washington de la Commune. Absolument dépourvu, d'ailleurs, d'esprit politique, et même d'une façon générale d'esprit pratique, il n'a vu que le but sans tenir compte, sans avoir conscience des obstacles, des difficultés, des moyens. Il s'est heurté contre la force

des choses, aussi bien que contre la force morale qui domine la situation.

Le sentiment de son impuissance l'a rendu fou, et sa folie est devenue de la frénésie, qui, couvant dans une tête froide, a pu faire illusion à ceux mêmes qui l'approchaient le plus intimement, mais qui fut arrivée aux conséquences les plus extrêmes, si on ne l'avait mis dans l'impossibilité d'agir.

Rossel n'est pas un traître, c'est un fou; voilà, croyons-nous, le dernier mot sur cette personnalité qui vient de sillonner, comme une étoile filante, notre horizon révolutionnaire.

•Yermobel.

La Commune n'avait pas été heureuse avec ses chefs militaires. Pour tenter du nouveau, elle avait voulu confier à un civil le poste de délégué à la guerre et Delescluze osa accepter cette terrible fonction de dictateur.

Comme ses devanciers, il chercha encore à prouver aux soldats que tout allait pour le mieux. quand la partie était perdue

CHAPITRE XV

FINANCES. BEAUX-ARTS. SCIENCES, ETC. L'heure fatale était arrivée pour la Commune mais, avant sa chute, examinons par quels moyens financiers elle a pu se soutenir.

Dès le 18 mars, l'insouciante bourgeoisie, tout en regardant faire, s'était dit « Ils n'ont pas 'le sou et ne peuvent aller longtemps » '̃ Certes, le raisonnement eut été juste, s'il se fùt agi d'autres gens que les chefs du mouvement, tous gaillardes bien résolus à demander aux violences et aux pillages des ressources, qu'ils étaient certains de. ne pouvoir pas obtenir de la bonne volonté du public riche.

Comme entrée de jeu, le Comité central avait en caisse, au 18 mars, une somme de 600,000 fr.

environ que l'Internationale lui avait fournie par les successifs versements qui>suivent

Pareille somme, on le devine, n'avait pu être qu'une mince bouchée pour le gouvernement insurrectionnel qui, pour la solde et l'entretien de ses troupes, dépensait un demi-million par jour, ainsi que l'a prouvé plus tard le rapport de Jourde, délégué aux finances.

Il fallait donc battre monnaie chaud et vite, sans attendre que la bourgeoisie « pleine de confiance » arrivât offrir ses écus. La pince et le monseigneur furent, pour ainsi dire, les moyens de persuasion auquel on recourut pour forcer à s'ouvrir les caisses supposées bien garnies d'écus réactionnaires.

Ce furent les Compagnies d'assurances qui eu-

rent l'étrenne de ce nouveau mode de perception. Sous prétexte de vouloir confisquer les primes versées par l'ex-impératrice, au nom de son fils, le Comité central plongea la main jusqu'au coude dans les caisses des cinq compagnies, l'Urbaine, la Nationale, l'Union, la Générale et le Phénix. Malheureusement, pour l'insurrection, ces caisses, qu'une sage prévoyance avait à peu près vidées la veille, n'offrirent à leurs avides visiteurs qu'un médiocre butin.

Le premier pas était fait, on voulut bientôt opé- rer en grand. Parut alors le fameux décret de la Commune qui « Considérant le clergé complice des crimes de la monarchie contre-la liberté, » déclarait propriétés nationales tous les biens de main-morte appartenant aux congrégations religieuses, meubles et immeubles. Cette fois le gâteau était de taille et la Commune aurait pu s'en rassasier. Par malheur, tant de morceaux s'éparpillèrent à droite et à gauche, tant de mains surent en arracher des bribes, que cette grosse proie, réduite par tous les vols particuliers, peut à peine s'inscrire "pour deux millions à l'avoir de la Coinmune.

Et pendant que chacun volait pour sa poche à deux mains, les rapports officiels annonçaient au public que tout était fondu en .écus pour rentrer enfin dans la circulation

Ministère des finances. Cabinet du ministre.

Citoyens Grélier et Viard,

Je vous envoie les citoyens Mailhe et Perrichon pour enlever l'argenterie que vous avez trouvée et la transporter à la Monnaie, oit elle sera confiée à Camélinat pour être transformée dans le plus bref délai.

Signé E. Varlin,

Délégué aux finances.

La Monnaie, où devaient être déposés tous les ornements d'or ou d'argent des églises, l'argentet rie des palais et des hôtels pillés, ne rec.ut tout au plus que le dixième des objets volés.

Si la difficulté de réaliser des ciboires ou des soupières en argent n'avait pas arrêté les citoyens pillards, on comprend combien ils avaient beau jeu pour confisquer les écus sonnants. Aussi l'infortunée Commune fit-elle maigre récolte, après tous les vols de troncs, caisses et trésors de fabrique, exécutés par ses agents, en son nom, mais à leur profit. A Saint-Philippe-du-Roule, par exemple, une perquisition palpa la somme de 176)000 fr. qui, arrivée à l'Hôtel-de- Ville, se trouva réduite à42,00j),francs!

Parmi ces nombreux voleurs impunis et audacieux, un seul se déshonora par sa maladresse, ce fut l'ex-caricaturiste Pilotell, devenu commissaire de police en arrêtant l'infortuné Chaudey, il se fit

prendre la main dans le sac, dérobant quelques centaines de francs à Mme Chaùdey.

La Commune ne fit de réels encaissements que les jours où, comme un simple photographe, elle opé1'a elle-même, c'est-à-dire par un de ses membres délégués, à la sous-ventrière rouge, qu'elle envoyait en visité au cachet.

Trois de ces cachets coûtèrent un million à MM. de Rothschild. Une maison de banque de la rue de Luxembourg, dont les caisses ne furent forcées qu'à la troisième tentative, paya le sien onze cent mille francs.

La Banque de France sortit de ses caisses sept millions et demi pour quatre premières visites. La cinquième, il est vrai, aurait pu devenir fort coûteuse sans la prise de Paris. La Banque s'était rachetée, à raison de 400,000. francs par jour, pour une somme de dix millions que l'entrée des Versaillais réduisit à trois. A cette dernière visite, qui amena la démission du citoycn Bcslay, le délégué de la Commune, dans l'intention d'envahir la Banque et de désarmer le solide bataillon des garçons de recettes, s'était fait accompagner du 208- bataillon, dont le Cri du peuple a tracé le portrait pour la postérité

Le 208" a bien l'aspect le plus crâ.ne, le plus décidé, leplusmartialque nous ayons pu admirer. Tous les citoyens qui le composént ont l'âge viril, l'àge de la détermination, pas -de trop jeu-

nes, pas de trop vieux Le commandant et les officiers ont l'air d'avoir été trempés dans le Styx, ils doivent être de la pâte dont on fait les héros » On se sent frémir d'admiration en voyant ces héros trempés dans le Styx partant pour cette courageuse expédition du pillage de la Banque.

Les sous-gouverneurs et les régents furent très habiles en cette périlleuse passe, au lieu de donner l'ordre de résister, ils agirent en fins diplomates.

M. Millescamps je crois -reçut froidement le délégué, et afin de le convaincre par la douceur, il prit un billet de mille francs d'une liasse neuve Ce papier vaut mille francs en ce moment, lui dit-il, si vous occupez la Banque il ne vaudra plus rien. Libre à vous de ruiner la Commune et la Banque.

Le délégué ne trouva rien il répondre et la Commune, déçue à son retour, lui expédia sa démission.

Au point de vue des caisses, la Commune pratiquait l'éyalité la plus complète. Elle puisait indifféremment dans les caisses de la Halle aux cuirs, dans celles de l'Assistance publique ou des Pompes funèbres. Chacun avait droit à être volé, aussi, les facteurs de la halle aux poissons, le 2 avril, virent-ils la main avide de la Commune s'étendre sur leur recette du jour.

Citons, comme un vrai jour de liesse, le 23 avril où les bons drilles de l'Hôtel de -Ville soutirèrent, à titre d'impôts arriérés, une somme ronde de deux millions, des cinq grandes compagnies de chemins de fer.

Et, pourtant, de tous ces volés si. soumis, un seul eut l'adresse de faire rendre gorge à la Commune ce fut le directeur de la Compagnie du gaz qui, tout en livrant les 180,000 francs de sa caisse, annonça que faute de pouvoirpayer ses ouvriers, il n'éclairerait plus Paris. L'argent lui fut aussitôt restitué.

Ce volume tout entier ne suffirait pas s'il fallait énumérer toutes les hardies déprédations commises pendant ces soixante-cinq jours. Du haut en bas de l'échelle ce fut l'organisation du vol à main armée en haut, on prenait les millions de la Banque; en bas, dès qu'ils étaient trois, les fédérés ivrognes se croyaient en force pour opéi'er des perquisitions, sans aucune espèce de mandat, chez ceux qu'ils traitaient d'infâmes réactionnaires, parce qu'ils leur savaient des couverts en argent.

Après avoir, à notre grand regret, seulement effleuré à la hâte cette partie financière, attendons la publication des travaux de l'Enquête ordonnée par l'Assemblée pour obtenir des renseignements précis sur les faits restés obscurs.-L'attitude des Allemands, par exemple? Comment Bismarck expli-

quera-t-il l'installation à Saint-Mandé d'un personnage, bien connu sur les boulevards, où jadis il vendait des cigares de contrebande. Cet agent d'affaires, portant avec ostentation la croix de la Légion d'honneur et celle de l'Aigle noir, se disait chargé des intérêts allemands ? ?

C'est à ce personnage que devaient s'adresser les fonctionnaires de l'intendance de la Commune pour le lihre passage des armes, des vivres et des sommes d'argent remises (1) aux hommes de l'Hôtel.:de-Ville, du 25 mars au 15 mai. Cette date du 15 mai se trouve être exactement celle de la chute de la colonne Vendôme, incident qui ne pouvait déplaire aux vaincus d'Iéna. Enfin, n'est-ce pas aux envahisseurs de la France que les chimistes et les policiers de la Commune ont emprunté leurs (1) On a publié certaine lettre authentique de l'autorité prussienne au délégué de la guerre -Cluseret, dans laquelle on offrait à la Commune, avec les échantillwae, des quantités considérables de farine et de chassepots avec sabres-baïonnette il des prix avantageux. On les voit toujours agir ainsi, en bons commerçants, ces Allemands dont la devise pourrait être emballage et incendie.

Le journal qui divulguait ces faits ajoutait « La connivence des autorités prussiennes avec les chefs de la Commune est démontrée ces complices, que voulaient massacrer si fort les exaltés pendant le siège de Paris, en criant La Trouée, devinrent des amis [friendlich) quand leur concours fut indispensable. Il

On sait, du reste, que Cluseret rentra en France le 4 septembre, muni d'un passeport que lui avait remis le consul de Prusse à Genève!

procédés de guerre et de politique: ce système odieux des otages et cet usage habituel du pétrole? A ce sujet, il nous a été donné de constater que les soldats prussiens avaient presque tous, dans leurs sacs, des fioles de pétrole; nous aurons donc l'occasion d'en donner la preuve dans un prochain ouvrage LE Blocus DE PARIS.

Il est avéré maintenant que, dans les derniers jours de la Commune, l'ordre arriva de Berlin, de serrer les rangs, et les généraux prussiens affichèrent alors une rigueur, plus affectée que réelle, à l'égard de leurs amis les Communards, puisque les plus compromis d'entre eux, tels due les Arnold, Cluseret et consorts purent quitter Paris sains et saufs le 24 mai.

Si peu de temps qu'il se sache destiné à vivre, un gouvernement s'empresse de demander aux beaux-arts et v l'architecture, un monument durable, statue, église ou palais, de son court passage au pouvoir.

La Commune, qu'on accuse bien à tort de n'avoir pas innové, voulut aussi perpétuer son souvenir par des monuments, mais avec cette idée nouvelle qu'au lieu de les élever elle les jetait Ù has. Décret de démolition de la chapelle de l'ossassin Bréa.

Décret de démolition de la chapelle expiatoire de Louis XVI; cette insulte permanente à la première l'évolution.

Décret de démolition de la colonne Vendôme, monument de barbarie et symbole cle la force brute. Tels sont les premiers monuments auxquels la Commune demanda de perpétuer son nom dans l'histoire.

Je l'ai vue tomber, cette pauvre colonne! Pendant la quinzaine qui précéda sa chute, des ouvriers avaient été employés à l'échancrer à sa base. Ce fut un tout jeune ingénieur qui se chargea de jeter à bas ce monument de nos gloires passées, aux grands applaudissements des Prussiens, qui, ce jour-là, pénétrèrent fort nombreux dans Paris. Il avait entrepris cette ignoble tâche pour une somme de trente mille francs, et ses frais ne dépassèVent pas neuf mille. Des cordages, un treuil et quelques charrettes de fumier suffirent à cette opération, qui dura près de deux heures à cause du treuil brisé qu'il fallut remplacer. Pendant ce long entr'acte, trois musiques militaires ne cessèrent de jouer leurs fanfares. Ajoutons que plusieurs coups de sifflet furent à peu près les seules démonstrations du public.

Le lendemain on vendait dans les rues une complainte dont voici le dernier couplét

Enfin il faut qu'il succombe

A cinq heures trente-cinq

Quel exemple pour Henri Cinq!

La colonne s'incline et tombe

Et Napoléon premier

S'abime. dans le fumier.

On- s'était attendu à voir les maisons environnantes ébranlées par la secousse, mais la chuto amortie par le fumier ne causa aucun dégât.

Quel mot superbe recueillit un de nos amis, quand aussitôt la colonne renversée, la foule se précipita pour en voir les débris. Un de ces naïfs spectateurs s'était imaginé que tout le monument était en bronze massif. A la vue des pierres que recouvrait la mince couche de métal il s'écria tout surpris

Tiens c'était de la pierre à l'intérieur ?

Parbleu répliqua un bon fédéré, -de ce. temps-là, c'était comme aujourd'hui, on trompait le peuple!

Sectaire farouche et convaincu, Delescluze, qui avait pris le pouvoir in extremis, était bien l'homme qui fallait à la Commune agonisante, pour lui préparer de sanglantes et terribles funérailles. Sorte de Sardanaple sinistre, il allait s'ensevelir dans les flammes en faisant partager sa mort à des milliers de ces misérables qu'il avait entraînés à sa suite. A moitié tué déjà par la maladie qui le rongeait, il n'avait plus ni espoir ni foi. Que lui importait l'avenir, à lui, auquel le mal ne laissait plus que quelques jours à vivre. D'autres chefs qui songeaient à la fuite ou à la trahison auraient pu préparer à la Commune une fin moins lugubre, mais Delescluze n'estimait pas que le peu d'heures qui

lui étaient comptées valussent une lâcheté ou une infamie. Aussi haineux et impuissant contre cette société dans laquelle il n'avait pu se placer au preS mier rang, il voulut qu'elle s'abimât avec lui dans le feu et le sang. Son avènement au pouvoir fut accompagné de deux proclamations, l'une à la Commune, qu'il rassurait sur la situation militaire, l'autre la garde nationale, dont il tente de réveiller l'ardeur en citant à l'ordre « des revolvers d'honneur » à tout un bataillons, le 108e..

Cependant, derrière Delescluze, qui croit posséder le pouvoir sans contrôle, s'agitent aussi le Comité central, le Comité de salut public et la Commune, dont les basses jalousies et les dissensions intestines vont paralyser tous ses efforts. La Commune, divisée en deux camps, tire à hue et à \lia, sans plus s'occuper de Delescluze, pendant que le Comité central'au contraire s'efforce de lui arracher une part de son autorité.

A cette première heure de l'agonie, tout se débat dans un indicible trouble. Si, à ce moment, la po'pulation saine se fut soulevée pour répondre à la proclamation que M. ^fiieVs lit .afficher dans Paris pour l'inviter à secouer le joug des fantoches stupides qui opprimaient depuis deux mois la capi- tale, la partie eût pu se gagner et on eîit peut-être évité la sanglante catastrophe finale.

Mais à ce dernier appel, on ne répondit pas plus qu'au 18 mars. Alors le parti de l'ordre avait laissé

faire, maintenant il n'osait plus remuer. Une ré- sistance pourtant se préparait dans l'ombre, mais si exiguë en nombre que le bonheur voulut qu'elle fût devancée par l'entrée des Versaillais. A l'heure de la victoire, beaucoup de gens prétendirent avoir été chefs ou soldats de cette résistance préparée, et qui n'auraient pas bougé si le signal de marcher en avant leur eût été donné.

L'appel fait au parti de l'ordre par M. S'diets eut pour résultat de faire naître le fameux décret qui ordonnait la démolition de l'hôtel de la place' Saint-Georges, dont Rochefort avait donné l'idée première.

Comme toujours, les pillards s'abattirent sur cette proie offerte, et les démolisseurs n'avaient pas encore commencé leur œuvre que la maison était déjà vide de ses belles collections et de toutes ses richesses artistiques qui s'étaient en allées en cent mains coupables.

-A propos de la démolition et du pillage de la maison iPêief s, un témoin oculaire nous a donné les détails suivants

«Les bataillons de fédérés, chargés du service pendant les journées des 11, 12 et 13 mai, étaient au nombre de six; ils appartenaient au XVIIIe arrondissement, c'est-à-dire à Montmartre. Leurs numéros étaient les 37e, 61°, 64°, 79e, 124e et 158. » Parmi les nombreuses compagnies formant tous ces bataillons, -la-12'-du 64° s'est particulièrement

fait remarquer par un séjour prolongé dans l'hôtel JPfiiere.

Sur cinquante-cinq hommes composant cette compagnie, vingt-quatre y sont restés en permanence, buvant le vin pris dans les caves, ou, quand ils descendaient de. garde, emportant des objets soustraits par eux dans les appartements.

Plusieurs objets ont été veudns aux passants, à des prix variés, quelques-uns offerts, à des camarades à titres'de «souvenirs »

Les perquisitions faites par la justice ont établi les faits suivants (qui n'ont pas été révélés à l'audience des Conseils de guerre, mais que nous avons vu figurer aux dossiers)

Mour. (1), capitaine, distribuait chaque matin à ses hommes en récompense de leurs soi-disant bons services une demi-bouteille du vin de Muscatel prise dans les caves. On a trouvé chez ce capitaine des caisses de ce même vin, cachées dans une armoire de la salle à manger la citoyenne sa fille fait de la musique, mais il manque un pupitre sur un piano. Le 12, Mour. se fait apporter lepupitrede madame Tnie.ts Puis, afin de compléter l'ornementation dé sa salle de concert, notre officier prend un plâtre ancien, portant le numéro 13, et se l'approprie.

(1) Une ordonnance de non-lieu ayant été rendue, au sujet de ce personnage, nous ne croyons pas devoirpublier son nom en entier.

Le citoyen Thonin Beaupré (1), capitaine et brocanteur a été trouvé détenteur d'une superbe Bible, édition, rare et richement reliée (estimée à 200 francs). Cette Bible, volée par un des hommes de garde, a été achetée par lui, pour la somme de cinq francs,. Il en a fait ensuite cadeau à la fille de sa maitresse, une femme Colleau, marchande de vieux meubles, avec une loupe, un couteau à papier, d'anciennes faïences et du vin pris dans l'hôtel de la place Saint-Georges.

L. lieutenant et chiffonnier, a avoué que le vin de Muscatel que son capitaine lui avait fait -boire ne valait pas son ordinaire. C'est probablement pour cet aveu qu'il n'a pas été poursuivi. B. sergent-major et tripieo, était receleur des objets volés par sa compagnie. Un comité se réunissait en sa boutique et partageait les lots en buvant le vin tiré des cavesjÎPniefs. C'est pen- -= dant une de ces réunions que le capitaine Mour, témoigne le désir d'offrir le pupitre de madame iPniers sa fille. Immédiatement un garde s'offre pour le porter chez lui.

B. a pour voisin un autre brocanteur, le nommé Roub. sergent, on se fait de petites politesses. Cependant, sauf une baguette en bois doré provenant du salon JHiief s, Roub. n'a gardé aucun souvenir de sa participation au pillage. (i) Condamné à la déportation.

Deux caporaux, Monte. et Plant. s'emparèrent d'étoffes et de glands déchirés par eux aux meubles du Président de la République et en ornent leurs chambres.

On pense bien que les simples gardes imitent l'exemple de leurs chefs

G. un clerc d'huissier, choisit dans la bibliothèque les Oeuvres complètes de Delille un souvenir. C'est lui qui vendit au capitaine brocanteur la Bible moyennant cinq francs!

L'épicier collectionneur Truet. orne sa boutique d'un beau plat de faïence et enrichit sa cave du vin de Muscatel; Na. trinque avec sa concierge et sa blanchisseuse à la santé de la Com•« mune avec le vin de 1VI. jHiiers Puis viennent les gardes qui sont plus ou moins compromis, les uns en fuite, d'autres en prison, car tous se sont battus.

L'opération du pillage avait lieu sous la responsabilité du capitaine Paupardin, qui commandait le 64', et auquel Arnold, membre de la Commune avait donné ses pouvoirs.

Ce Paupardin était aussi un hrocanteur, ancien maître de maisons de tolérance, expulsé de Paris en 18GS. Le Conseil de guerre l'a condamné à la déportation.

Tous brocanteurs, épiciers, marchands ou collectionneurs ces j f. de fédérés

A la démolition de l'hôteliPniefs ce diver-

tissement donné et la population la Commune. qui n'était pas ennemie d'une douce gaîté, avait aussi joint les concerts aux Tuileries, organisés par le docteur Rousselle, au profit des veuves et des orphelins.

Pour cinquante centimes on était admis à entendre la belle MUe Agar débitant les poésies de Barbier, ou bien des chanteuses qui allaient de salon en salon comme les domestiques qui font circuler les glaces hurlant la Marseillaise, afîn de distribuer également sa part du concert à tout spectateur proche ou éloigné. C'étaitunefètede musique et de littérature mêlée, car après le plaisir d'entendre les artistes, on pouvait se rassasier de cette prose du docteur Rousselle affichée dans les salons

Peuple,

L'or qui ruisselle sur ces murs, c'est ta sueur. Assez longtemps tu as alimenté de ton travail, abreuvé de ton sang ce monstre insatiable la Monarchie. Aujourd'hui que la Révolution t'a fait libre, tu rentres en possession de ton bien'; ici tu es chez toi. Mais reste digne, parce que tu es fort et, fais bonne garde pour que les tyrans ne rentrent jamais.

Dr ROUSSELLE.

De ce concert, il nous est resté surtout souvenir d'un citoyen commissaire de la fête qui se prome-,nait devant l'estrade des musiciens, en habit noir et en cravate blanche. Sous cette élégante toilette

il se pavanait grave et solennel, se retournant quelquefois pour dire à ceux qui avaient l'imprudence de se lever Mais,N.. de D. fichezvous donc d'aplomb sur votre. chaise, vous empêchez les autres de voir

Puis il reprenait sa promenade devant l'estrade pendant que la basque de son habit se balançait sous le poids d'une bouteille, de vin dont le goulot sortait de sa poche.

Mise en goût par les concerts, la Commune devait nécessairement arriver aux théàtres. Elle leur donna une preuve d'intérêt. dans le décret, suivant

Les théâtres relèvent dc la délégation à l'enseignement. La délégation est chargée de faire cesser, pour les théâtres, le régime dé l'exploitation par ecn directeur oit zcne société et d'y substituer, dans le plus bref délai, le système de l'association.

Malheureusement, l'entrée des Versaillais ne permit pas d'essayer le nouveau système, que la Commune aurait sans doute confié à l'initiative de citoyens compétents de la force dé son protégé Garnier, nommé directeur de l'Opéra.

Quand on songe à l'opiniâtre refus que-1'Hôtelde-Ville a opposé à la mise en liberté de pauvres innocents prisonniers, on est heureux, en feuilletant le journal de la régie de l'Opéra, d'y constater une délivrance opérée sur-le-champ;

A vingt-quatre heures de distance, on lit dans ce journal du régisseur les deux mentions suivantes

1° Le citoyen Melchissédech a déclaré qu'il ne jouera pas, si la liberté n'est pas rendue à son père, ancien commissaire de police sous l'Empire. 2° Le citoyen Melchissédech père ayant été délivré, le citoyen Melchissédech fils s'est dit prêt à jouer.

Cet artiste n'eut pas la peine de tenir sa parole, car la prise de Paris empêcha cette fameuse repré- sentation qui devait enfin satisfaire le rêve de Mme Ugalde chanter à l'Opéra.

Ce qui semblera phénoménal, mais qui n'en est pas moins vrai, c'est que la direction Garnier avait trouvé un citoyens actionnaire Ce capitaliste intrépide s'était engagé à verser 1,200 francs par jour jusqu'à concurrence de 24,000 francs. Et, là est le plus beau, les troupes de Versailles étaient entrées depuis trois jours qu'il arrivait encoré à l'Opéra son sac d'écus à la main.

En commençant ce chapitre, nous l'avons fait précéder d'un titre qui implique pour- nous la nécessité de parler des sciences sous la Commune; En cherchant bien, nous trouvons la délégation scientifique donnant signe de vie dans les courtes lignes qui suivent

Avis. Délégation scientifique.

Les possesseurs de phosphore et produits chimi-

ques^qui n'ont pas répondu à l'appel du Journal officiel, s'exposent à une saisie immédiate de ces produits.

Le membre de la Commune,

chef de la déléqation scientifique,

PAÏUSEL.

Avis. La délégation scientifique acceptera tous les jours, de huit heures tl onze heures du matin, les soumissions de sulfure de carbone qui lui seront faites.

Les événements ont prouvé, plus tard, tout ce que ces lignes avaient de terrible.

CHAPITRE XVI

MOSCOU PLUTOT QUE SEDAN

Devant les succès des Versaillais qui lui prédisaient sa chute, la Commune cria encore à la trahison. La cloche d'alarme ayant sonné, partout la révolte, ou la désertijn affaiblissaient la résistance. Après tant d'éloges décernés aux vaillants lions ou aux héros trempés dans le Styx, la Commune voulut user de rigueur et fit fusiller deux fédérés déclarés coupables de trahison.

Aux distributions de tonnes de vin qu'on avait si généreusement distribués, Delescluze fit succéder les poursuites contre les ivrognes « qui noyaient leur vaillance dans l'eau-de-vie. » Les soldats ne faisaient, en somme, que suivre l'exemple donné par les officiers, car l'ordre suivant parut certain matin à Y Officiel

Des officiers d'état-major de la garde nationale, qui manquaient à leur service pour banqueter avec cles filles de mauvaise vie chez-le restaurateur Pcters, ont été arrêtas hier par ordre du Comité de salut llublic. Ils ont été dirigés sur Bicêtre avec des pelles et des pioches pour le service des tranchées. Les femmes ont été envoyées à Saint-Lazare pour confectionner des sacs à terre.

Le Comité de salut public.

A mesure que la Commune sentait se serrer. son cou la corde qui devait l'étrangler, la rage de sa prochaine défaite se traduisait par les plus iniques mesures prises contre ceux qu'elle appelait les réactionnaires. Incapables de rien trouver qui pût conjurer la catastrophe, les maires communards perdaient leur temps à de stupides parodies de 93, en décrétant la carte cle civisme et l'adjonction d'un délégué civil à tous les généraux.

La retraite des canonnières, réduites au silence par les canons versaillais, fut' annoncée par Delescluze comme un fait glorieux.

Le drapeau tricolore flottait sur le fort de Vanves, et ro/?ae/publiait ainsi la nouvelle Vanves, journée calnnc, position les mêmes!

Les fédérés en étaient réduits à la seule défense des remparts, et sur ces remparts ils se battaient entre eux, les uns refusant le service, les autres voulant les contraindre à être des héros Un chef de bataillon est tué par. ses soldats qu'il voulait ramener au feu.

Le carnaval rouge devait finir par l'orgie. L'étrangeté de cette horrible situation appelait un dénouement terrible, et les Parisiens frondeurs en étaient arrivés il désirer que le bombardement eût raison de cette sinistre pantalonnade.

Les communeux ne se faisaient guère illusion. Un mot était à l'ordre du j our de l'Hôtel-de-Ville, redite du premier siége, on n'entendait due NOUS NOUS ENSEVELIRONS SOUS LES RUINES DE PARIS. s'il LE FAUT

Les bruits les plus effrayants avaient cours on parlait d'égouts minés, de torpilles semées cà et là. Jules Vallès écrivait dans le Cri du Peuple':

« Nous appellerons il notre aide les moyens que nous offre la science. M. TTiïefs, qui est chimiste, nous comprendra. »

Se battre jusqu'à la fin! s'ensevelir sous les ruines de Paris répétait le dictateur Delescluze aux prudents de la bande à propos de l'explosion de l'avenue Rapp qu'il attribuait aux Versaillais crinze odieux, lequel, ajouté à tant d'autres, lezcr fermera ci jamais l'ezztz°ée cle Paris.

Delescluze était le grand excitateur

L'ancien rédacteur du Réveil était devenu physiquement méconnaissable hâve, les traits creusés par lès insomnies, il semblait que dans cette tête osseuse il n'y eût plus que deux yeux brillants, brûlants pour ainsi dire. Jamais pareille activité ne fut déployée que par ce démon de la haine.

« Je n'espère rien, je n'attends rien, écrivait-il à un ami (qui le pressait de fuir), j'ai retrouvé au pouvoir les hommes contre lesquels j'ai lutté toute ma viei Je combattrai sans trêve, sans relâche, sans merci, et je saurai mourir. quand eux fuiront »

Dans cette lettre, Delescluze âlissa sa dernière proclamation se terminant par ces mots

Assez de militarisme Plus d'états-majors galonnés et dorés sur toutes les coutures Place au peuple, aux combattants aux bras nus Moscou plutôt que Dominant la situation qu'il sent perdue, on le voit, sorte de Dante enivré, se plongeant dans les sept cercles en jetant un. dernier cri de haine contre les misérables Versaillais, les cléricaux et les réactionnaires impitoyables

Ce dernier mot dit tout. Delescluze savait qu'il allait retomber en leur pouvoir et que Caycnno ou l'échafaud l'attendait.

En cette extrémité, la Commune, pour relever le courage des mâles, s'adressa encore aux femelles qu'elle organisa en compagnies de citoyennes volontaires. Les enrôlements de ces mégères furent surtout nombreux dans la 12° légion dont le colonel lança cette proclamation

Les citoyennes marcheront à l'ennemi. Afin de sti-

muler l'amoar-proprc de quelques tâches, le colonel arrête

10 Tous les réfractaires seront désarmés publiquement devant le front de leurs bataillons par les citoyennes volontaires.

20 Après avoir été désarmés, ces hommes indignes de servir la République (?) seront conduits en prison par les citoyennes qui les auront désarmés, etc.

A toutes ces preuves d'une démence effrayante, il faut joindre les élucuhrations qui, à cette heure suprême, se produisaiènt au sein dé la Commune. Nous en prenons quelques-unes au hasard

Proposition d'une pension de 300 francs pour tous les combattants, payable crois mois après la complète déroute des royalistes cle Versailles.

Proposition de reconnaissance par la Commune de tous les enfants dits naturels.

Validité du mariage sans autre formalité qu'une déclaration, présentée par les conjoints devant la municipalité, établissant qu'ils ont l'âge voulu (18 ans et 16 ans), qu'ils ne sont ni frère et sœur, ni parents au degré désigné par la loi.

Proposition qu'aucun déménagement ne puisse avoir lieu sans qu'un douanier ait surveillé l'empaquetage des effets' et l'enlèvement des meubles. On aurait pu rire de toutes ces aberrations mentales si, en même temps qu'il les publiait, Y Officiel ri eût donné cet arrêté

Le membre de la Commune, délégué aux services publics,

Arrête

Tous les dépositaires de pétrole ou autres huiles minérales devront, dans les quarante-huit heures, en faire la déclaration dans les bureaux de l'éclairaye, situés place de l'Hôtel-de- Ville, 9.

Paris, le 16 mai 1871.

Vu et présenté par l'ingénieur

chef des services publics,

ED.CARON.

Vu et dressé par l'ingénieur chef du service

de l'éclairage et des concessions,

R. PEYROUTON.

Le membre de la C'ommu.ne délégué

aux seuvices publics,

JULES ANDRIEU..

Cet arrêté était l'épouvantable corollaire de cette phrase de la dernière proclamation de Grousset à la province

« Paris a fait un pacte avec la mot, derrière ses » forts il a ses murs, derrière ses mzcrs, ses barri» cades, derrière ses barricades, ses maison qu'il » ferait sauter au besoin, plutôt q2ce de se rendre ci » merci. »

Et, à l'appui de ce dire, Gaillard père construisait ces barricades que les amis de l'ordre, lâches dans leur coupable torpeur, allaient visiter en partie de plaisir!

Exaspérés par l'approche du châtinient, les fauves songeaient à incendier- le refuge dans lequel ils se voyaient traqués. De leur horrible projet, le dernier avis qu'ils donnèrent fut cette note plaçai1- dée sur les murs et publiée dans l'Officiel.

Les habitants de Paris sont invités de se rendre a leur domicile sous quarante-huit heures passé ce délai, leurs titres-de rente et le grand-livre seront brûlés.

Pour le Comité central,

Grélier.

De même que les rats en désertant .uir navire pourri, annoncent qu'il va sombrer, une retentissante fuite prouva aux fédérés que tout était bien réellement" fini -pour .eux. Nous voulons parler de l'évasion de Roquefort.

Le lendemain, Félix Pya,£, Paschal Groussèt.et Franckel disparaissaient à leur tour.

Enfin, le dimanche 21 mai, à l'heure ou Delescluze faisait afficher ce hulletin Yakvks, rien cle nouveau. NEUILLY, tout va bien) la nouvelle; d'abord vague et murmurée h l'oreille se répandit dans Paris que l'armée de Versailles venait enfin d'entrer.

L'expiation allait commencer.

Le 20 mai au soir, le bureau de la guerre avait donné aux journaux la dépêche suivante

JHdi. Petit Vanvej.

Les garibaldiens ont mis en fuite les ruraux. Nous' avons encore eu l'avantage du côté de Clamart.

Aussi, le lendemain 21 mai, le jardin des Tuileries était-il envahi par une foule de curieux (1), attirés plutôt par le désir d'avoir des nouvelles que par les affiches rouges du concert donné au profit des victimes de la guerre, par la musique de la garde nationale..

A quatre heures et demie, le citoyen-directeur' Delaporte monta sur l'estrade et dit textuellement « Citoyens, 3?nieirs avait promis d'entrer hier' à Paris il n'y est pas entré il n'y entrera* pas:Je vous convie pour dimanche prochain ici, à-la même place, à notre second concert, au profit des-.veuves et des orphelins. »

Et lés musiciens entonnèrent l'inévitable Marseillccise.

A cette heure même, 4 heures 10 minutes, les lignards du 37° de marche franchissaient la porte de Saint-Cloud. Singulière coïncidence

La relation suivante (2)- pourra peut-être expliquer .l'absence totale de défenseurs fédérés sur un (1) On estime que six mille personnes assistaient à ce chant du cygne de la Commune.

(2) Le lecteur reconnaîtra le soin avec lequel nous évitons de parler de ce que nous n'avons pu voir, aussi laissons-nous toujours la parole aux témoins oculaires assez rares à ces moments d'horreur.

point de l'enceinte désigné depuis si longtemps, pour l'entrée des Versaillais.

C'est un courageux capitaine du 7" bataillon de la mobile de Paris, M. Denis de Rivoire, qui nous donne les curieux détails suivants

M. de Rivoire avait été condamné à mort par le Comité central, parce que, le 23 mars, il avait pu réunir place de la Bourse quatre cents de ses anciens camarades de la mobile, décidés à combattre l'insur rection.

Le 25, il courut à Versailles demander des armes au gouvernement, mais on les lui fit attendre jusqu'au. 18 avril.

C'est alors qu'il fut mis en rapport avec le ministre de l'intérieur

Maintenant que nous avons une armée. Nous voudrions avoir, à Paris, lui dit Ernest Picard, un homme sur, résolu, intelligent, pour combattre l'action de la Commune sur son terrain même, désorganiser la résistance et faciliter l'entrée de nos troupes. Voulez-vous être cet homme?

La proposition était périlleuse, car l'initiative de M. de Rivoire l'avait signalé aux insurgés. Néan- ̃ moins il l'accepta sans hésitation. On lui donna un passe-port d'officier danois' et il rentra à Paris le 25 avril.

« Ce fut, nous dit-il, un chaos où je cherchais à m'orienter, me heurtant à chaque pas, sur des obstacles nouveaux, exposé que j'étais à une dé-

nonciation ou à une reconnaissance. Enfin, je finis par mettre la main sur un des officiers supérieurs de la Commune que, jadis, j'avais connu dans mes voyages, occupant alors une position moins brillante. Je lui fis d'abord ressortir tous les dangers auxquels l'exposerait plus tard la conduite qu'il tenait avec une criminelle obstination, puisqu'il restait le complice de tant de gredins. Vains efforts il ne se laissait pas convaincre! Néanmoins j'avais jeté dans son esprit une semence féconde, et je le quittai, espérant bien qu'il ne tarderait pas ù venir lui-même à moi. Cela ne manqua pas.

» Quelques jours après, il donnait sa démission de chef-d'état-major du général Bergeret, et lié avec Paschal Grousset, se faisait confier, d'après mes conseils, une mission secrète pour aller soulever Lyon, Marseille, tout le Midi de la France.

» Quand nous eûmes entre les mains toutes les dépêches, tous les renseignements avec les noms des correspondants extérieurs de la Commune, j'expédiai mon personnage à Versailles, directement chez le ministre de l'intérieur. Sur ses indications, de précieuses découvertes furent faites; mais ce n'était pas tout.

» Avant son départ, je m'étais fait mettre, par lui, en relations avec différents autres officiers de la Commune dont je voulais me servir. Deux d'entre eux étaient aides'-de:-camp de Bergeret; le troi-

sième commandait un des bataillons de la garde nationale.

» Par les premiers je fus mis en rapport avec un ·directeur du télégraphe de la Commune. Cet employé était personnellement chargé de faire sauter' les foots d'Issy, de Yanves et une partie de Paris, au moyen de fils électriques établis sous terre et aboutissant à des inines toutes prêtes, qu'il suffisait de mettre en communication avec la pile de l'administration centrale, rue de Grenelle.

Nous convînmes ensemble de détraquer, par une imperceptible modification, le mécanisme de l'appareil, on glissa de la cire à cacheter entre le fil conducteur et le bouton, et quand l'ordre arriva de la délégation à la guerre, l'appareil détraqué ne put fonctionner.

Le 21 mai, pendant le temps qu'on mit à rechercher les causes de ce dérangement, les troupes entrèrent à Paris, ce qui sauva la situation.

» Par le commandant de la garde nationale, j'étais arrivé à un autre résultat; toutes les quarante-huit -heures, c'est-à-dire deux jours sur quatre, c'étaitaux compagnies sédentaires de son bataillon qu'était confiée la garde des portes Bineau et d'Asnières, Avec lui, et d'autres officiers de son bataillon, il fut entendu qu'à chacun de ses tours de garde, il serait fait arbitrairement un choix parmi les ivrognesles plus convaincus de sa troupe ou les plus tièdes en faveur de la* Commune, ou les plus incapables de

résister, ensuite le commandement de ces deux portes devait être remis à deux officiers gagnés; aucune distribution dé cartouches ne serait faite à personne, et enfin, sur les minuit, sous un prétexte annoncé par le commandant lui-niême, en tournée d'inspection ou de ronde, les postes de chacun de ces points seraient douhlés; et les nouveaux arrivants ne devaient être que des hommes à nous, déguisés en gardes nationaux, et conduits par moi. Une fois-là, on ouvrait naturellement les portes, et les troupes de l'extérieur, prévenues, entraient sans bruit dans Paris.

» Tous les détails de l'opération réglés, je me rendis le 15 mai à Versailles pour soumettre nos plans il l'autorité militaire, qui m'ordonna de renoncer Ü cette opération et de concentrer tous mes efforts dans la région de Passy et d'Auteuil afin de neutraliser autant que possible la résistance des fédérés.

» De retour à Paris, je hornai ma diplomatie à me faire désigner par l'état-major de la Commune le bataillon sur lequel je pourrais le plus compter pour faire garder un des points qui m'avaient été indiqués. Je commençais à être découragé, je l'avoue, lorsqu'enfin, le dimanche 21, de très bonne heure, le commandant qui s'entendait avec moi vint m'annoncer que son bataillon était désigné pour la garde d'une desportes. Ce devait d'abord être celle de Saint-Cloud, puis, après, celle de

la Muette. Il m'apprenait, en outre, qu'un mandat d'arrestation venait d'être lancé contre lui, à cause de ses relations antérieures avec l'officier dont j'ai parlé plus haut et dont la défection avait été apprise par la Commune. Néanmoins, je lui dis qu'il devait conduire son bataillon et, enfin, le travailler de telle sorte que nous pussions mettre nos plans à exécution. Bref, tout fut examiné de nouveau. Je n'ignorai pas que l'abandon de son poste par ce bataillon en entraînerait bien d'autres à; suivre le même exemple, et pour y parvenir, nous nous arrangeâmes de façon à ce que 1es vivres ficssent égarés. C'était le grand moyen d'action sur ces gens-là.

« En effet, nous fîmes diriger les distributions sur la gare Montparnasse, pendant que la troupe prenait le chemin de Passy. Le mécontentement se fit jour, des murmures éclatèrent, les officiers gagnés crièrent plus haut que les autres et partirent les premiers. Chacun d'en faire autant, et en somme, ce jour-là pas un des défenseurs envoyés à la porte de la illuette ne vint occuper son poste c'est ce qui fait que de ce côté nos troupes n'eurent pas à tirer un coup de fusil et trouvèrent le chemin libre pour franchir l'enceinte et arriver jusqu'au Trocadéro

» Ajoutons que, le colonel de Beaufond s'étant procuré à prix d'or, des ordres en blanc signés DELESCLUZE, sur lesquels étaient apposées

les timbres de la Commune, employa un de ces prétendus ordres pour faire reculer jusqu'au viaduc clzc Point-du-Jour les soixante- fédérés qui restaient encore ci la garde de la porte de Saint- Clond 1g 21 mai à dix heures. »

L'intéressant récit de M. Denis de Rivoire jette lm jour nouveau sur les faits si connus de l'entrée des troupes à Paris. Le brave capitaine termine cette relation par ces mots

« De tout ce que je vous dis, il n'est rien qui ne soit de la plus rigoureuse exactitude et je ne vois aucune raison de taire mon nom, car il n'est pas un homme de cœur qui ne reconnaisse l'inspiration qui m'a guidée; en acceptant et en menant à bonne fin la périlleuse mission du ministre. »

Sans M. de Rivoire, Ducatel, ancien sergentmajor de sa compagnie dans le 70 bataillon de mobiles parisiens, ne serait peut-être pas aussi célèbre. Certes, nous ne voulons pas nier la courageuse conduite de M. Ducatel, qui sous une averse de mitraille, voulut avertir les assiégeants que la porte de Saint-Cloud était abandonnée par ses dé-'fenseurs. Mais, dans la précipitation avec laquelle on rendit compte de l'événement, on a injustement oublié de citer le nom du capitaine du génie Garnier, qui, de service aux tranchées, répondit le premier aux signaux de Ducatel. Dès que la véiité lui fut connue, le capitaine Garnier vint avec ses

sapeurs s'emparer de la porte où il prépara solidement le passage des troupes.

Il est de fait que le 21 mai, à bout de forces ou vendus au pouvoir de Versailles, découragés par des échecs successifs, ou mécontents de leurs chefs, il ne restait ni sentinelles, ni artilleurs, ni officiers, à la porte de Saint-Cloud et de la Muette.

Le lieutenant-colonel Vallat, du 37e de marche, se trouvait aussi dans la tranchée, à 150 mètres du mur d'enceinte, tandis que les batteries de Montretout, de Breteuil, d'Issy, faisaient converser leurs feux (1) sur la porte de Saint-Cloud.

Le lieutenant de Trêves avait déjà signalé l'absence de fédérés sur les remparts. mais il ne recevait pas d'ordre.

La ville était silencieuse. les fortifications désertes. Le lieutenant-colonel, qui devait mourir frappé devant la Bastille, et M. de Trêves crurent entendre un appel, ils approchèrent et virent un homme agitant au bout d'une canne un mouchoir blanc.

'-Entrez. venez. criait-il, il n'y a personne.

Qui êtes-vous? demanda l'officier dont les soldats mettaient en joue l'interlocuteur.

Je suis un piqueur des ponts et chaussées; (1) 140 pièces euviron.

Tout est abandonné depuis ce matin. Paris est à vous.

Le colonel, avant d'en avoir reçu l'ordre, escalada le pont-levis et pénétra avec peine dans l'enceinte dont les bastions étaient absolument vides. Deux compagnies du 37e de marche fouillèrent les maisons voisines encore debout. On n'y trouva que des cadavres.

Les généraux Douai et Vergé, prévenus par le capitaine de Chabannes, aide de camp du général Bertaud, télégraphièrent aux batteries versaillaises de cesser le feu.. A quatre heures et demie, les troupes entrèrent dans l'enceinte de Paris sans tirer un seul coup de fusil. Au Point-du-Jour il y eut un semblant de lutte.

La division Douai couronna les bastions 66, 65, 64 et 63, et y planta le drapeau tricolore

Le général Vinoy, à Versailles, rentrait d'une promenade au Jardin du Roi, quand il reçut la dépêche suivante de M. -«Piliers

Mont-Valéricn, 6 heures et demie.

Le corps Douai entré Paris, par la porte de Versailles, entre les bastions 65 et 66. La- division Bruat suivra et occupera ses positions.-Faites prendre les armes à la division Paron.

Avant la nuit, vingt mille hommes étaient dans le XVIO arrondissement de Paris.

Dombrowski, surpris près de La Muette, n'eut que le temps de filer au Corps législatif, où était Bergeret.

Connaissant les procédés de ses collègues, il leur dépêcha une estafette au' ministère de la guerre il annonçait l'entrée des Versaillais mais sa dépêche illisible ou à peu près, se terminait par un Je réponds de tout qui excita la défiance.

Parent courut à l'Hôtel de Ville et lut la dépêche. Un grand tumulte s'en suivit.. Delescluze envoie Henri, son chef d'état-major, à l'Arc-de-Triomphe, d'où l'on ne pouvait rien voir, et fait placarder à son retour l'affiche suivante sur les murs de Paris

L'observàtoire de l'Arc-de-Triomphe nie l'entrée des Versaillais, du moins Une voit rien qui y ressemble. Le commandant Renard de la section vient de quitter mon cabinet et affirme qu'il n'y a eu qu'une panique, et que si quelques Versaillais se sont présentés, ils ont été repoussés. J'ai envoyé chercher onze bataillons de renfort, etc.

Dans toutes les communes de France, on affichait à la même heure

Versailles, 21 mai, 7 h. 30 m.

La porte de Saint-Cloud vient de s'abattre sous le, (eu de nos canons (sous et non par). Le général Douai s'y est précipité et-il entre en ce moment dans Paris avec ses troupes.

Sans avouer la surprise à laquelle il avait pu se assister du haut du Mont-Valérien, M.>*Hij.ets colorait assez bien la vérité de manière à flatter habilement l'amour-propre des troupes qui allaient livrer bataille dans les rues de Paris.

Dès le 22 mai, le plan admirablement combiné par le général ^Miefs et le maréchal de Mac-Mahon commence à s'exécuter..

« Entrées par l'extrémité ouest, les troupes s'avancent en poussant devant elle des cercles concentriques, appuyées des deux ailes sur les fortifications, s'élargissant d'abord en avançant sur le centre, diminuant ensuite à mesure que les barricades seraient emportées ou tournées; jusqu'à ce ,qu'ils vinssent s'aplatir à l'est, contre les remparts du XIXE et du XX° arrondissement. »

Ce plan, dont nous reproduisons textuellement le résumé en termes militaires, était très bien conçu, .mais les lenteurs de l'exécution donnèrent le temps aux incendiaires de détruire un certain nombre d'admirables monuments, qu'une plus grande hardiesse eût certainement préservés.

Trop prudents peut-être, et surtout très ignorants des quartiers et des rues à prendre dans Paris, nos généraux perdirent 24 heures

Dès que j'appris l'entrée des troupes dans Paris, je résolus de m'avancer aussi loin que possible dans les lignes versaillaises.

Je parvins facilement au Trocadéro. Il faisait un temps radieux. Les divisions Ladmirault et Clinchant, après la soupe du matin, avaient débouché par l'avenue de la Grande Armée, et tourné la porte Maillot dont les défenseurs pris entre deux feux s'enfuirent dès l'aube.

Le général de Clinchant qui mitraillait la porte Maillot et Bombardait la barricade élevée près de l'Arc-de-Triomphje, ignorait l'abandon de ces positions par les fédérés, et ses obus tombaient pour ainsi dire sur les troupes de Versailles, qui n'avaient pas de drapeau

A ce moment, un de nos anciens camarades de l'escadron Franchetti, Robert, dont la maison est située rue Circulaire, sortit courageusement un drapeau tricolore en main, et le planta sur la barricade de l'Etoile. Le feu cessa aussitôt.

On coupa le télégraphe et une brigade descendit les Champs-Elysées jusqu'au Rond-Point.

A l'Hô tel-de- Ville, personne n'avait pensé à prévenir les défenseurs communards, qui furent tournés depuis la porte Maillot jusqu'à Clichy.

Sur la rive gauche, le général de Cissey, s'avança jusqu'au Champ de Mars en s'emparant de l'Ecole-'Militaire, qui fut occupée le 23 mai.

Un violent combat d'artillerie, soutenu d'un côté par les canons versaillais et de l'autre par les canonnièresfédérées embossées au pont de laConcorde retarda de plusieurs heures la marche en avant.

A propos de cette flottille de canonnières, glissons ici un détail bien curieux et presque inconnu.

Il avait fallu un vicê-amiral pour commander cette flottille qui retarda de quatre heures la marche de l'armée, où trouver un marin éprouvé ? ils étaient tous aux barricades

Je m'en charge, avait dit Dombrowski au délégué de la guerre.

Le jour même, en passant place Saint-Jean, Dombrowski voit un groupe de badauds entourant un saltimbanque en maillot. Vigoureux et trappu, cet homme levait à bras tendu des poids de 50 kilogrammes

Le général l'interpelle

Quel est ton nom ?

Régnier

Veux-tu être amiral de la flottille de la Seine?

Pourquoi pas. J'ai des bons zigs près d'ici qui feront de fameux loups de mer.

Ce disant, Régnier suit Dombrowski, et le délégué à la marine Landowski, signe sur le champ la nomination.

Le lendemain, Paris, à défaut de l'amiral Saisset, avait l'amiral Régnier (1)

(t) Le conseil de guerre ne s'est pas montré sévère pour ce loup de mer improvisé, digne successeur de Durassier et de Landowski, il en a été quitte pour quelques mois de prison

Pendant ces faits militaires décisifs, la Commune réunie s'occupait à,rédiâer proclamations sur proclamations, sans que personne put donner ou obtenir des renseignements précis.

COMMUNE DE PARIS

COMITÉ DE SALUT PUBLIC.

Que tous les bons citoyens se lèvent

Aux barricades l'ennemi est dans nos murs

Pas d'hésitation

En avant pour la République, ,pour la Commune et pour la Liberté!

Aux armes

Le Comité cle salut public,

ANT. ARNAUD, EUDES, BILLIORAY,

F. CAMBON, G. KANVIER.

Plus d'illusions, plus d'espérances: L'inébranlable attitude de l'armée prouvait aux fédérés qu'il ne fallait plus compter sur cette désertion en masse dont on les avait leurrés.

Les assassins cle Versailles, redevenus nos bons frères de l'armée, restèrent sourds à cet appel désespéré

Soldats de l'armée de Versailles,

Nous sommes des pères de famille,

Nous combattons pour empêcher nos enfants d'ê-

tre, un jour, courbés, comme vous, sous le despotisme militaire.

Vous serez, un jour, pères de famille.

Si vous tirez sur le Peuple aujourd'hui, vos fils vous maudiront, comme nous maudissons les soldats qui ont déchiré les entrailles du Peuple en Juin 1848 et en Décembre 1851.

Il y a deux mois, au 18 mars, vos frères de l'armée de Paris, le cœur ulcéré contre les lâchers qui ont vendu la France, ont fraternisé avec le peuple imitez-les.

Soldats, nos enfants et nos frères, écoutez bien ceci, et que votre conscience décide

Lorsque la consigne est infâme, la désobéissccnce est un devoir.

3 prairial an 79.

LE COMITÉ CENTRAL.

Citoyens,

La 'porte de Saint-Cloud, assiégée de quatre côtés a la fois par les feux du Mont-Valérien, de la butte Mortemart, des Moulineaux et du fort d'Issy, que la trahison a livré; la porte Saint-Cloud a été forcée par les Versaillais, qui se sont répandus sur une partie du territoire parisien.

Ce revers, loin de nous abattre, doit être un stimulant énergique. Le Peuple qui détrône les rois, qui détruit les Bastilles, le Peuple de 89 et de 93, le Peuple de la Révolution ne peut perdre en un jour le fruit de l'émancipation du 18 mars.

Parisiens, la lutte engagée ne saurait être désertée par personne; car c'est la lutte de l'avenir contre le passé, de la Liberté contre le despotisme, de l'Egalité contre le monopole, de la Fraternité contre la. servi-

tude, de..la Solidarité des peuples contre l'égoïsme des oppresse.urs.

AUX ARMES 1

Sur les murs on placardait les affiches suivantes

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

LIBERTÉ, ÉGALITÉ, FRATERNITÉ

COMMUNE DE PARIS

Comité de salut public.

Le Comité de salut public arrête

Art. leur. Les persiennes ou volets de toutes les fenêtres demeureront ouverts.

Art. 2. Toute maison de laquelle partira un seul coup de fusil ou une agression quelconque contre la garde nationale sera immédiatement brûlée.

Art. 3. La garde nationale est chargée de veiller à l'exécution du présent arrêté.

Hôtel-de-Ville, le 3 prairial an 79.

Le Comité de salut public,

ANT. ARNAUD, BILLIORAY, E. EUDES,

F. GAMBCfN, G. RANVIER.

Le Comité de salut public autorise les chefs de bar-

ricades à requérir les ouvertures des portes des maisons là où ils le jugeront nécessaire.

A réquisitionner pour leurs hommes tous les vivres et objets utiles à la défense, dont ils feront récépissé et dont la Commune fera état à qui de droit.

Paris, le 3 prairial, an '9.

Le membre dzc Comité du salut public,

G. RANVIER.

A l'Hôtel-de-Ville, l'ordre ci-dessous est adopté après une effroyable dispute

Le citoyen Millière, à la tète de 150 fuséens incendiera les maisons suspectes et les monuments publics de la rive gauche.

Le citoyen Dereure, avec 100 fuséens, est chargé du 1er et du 2e arrondissements.

Le citoyen Billioray, avec 100 hommes, est chargé des 9e, 10° et 20° arrondissements.

Le citoyen Yésinier, avec 50 hommes, est chargé spécialement des boulevards de la Madeleine à la Bas- tille.

Ces citoyens devront s'entendre avec les chefs de barricade pour assurer l'exécution de ces ordres.

Paris, 3 prairial au 79..

DELESCLOZE, RÉGÈRE, RANVIER, JOHANNARD,

vÉSINIER, BRUNEL, DOMBROWSKI.

Dombrowski arrivait enfin à l'Hôtel-de- Ville on l'accuse tout haut d'avoir trahi afin de lui faire signer ces décrets tout militaires. Il prend la plume, appose son nom sur l'ordre, puis demandant le silence, il se croise les bras

On dit que je trahis n'est-ce pas ?

Personne ne répondit, il alla s'asseoir.à la table où mangeaient les officiers, diria avec eux, bientôt leur serrant la main à tous, il fit le tour de la salle sans mot dire et. alla se faire tuer.

L'Hôtel-de-Yille avait repris son aspect bruyant et animé.

Le Comité de salut public, installé dans les pièces de droite, tenait réunion et prenait de suprèmes décisions au milieu d'un indicible grabuge. Les cours, se remplissaient de fourgons et de prolonges d'artillerie.

Une barricade longue de vingt mètres était élevée au square Saint-Jacques, dans la rue de Rivoli:

Au loin grondait le pétillement de la mousqueterie.

(Ici je dois intercaler une narration effroyable, que je tiens de M. Victor Thomas, aide-de-camp forcé de Beryeret, comme je l'ai dit au clébut de ce Les lignes qui suivent sont donc les notes prises par le neveu de Clément Thomas.)

DU CORPS LÉGISLATIF AU PÈRE-LACHAISE.

Lundi 22 mai, Bc;rgeret avait son état-major au Corps-Législatif. Quand les troupes de Versailles eurent occupé le Trocadéro, Bergeret se replia

en hâte aux Tuileries, dans les salons bfeu et rose de l'ex-impératrice.

Le 23 mai, il deux heure, il convoqua dans lasalle des maréchaux tous les officiers de fédérés qui se trouvaient aux environs.

Vingt-deux répondirent à l'appel.

Les moins inconnus sont

Le colonelDardelle, commandant des Tuileries. Le colonel Servat (?)

Le capitaine Pauchet (ancien correcteur de la Marseillaise.)

Le capitaine Marmontel (ancien prote).

Le lieutenant Saint-Hilàire (pas d'antécédents politiques, n'ayant mis d'autre condition que celleci Huit FRANCS de solde, et pas grand travail (L'organisation de la paresse, disait-il !)

Le colonel Bénot, gardon boucher, et repris de justice.

Les autres ne valent pas le déshonneur d'être Il est quatre heures, les troupes de Versailles débouchent du Palais-de-1'Industrie et garnissent les Champs-Elysées un chassepot derrière chaque arbre. les pantalons rouges se tapissent sous les baraques et jusque dans les bassins du rondpoint.

Au milieu des bruyantes discussions, Bergeret, toujours calme, réclame le silence.

Citoyens officiers,

L'heure est suprême! Nous sommes en face de l'ennemi, regardez par ces fenêtres. Les royalistes ont acheté nos portes; ils veulent pénétrer dans leur palais où sont nés les rois, mais ils ont compté sans le peuple. Voici le plan de défense adopté par le Comité et par la Commune. Nous allons le mettre immédiatement à exécution.

Commandant Dardelle

Présent, fait le gouverneur des Tuileries.

En votre qualité de gouverneur, vous allez requérir le nombre d'hommes nécessaires pour évacuer sur le Louvre tout ce qu'il- ÿ a ici. Le colonel Bériot commandera les gardes, il faudra faire épousseter les-murs avant de les enduire de pétrole. car, ce soir,'le feu sera mis aux Tuileries si ne délogeons les Versaillais des Champs-Elysées.

Il reste fort peu de meubles ici, dit Bénot, en deux heures la chose sera bâclée.

Capitaine Pauchet, continue vivement Bergeret, sous chacun des pavillons, faites placer les tonneaux de poudre qui sont dans la cour, un dans cette salle, quant aux caissons d'artillerie, on les descendra dans les caves et dans la chapelle. A six heures, rendez-vous au Louvre.

Une mèche enduite de pétrole, reliait les Tuileries au Louvre.

A l'heure dite, le colonel Bénot y mit le feu sous les yeux des personnages nommés plus haut, qui, du toit du Louvre, assistèrent à l'incendie. A trois heures du matin eut lieu l'explosion des caissons. A la lueur des flammes, Bergeret écrivit au crayon la dépêche suivante

Citoyens, membres du Comité et de la Commune,

Je viens de prendre une énergique résolution, celle de mettre le feu au dernier repaire de la royauté Les Tuileries viennent de sauter. Les Versaillais n'osent dépasser la ligne des Champs-Elysées.

Vive la Commune

BEKGEUET.

Lieutenant Thomas, achevai s'écriele géné- rai incendiaire au jeune officier, portez au galop ces grandes nouvelles et cette dépêche à l'Hôtel-deVille.

Il fallait obéir. l'aide-de-camp de Bergeret arrive à la Commune après cette orageuse séance de nuit, dont nous écrivions le procès-verbal aux premières pages de ce chapitre.

Sur la place, dans les cours de l'Hôtel-de-Ville, une foule houleuse se pressait. A grand fracas on évacuait déjà les fourgons de munitions sur la mairie du XI". Omnibus, prolonges d'artillerie, roulaient sous les voûtes avec un bruit sinistre. La vie et la mort, le râle et l'ivresse se coudoyaient dans chaque pièce, tandis que sur le mur extérieur on

exécutait espions ou prisonniers Malheur aux suspects

La salle de la COMMUNE était silencieuse; étendus sur des matelas ou des canapés, les membres du gouvernement en détresse et les officiers épuisés ou ivres dormaient. pêle-mêle, couchés à terre, gardés par quelques fédérés avec leurs femmes. Seul Delescluze veillait. quand Victor Thomas pénètre dans la salle et lui remet la dépêche crayonnée par Bergeret

Où est le général? dit froidement Delescluze, je veux le voir.

A partir de ce moment la Commune fut en permanence. Tout le monde entrait confusément, les sentinelles n'étaient plus relevées, se vautrant à terre, elles ronflaient bruyamment

Le dictateur, assisté de deux secrétaires à qui il donnait des ordres, interrogeait les gens, signait des décrets effroyables avec le calme imperturbable que l'on sait, au milieu du bruit et sans penser que la mort approchait! Effort inutile volonté 'de fer. Lès dépêches se succédaient sans relâche, toutes fatales, les postes étaient abandonnés les uns après les autres. Bergeret n'ayant pas tardé il suivre son émissaire, survenait quelques minutes après lui. Des hourras saluent son entrée. On l'entouré, il expose dans -tous ses-détails l'immense sacrilège qu'il vient de commettre.. Tout' coup les

silhouettes sombres des édifices se détachent sur un fond rouge vif, lançant en l'air des gerbes éclatantes. Les flammes des Tuileries éclairent la salle, puis les obus sillonnant cette fournaise viennent éclater non loin de l'Hôtel-de- Ville

Chacun crie, boit, fume et pérore. Enfin Lissagaray parvient à dominer le tumulte et rédigeant l'ultimatum suivant

d» A Monsieur iPKiei's, che f dit pouvoir, et Versailles. L'armée de M-^fiiets aura à reprendre les positions qu'elle occupait le 20 mai, sinon le Comité de salut public et la Commune sont décidés à fairesauter la capitale.

Depuis hier, les Versaillais terrifiés n'ont pas osé faire un pas en avant; leurs chefs, en lisant cette dépêche, perdront un temps précieux. Signons tous, s'écrie-t-il

Et tous les membres présents signèrent.

Eudes fut chargé de porter dàï ultimatum aux avant-postes. L'empressement avec lequel il accepta cette mission d'honneur ferait supposer qu'au lieu d'aller du côté de Versailles, Eudes s'est dirigé vers Saint-Denis avec les Arnold, Franckel, et autres amis des Prussiens et du peuple.

Le fait est que jamais cet écrit, qui serait, d'après M. Thomas, le dernier signé à l'Hôtel-de- Ville, ne parvint à M. ^^ggs^

On attendit toute la nuit. mais à la nouvelle

de la prise de la place de la Concorde, l'ordre fut donné de préparer les incendies de l'Ilôtel-deVille, Notre-Darae,rïïôtel-Dieu, la Préfecture de police, et de faire jouer toutes les mines.

Dès cette décision prise, les plus enragés, tels que Urbain" 3FèJ4'é,'s'èlàïi'ceiit"hbrs'" de la salle en criant le mot d'ordre de Delescluze,

Moscou plutôt que Sedan

D'autres, valises en main, se sauvent sans mot dire. Quelques-uns, attérés, restent cloués sur leurs chaises.

Les tonneaux de poudre sont amoncelés dans la cour Louis XIV.

On décide alors que Lissagaray et Victor Thomas se rendront à Notre-Dame et à l'Hôtël-Dieu, et une extrême confusion disperse tous ces monstres affolés d'un gouvernement à l'agonie.

Le 24 mai, Victor Thomas était envoyé à l'Hôtel-Dieu.

Vous avez trois heures pour déloger avec vos infirmes; citoyen, dit-il 'au' directeur stupéfait.

Comment trois heures pour enlever six jours au moins.

Dans trois heures, le feu sera mis à l'FlételDieu. On la Commune. Mais c'est, horrible, épouvantable; quand je devrais armer nos infirmiers. ••-̃-̃–•

A ce cri d'indignation, Victor Thomas se jette dans les bras du directeur.

Oui, fit-il, c'est horrible; mais comment empêcher ces monstres d'exécuter un arrêt prononcé? Essayons. Ecrivez-leur une demande afin d'obtenir un sursis de vingt -quatre-heures et surtout afin de réclamer un local disponible pour vos six cents malades des héros de là Commune!

Le directeur se hâte dé solliciter le délai de vingt-quatre heures que Victor Thomas se charge de transmettre. Mais en traversant le pont qui mène à Notre-Dame, il croise un convoi militaire escorté par un bataillon de fédérés.

Il voit Lissagaray sur un des caissons de poudre, et'il lui remet la lettre du directeur de l'Hôtel-Dieu.

Ça ne me regarde pas. Allez à la mairie du XIe, j'ai un mandatée le remplis. L'officier d'état-major que Lissagaray se garde bien de nommer dans son livre lfuit jours aux barricades court à la mairie et obtient le délai.

Quand Victor Thomas revient à l'flôtel-Dieu, il trouve les fédérés occupés à ranger les tonneaux de poudre le long des murs de l'hôpital. Le directeur, à moitié fou, l'imploré des yeux. Tenez ferme, lui souffle Thomas à l'oreille, les pantalons rouges sont aux Tuileries

Quant à Lissagaray, on le retrouve dans NotreDame, dont les murailles gothiques sont déjà en-

duites de pétrole, toutes les chaises entassées sous le maître-autel. On est en train de faire tourner des caissons, mais les chevaux enrayés refusent de souiller le parvis.

J'ai ordre* d'accorder vingt-quatre heures de sursis à l'Hôtel-Dieu, crie Thomas. n'incendiez pas la cathédrale, vous rôtiriez six cents frères recùeillis à l'hôpital voisin.

Voyons l'ordre, fait Lissagaray déçu

11 s'incline alors et murmure entré ses dents

Toujours des demi-mesures. pas de direction, des ordres contradictoires, là.où il faudrait des décision radicales, puis

Citoyens, un cordon de sentinelles veillera jusqu'à demain trois heures, l'Ilôt^l-Dieù- sera ou devra' être' évacué". ^Commandant (en montrant Notre-Dame),' à trois heures vous ferez flamber ces derniers vestiges du paganisme, il fauitabsolument sacrifier l'Hôtel-Dieu une barrière de feu entre les ruraux et les. Parisiens

Vive la Commune de Paris crièrent les bandits enivrés.

Pendant ces horreurs, que se passait-il à la Commune.?

Le 25 mai, à neuf heures, on apporte à Delescluze les nouvelles suivantes Rigault et Dombrowski soiîF.tïïés, Çhàudey est' fusillé, les otages vont périr.

Quelle guerre s'écrie Delesctylze, la gorge serrée. Vers onze heures, deux officiers surviennent.

Les calotins sont morts.

Delescl$ze écrivait, il continua sans sourciller. ( mais il pâlit affreusement au récit détaillé de l'exécution des' otages.

Quand les officiers furent partis, il cacha sa tète dans ses mains

[ Nous aussi, nous saurons mourir, s'écria-t-il y< brusquement.

Pendant toute la nuit les dépêches se succédèrent, désespérées pour le dictateur.

Le 26 mai, à six heures du matin, Delescluze et la Commune se repliaient à la mairie du XI". L'Hôtel-de-Ville fut immédiatement livré aux flammes. Le désordre fut encore plus horrible et dura tout le jour. Dans ce désarroi, tous furieux et éperdues s'injuriaient les uns les autres.

Je vois encore cette scène, nous dit Victor Thomas, dans cette grande salle de la mairie, 1 encombrée d'officiers, de blessés et de mourants; Franckel le hras ensanglanté, injurie Johannard qui insulte Jourde. la confusion est v son comble.

Tous jurent et crient.

Adieu, MESSIEURS, leur dit froidement Deles- cluze; moi, je vais me faire tuer

Ily avait, dans ce messieurs substitué au mot ci-

toyens, une sorte de solennité qui frappa tout le monde.

Delescluze, d'un pas calme, se dirige, une badine à la main, vers la barricade de la place du Châteàu-d'Eau. Il- gravit lentement les pavés disposés en 'échelons et disparaît foudroyé.

Jourde, Johannard ne purent retrouver son corps, tant le feu était violent à cë'tte place (1). Vermorel également frappé à mort d'un éclat d'obus, non loin de là, fut recueilli et soigné par une brave femme qui l'avait relevé. Il mourut à Versailles dans la prison militaire.

Parent est nommé dictateur. La Cécilia après s'être enfui de Montmartre et Cluscret du Luxembourg se mettent à la tête du mouvement de résistance avec Bergéret.

Aux ARMES fut le cri général de ces chefs en délire, pendant que leurs complices se retiraient par le sud de Paris,. loin de la lutte.

Des pavés sur les balconsi des barricades partout, 'criaient dans les rues' les eommuneux affolés.

Nous incendierons les maisons suspectes au premier signal, 'affichait Brunel.

Lisbonne accourait dû la barrière d'Italie, suivi (1) Le corps de Delescuze relevé le lendemain fut reconnu par plusieurs personnes et il fut enseveli avec beaucoup d'autres dans une fosse creusée l'entrée de l'église Saint-Ambroise.

d'une dizaine de caissons chargés de poudre et de pétrole.

Il avait fait sauter un quartier de Paris, disait-il. En effet, à onze heures, Lisbonne à la tète du 60° bataillon de fédérés s'était présenté rue Vavin et avait déclaré aux habitants des maisons, qu'afin d'empêcher ces bandits' de Versailles d'entrer, il allait faire. sauter la rue et la poudrière.

La bouchère du coin, jeune femme de 25 ans, sort devant l'étal et les appelle lâches on se jette sur elle et on la fusille immédiatement.

Une barricade avait été établie sur la place, elle correspondait de la rue Bréa, maison Rollet, à la rue Vavin, maison Descamps. Les incendiaires font une traînée de poudre le long de la barricade, qui va traverser le couloir et le vestibule du bâtiment de la rue Vavin, 18, où elle vient se perdre au milieu des barils de poudre et de pétrole, accumulés de façon à ce que l'explosion soit rapide et sùrc.

Aussi la maison vole-t-elle en éclats en ensevelissant sous les décombres une vieille femme âgée de 80 ans, madame veuve Ponsin.

Après ce dernier crime, Lisbonne avait rallié la Commune expirante à la mairie Vlu XIe. »

A ces détails transcrits par M. Victor Thomas dans ces moments de fièvre et d'horreurs, joignons les faits suivantes que veut bien nous transmettre un de nosamisréfugiés rue Saint-Jacques, le 25 mai

Peu de temps après l'explosion de la poudrière et des maisons de la rue Yavin, le Panthéon fut enlevé, grâce à un audacieux coup de main exécuté par deux officiers de la brigade Bocher.

Composée des 46e et 89" de ligne et du 18e bataillon de chasseurs (division Susbielle), cette brigade s'était emparée du cimetière Montparnasse et de la place d'Italie. Avant d'aborder les retranchements qui défendaient la place du Panthéon, deux détachements pris parmi les volontaires du 46° et du 18e chasseurs sont envoyés en éclaireurs à travers les rues tortueuses et désertes; l'un formé de quarante hommes du 180 chasseurs sous les ordres du commandant Pous'sargues, l'autre détachechemcnt de vingt lignards commandés par le lieutenant Ney (1). Ces soixante soldats cheminant en file sur un, à -travers les jardins et les maisons finissent par pénétrer dans la mercerie du BasRouge qui fait l'angle de la rue Sainte-Hyacinthe et de la rue Saint-Jacques, et qui plongeait sur la barricade. A chaque fenêtre, quatre chassepots sont braqués, et au signal donné par un coup de revolver, tous font feu en même temps sur (t) Neveu du maréchal, et cousin du valeureux colonel Miche) Ney, qui recevant iL Gravelotte l'ordre de charger l'ennemi s'écria devant ses dragons indécis

En avant vous allez voir comme ou charge quand on a cinq cent mille livres de rentes. {textuel).

Le colonel Ney, tombé au premier rang et criblé de blessures, fut relevé par ses hommes et ramené à Metz.

les insurgés, pour ainsi dire à bout portant, çar la barricade était à quarante pas de la mercerie.

Ils étaient là cent-vingt fédérés environ qui ripostèientpemla.nt trois quart d'heure sans parvenir à déloger nos volontaires; ce voyant, ils s'enfuirent tout à coup en criant le nous .sommes trahis traditionnel.

Un sergent du 18e chasseurs vint alors planter le drapeau tricolore sur les pavés, pendant que le lieutenant Ney, s'emparant du drapeau rouge, agitait un fanion afin d'indiquer à son régiment, commandé par le colonel Gœstchy, que la place du Panthéon était évacuée.

Les troupes se mettent en marche, et le général Bocher, piquant son képi au bout de sonépée, franchit la barricade, tandis que ses officiers lui disent: il y a peut-être un piège.

On occupe vivement le Panthéon qiti était miné, et les fils télégraphiques souterrains sont bientôt détruits par le génie.

Entraiiné par notre récit, nous avons négligé un détail avant de s'engager dans la rue Gay-Lussac déserte, nos éclaireurs volontaires virent un offit;ier fédéré longeant les maisons. Ils l'arrêtèrent au moment où il allait entrer dans l'une d'elles. Amené au commandant Poussarguespar un soldat du 18e chasseurs, au coin de la rue Gay-Lussac et de la rue Royer-Collard, cet officier était sans armes, vêtu d'une vareuse noire il grand colletronge

rabattu, avec grenades d'argent, képi aux quatre galons, des bottes à l'.écuyère vernies et neuves,immédiatement il.estfouillé,,pn remet au commandant tout ce qu'il avait sur lui mouchoir fin de batiste, des clefs, de la menue monnaie, et dans un porte-carte en cuir de Russie, douze. cartes de visite ainsi gravées

RAOUL /iGAULT

Membre de la- Commune de Paris.

Une de ces cartes est envoyée sur-le-champ au maréchal de Mac-Mahon, les' autres sont partagées entre les officiers.

–r Qui êtes-vous? dit alors le commandant au prisonnier.

Raoul Rigault, membre de la Commune, au nom de la République et de la France.

La cause est entendu, interrompt le commandant qui tire son épée, pendant que ses.hommes font feu.

Toutes les balles portent dans la tète de l'ex-procureur, dont un des côtés est entièrement fracassé. Un. soldat s'empare tranquillement des belles bottes de son prisonnier fusillé. pendant que les habitants viennent hurler près du cadavre de ce monstre Il resta vingt-quatre heures rue GayLussac, exposé aux malédictions de la foule

Traqués, refoulés et poursuivis partout de rues en rues, les fédérés se retirent au cimetière du

Père-Lachaise par la rue de la Roquette, au nombre de trois mille environ, etlà ils tiennent tête deux jours à l'armée de Versailles, qui, rétrécissant peu à peu le cercle qui les enserre, démasque enfin six mitrailleuses des hauteurs de Ménilmontant et les anéantit.

Quelclues heures auparavant, à quelques pas du fossé .où furent massacrés soixante otages, avait lieu dans une maison borgne de la rue Haxo, n° 195, la dernière réunion des membres de la Commune.

Ils étaient quinze.

Proposition fut faite de demander aux Prussiens le passage à travers leurs lignes, mais, pour colorer cette retraite, on adopta la décision suivante qui clôture les séances de la Commune

« En présence de la situation désespérée, chacun se rendra aux barricades et agira en vertu de son initiative personnelle. »

Une heure après cette patriotique détermination, tous fuyaient vers le drapeau prussien.

A quatre heures, le 28 mai, les vaincus s'tétaient réfugiés au nombre de trois cents dans les carrières d'Amérique, ces enragés préférèrent se donner la mort que se rendre aux chouans de Versailles Victor Thomas (1) était parvenu à se faire recon(1) Tous ces faits, contrôlés lors de l'instruction des con-

naître du général Lambert, et à guider l'armée dans sa marche victorieuse à travers Belleville seils de guerre, ont été reconnus exacts. M. Thomas, dénoncé plus tard par un des habitués du café de Madrid, fut laissé libre, et vint donner aux juges militaires tous les détails de ses effroyables aventurés!

CHAPITRE XVII

MERCREDI DES CENDRES.

Tandis que l'armée exaspérée par les incendies prenait sur les insurgés la revanche de ses défaites, je parvins, grâce à un laissez-passer, à entrer dans la ville jonchée de cadavres, de déhris d'armes et d'éclats de pierre.

C'était le mercredi 24 mai

Depuis trois jours déjà la fusillade retentissait dans Paris je voulais me hasardera traverser la moitié de la ville, afin de m'assurer si certains de mes amis étaient encore vivants.

Je pénétrai dans un quadrilatère formé par quatre barricades, dont l'une s'élevait devant l'église Saint-Vincent-de-Paul, la seconde et la troisième aux deux extrémités de la rue de Chabrol, la quatrième dans la rue Hauteville.

Quand j'avais passé le matin à l'angle des rues qui avoisinent l'Opéra, j'avais vu les fédérés s'enfuir, laissant leurs fusils derrière la barricade, tandis que, restant seul, le plus jeune de la bande prenait, l'un après l'autre, les chassepots des fuyards, les déchargeait sur la troupe. qui attendit une heure avant d'attaquer ce retranchement. A propos du rôle joué par les enfants dans cette agonie de la Commune, le trait suivant est. inouï:

Au coin de la rue de la Douane, un officier de mes amis a vu une barricade atteignant la hauteur du premier étage des maisons. Le génie militaire fit jouer la dynamite et tourna cette forteresse dont tous les défenseurs étaient. des enfants. L'aîné .avait à peine douze ans. Le chef, un gamin de dix ans, blond et pâle, renvoyait les femmes qui excitaient ces jeunes insensés à viser les'pantalons rouges

Mes petites mères, rentrez chez vous. Ça va chauffe?' leur criait-il, quand il fut tué raide.

Les insurgés occupaient le square Il.lontholon; près duquel se dressait une forte barricade construite la veille du haut du pont qui passe sur la rue Baudin un nom prédestiné ils canardaient les soldats qui, du houlevard Haussmann s'avançaient prudemment dans la rue Lafayette. Pris comme un renard dans cet étroit espace, j'entendais avec un serrement de cœur inexprima-

hle la fusillade qui se rapprochait, et, du haut de la maison où j'étais monté, armé d'une lorgnette j'essayais de me rendre compte des péripéties du combat.

Une fumée blanche très intense prouvait que les défenseurs des barricades résistaient énergiquement aux efforts de l'armée régulière; plusiems nuages, déchirés de temps à autre par une lueur, marquaient les quartiers où le combat était le plus acharné la porte Saint-Denis et l'Hôtcl-de-Ville.

Au-dessus de ma tête se croisaient, en sifflant, les obus que l'àrtillerie régulière lançait des hauteurs de Montmartre sur les buttes Chaumont, et les projectiles des fédérés qui ripostaient avec énergie. Mais les obus fédérés, mal dirigés, ou insuffisamment chargés, éclataient le plus souvent en l'air. L'un d'eux tomba même dans le jardin d'une maison, à quelques mètres de mon observatoire.

Il est bien difficile pour ne pas dire impossible de rester spectateur immobile de scènes qui vous font monter la fièvre au cerveau. Le grincement des obus, le crépitement de la fusillade énervait mes fibres, je ne^ pouvais tenir en place. Je descendis sans armes, pour voir de plus près ce qui se passait dans la rue.

Je m'engageai dans la rue de Chabrol. Le côté qui donne sur la rue Lafayette était défendu par

une barricade gardée par .cinq ou six fédérés, sortes de bandits déguenillés. Ceux-là étaient calmes,' ils attendraient, le chassepot en main.

Je me dirigeai vers l'autre extrémité de la rue de temps à autre tombait sur le sol un projectile égaré. Mais, chose étonnante, dans ce court espace, il se trouvait plus de monde qu'en temps ordinaire. Le Parisien est décid.ément l'être le plus curieux de la création.. Il y avait là des groupes, discutant à voix haute sur le point d'où pouvaient être lancé tel ou tel obus. Presque tous les marchandas avaient laissé leur devanture ouverte, et la plupart se trouvaient sur le pas de leur porte, causant d'un côté de la rue à l'autre. A vrai dire, rien dans leur attitude ne décelait le moindre effroi. Quand un obus éclatait, on entendait quelques petits cris qui se perdaient dans un éclat de rire.

Au marché qui faitle coin duboulevard Magenta s'élevait une barricade, faite de pavés et de sacs à terre, d'où l'on apercevait les formidables travaux de défense qui barraient le faubourg Saint-Denis. Là, le combat était engagé entre les fédérés et les troupes sortant de la gare du Nord, et de temps à autre un obus venait tomber devant la prison de Saint-Lazare.

Cependant la nuit commençait à venir, le feu paraissait moins vif, je crus que tout était fini pour ce soir-là, et je me décidai à rentrer dans ma prison provisoire.

Bien m'en prit: car au moment où j'allais tourner la rue Hauteville, j'aperçus, descendant de la rue Bêllefond, quelques lignards, reeonnaissables à leurs pantalons rouges, et qui se glissaient le long des maisons, les uns derrière 'les autres. Bientôt les premières détonations éclatèrent, ils ouvraient le feu contre la barricade,.

Abrité par un coin de mur dont ma tète seule dépassait le faîte, j'observais les fédérés qui, tapis derrière leurs pavés répondaient mollement.

Un soldat, encouragé par cette attitude,. se détacha de ses camarades et s'avança seul en avant jusqu'au milieu de la rue Lafayette une décharge répondit à cet acte d'imprudence; mais, n'étant pas atteint, le soldat, sans se troubler, épaula rapidement, lâcha son coup de feu, puis se retournant, regagna au petit pas la rue Bellefond.

Alors sortit de derrière la barricade un vieux clairon à barbue grise, qui, s'avançant à son tour à découvert, épaula son fusil il tabatière, visa le lignards et tira.

Le pantalon foùgé ne daigna mèmc pas se retourner;

Le clairon, glissant une nouvelle cartouche dans son arme, s'agenouilla pour mieux assurer son tir et envoya une balle au soldat', le projectile dut passer bien luès dü but, car il se jeta vivement de côté dans une encoignure, et, rapidement, fit fen sur le clairon;

Celui-ci se releva tranquillement et revint vers la barricade une nouvelle balle lui fut lancée par le lignard, et cette fois, le projectile qui faillit l'atteindre rasa de si près ma tête que je la retirai vivement. Au même instant, j'entendis le bruit d'un corps tombant sur le pavé. Le duel avait eu son dénouement. Le clairon gisait à terre, sans mouvement.

La nuit était tout à fait venue nous dînâmes, mes amis et moi, avec des restes de la veille, au bruit sinistre de la fusillade et du canon.

Nous gardions le silence, tristement préoccupés de l'issue des événements qui se passaient à quelques mètres de nous, lorsque tout-il-coup une vive lueur nous fit lever la tête.

Nous courûmes à la fenêtre.

Le ciel était en feu sur un espace énorme, et que faisait paraître plus grand encore l'obscurité qui nous entourait. C'était l'incendie. mais combien de foyers étaient allumés. Au premier coup d'œil il eût été impossible de le dire. Notre observatoire faisait face à la ville et la dominait de toute la hauteur de la maison, augmentée de celle de la colline Lafayette. C'était devant nous comme un immense rideau écarlate. Les flammes se confondaient en un foyer tourbillonnant.

Rien de plus terrifiant que la voix de l'incendie:. sourde et puissante, elle semble le mugissement d'un orgue gigantesque, dont les tuyaux donne-

raient passage aux souffles d'un Titan. C'est un ronronnement qui rappelle le bruit produit par uri poèle de fonte chauffé à blanc. A travers cette masse de flammes et de fumée, de toutes teintes, de toutes nuances, depuis le rouge éclatant jusqu'au brun le plus sombre, couraient tout à coup des zigzags de feu, oles déchirements d'éclairs, et, au fond, comme dans le lointain des rêves, se détachaient des angles, des lignes, silhouettes noircies des édifices. Le Panthéon se dressait avec sa vaste coupole dominant de sa taille de géant la ville embrasée. Les effets de lumière étaient étranges. Parfois il semblait qu'une masse de pierres se détachât tout entière du fond de l'horizon pour s'avancer sur nous à toute vitesse il eût été impossible de se rendre compte des distances maisons et monuments semblaient entraînés dans une sorte de danse macabre, au-dessus de laquelle planait un mugissement incessant. Puis c'étaient des craquements, des détonations, des crépitements secs. L'odeur acre de la fumée nous montait à la gorge, des débris d'objets brûlés nous fouettaient le visnage.

Jamais spectacle plus horrible et plus effroyable n'a frappé mes regards J'ai pu assister à l'un des derniers combats livrés à l'heure même où Paris brûlait, alors que les otages tombaient sous les balles des assassins, et je me demande encore ce qu'il y avait de plus effrayant, du courage ou de la

haine de ces insensés luttant jusqu'à la dernière minute.

Aujourd'hui ces faits sont encore présents à la mémoire de tous ceux-là même qui ont fui Paris pendant la Commune, devinent ce que pouvait être la fin de ce terrible carnaval; mais plus tard, ces scènes hideuses, dignes du style d'un Alighieri, seront impossibles à retracer de mémoire, si des témoins comme nous, n'en fixent l'horrible souvenir.

Qu'on se figure une immense perspective, toute ensoleillée de feu, toute obscurcie de fumée, se dressant cà et là les silhouettes sombres des édifices parisiens, puis des foyers flambants. Ici les Tuileries, lançant dans l'air les gerbes immenses le Palais-Royal en face, confondant ses flammes à celles des Tuileries; un peu plus loin les Finances, dont le feu, chassé par le vent, se rabattait vers la place de la Concorde, éclairée comme en plein jour. Le fleuve, rutilant de reflets, bordé par le palais de la Légion-d'Honneur, par les incendies de la rue du Bac et de la rue deLille, par le Palaisde-Justice. D'autre part, l'Hôtel-dc-Ville qui, en un moment d'accalmie, me fit l'effet d'un géant tordant dans l'air ses bras convulsés. Plus loin, le Grenier d'Abondance, un flot de feu et de fumée sorti du fleuve roulant qui partait de la terre pour aboutir au ciel.

Puis, sillonnant cette fournaise, les obus, les

boites à mitraille, les bombes à pétrole. un grincement formidable. un colossal squelette-secouant ses os enchaînés dans un gouffre de feu. le grondement du canon. le déchirement de la mitrailleuse. les pans de murs qui s'écroulent Et tout cela est Paris Faut-il dire que tout cela a été Paris? C'est un tremblement de terre, volcan mal éteint, le cratère populaire s'est ouvert, vomissant la lave et le feu et le sang Ivresse Ivresse On dit, on prouve que les incendiaires obéissent le plus souvent une sorte d'hystérie cervicale. qui leur procure, à la vue des incendies, d'ineffables jouissances. Tout ce qu'il y avait de mauvais, de vicieux, de lâche dans la nature humaine, tressautait à cette minute suprème. Feu! l'EU partout! avait écrit, imprimé quelqu'un. Il fallait que Paris disparut, nouveau Sardanapale, se faisant un bûclier de toutes ses richesses et de. toutes ses gloires

Non! je n'ai pas de haine. Non! je n'ai' pas de vengeances. Mais avoir vu Paris faisant explosion, toutes les passions féroces se déchaînant comme des jaguars échappés de leur cage, avoir vu le feu éclairant les mares de sang comme la. lune éclaire les paisibles étangs et s'y reflète, avoir vu tordus au coin des rues, affaissés le long des trottoirs, abattus au coin des bornes ces cadavres entassés et dont nul ne se souciait, c'est plus que n'en peut'supporter l'indulgence humaine.

J'errai travers Paris, évitant les postes, longeant les murailles, il toutes minutes effleuré par les obus qui éclataient ou les balles qui sifflaient, protégé. par quoi? et j'apercevais des ombres se glissant auprès des murs. lit certaines de ces ombres étaient des femmes. Quelles femmes! des Daumior sans forme, il nez crochu, aux yeux enfoncés, sans allures qualifiables. Cela versait du pétrole dans les soupiraux, puis avec de l'étoupe enflammée s'efforçait de mettre le feu

Des hommes fuyaient., J'en vis un qui arrachait fébrilement ses épaulettes, ses galons la tête perdue, il se heurtait il toutes les portes, cherchant en vain le bouton de la sonnette ou le marteau. Une porte s'ouvrit, il disparut. Fut-il sauvé? C'était rue Bleue.

Patriotiquement indignée des massacres, et des incendies, l'armée allait toujours en avant sous le feu, plantant le drapeau tricolore comme un jalon sur la route qu'elle conquérait par sa bravoure. Le 25 mai, je passai quelques heures sur un balcon de l'hôtel du Louvre. Des étrangers s'y trouvaient avec moi, une seule famille qui n'avait point quitté Paris. Les obus sifflaient autour de nous. Nous parlâmes à un jeune officier. Une. heure après, il était coupé en deux sous les arcades de la rue.

La rue de Rivoli paraissait absolument déserte. La fumée y avait presque fait la nuit. A travers

ces flocons tourbillonnant, on apercevait de temps autres une ombre. Les ténèbres se déchiraieiit en lignes coupées pair les éclats et les balles. Parfois, lorsque le brouillard s'entr'ouvrait, on voyait des cadavres, les bras en croix, en travers de la chaussée.

Le 26 imai, j'étais au quai Yalmy. Balles et obus' labouraient les étages supérieurs de la maison dans laquelle je comptais des amis. Lorsque j'arrivai, me glissant jusque-là, par quel miracle ? je l'ignore; je les trouvais dans la cave. Il y avait trois jours qu'ils étaient ainsi. L'air était humide, lourd. Tous les locataires s'étaient entassés dans ce petit espace. Une bougie éclairait la scènes, on grelottait et les femmes pleuraient. On avait amassé quelques provisions, mais elles s'épuisaient. Alors une des femmes se décida il sortir. Elle fut longue v revenir, la malheureuse avait rampé jusqu'à une rue voisine. Elle rapportait du pain. Ce fut un triomphe.

Une barricade énorme s'élevait au bout du pont qui franchit le canal entre les deux tronçons du faubourg du Temple. Sur notre rive, ilu côté de la Douane, longeant le quai est attenant à notre maison, une palissade en planches. derrière, deux lignards abrités par le bois et tirant sur les insurgés. C'était une sorte de défi. Du côté des communards, un adroit tireur qui, derrière la barricade se découvrait une seconde, lançait

la balle puis disparaissait. un des lignards, après deux heures de tir, fatigué, céda un instant sa place à un camarade. Le camarade eut le bras brisé. Vint la nuit. La canonnade retentissait toujours formidable. Tout coup, à travers les soupiraux de notre cave, éclate une lueur étincelante. je m'élance dans la maison.

Les deux bâtiments faisant l'angle du faubourg étaient en feu. entre eux, la barricade se dressait éclairée dans les anfractuosités des pavés, fantastique déformes et d'allures. Derrière la barricade, dix'hommes, les bras nus, sans capote, vêtus d'une chemise et d'un pantalon, seivaient une pièce de caoon auprès de la pièce, un artilleur, couvert seulement d'un pantalon, nu jusqu'à la ceinture. cet homme se découvrait tout entier, ajustait la pièce qui devait balayer le faubourg jusqu'à la caserne, puis, ayant pointé, il tirait et se baissait. Les balles sifflaicnt autour de lui.

Les dix hommes faisaient feu sans relâche.

Vers deux heures du matin, l'un d'eux se détaçha, passa le pont du pas le plus calme et vint chez le marchand de vins qui fait le coin du faubourg. Cinq minutes après, il repassait le pont, sous une grêle de balles. Il détourna légèrement la tète, puis, continuant son chemin, alla reprendre son fusil et se remit à faire feu.

Vinrent les premières lueurs du matin. Les maisons qui brûlaient s'affaissaient, les plâtras

noircis s'écroulaient. le feu de l'artillerie versaillaise était plus vif, les pierres de la barricade volaient en éclats. Au milieu de ces flammes et de ce feu qui semblaient les étreindre, les défenseurs de la barricade. ils étaient encore sept. montè• rent, debout, sur le faîte du monceau de pierres. là, ils épaulèrent. c'était effrayant de voir ces tètes éclairées par l'incendie, émergeant de cette' fournaise. puis ils tirèrent, levèrent les bras en l'air, crièrent Vive la Commune et, se retournant, s'élancèrent dans le faubourg.

Seul, l'artilleur restait. Il pointa sa pièce, visa, fit feu, puis. il descendit en avant de la barricade et vint sur le pont.

Cent détonations retentirent Il chancela, poussa un cri rauque et tomba.

Nous étions absorbés par cet épouvantable spectacle Autour de nous tout était couvert de cendres et de fumée noire.

L'orgie du carnaval, râlait

Des hauteurs des buttes Chaumont, ces énergumènes tournèrent alors leurs derniers canons sur Paris, qu'il leur avait fallu céder à l'armée du droit et de la liberté.

En signe d'adieu ils labouraient de leurs obus ces quartiers, qu'à travers les flammes et la fumée ils apercevaient encore debouts et échappés à leur féroce projet de destruction complète.

Le champ des morts devait être celui où les sol-

clats de la Commune viendraient pousser un râle suprême.

La dernière convulsion de la résistance s'çteignit au cimetière du Pèrc-Lachaisc. C'était la que traînant avec eux le cadavre de Dombrowski, ces insensés tout sanglants se réfugièrent, dressant encore à la vue de Paris en flammes, cette sinistre loque rouge dont ils avaient fait leur drapeau.

Pendant ces infernales luttes, Pyat, Eudes, Vallès, Bergeret, La Cécilia et d'autres avaient, pu travestis remonter à la Courtille et disparaître en prenant le chemin du salut comme ces diables du sabbat qui s'évanouissent d'euxmêmes au premier glas du tocsin!

Dombrowski, Vermorel et Delescluze s'étaient fait tuer

Enfin le 28 mai, septième jour de bataille! cette horrible page de notre histoire nationale se terminait au milieu des tombes brisées par les dernières balles.

Une heure après, d'un bout à l'autre de la ville reconquise, on lisait sur tous les murs

Habitants de Paris,

L'armée de la France est venue vous sauver.

Paris est délivré.

Nos soldats ont enlevé, à quatre heures, les dernières positions occupées par les insurgés.

Aujourd'hui la lutte est terminée; l'ordre, le t.rawil et la sécurité vont renaître.

Au quartier général, le 28 mai 187i.

Le maréchal de France commandant en che f,

DE Mac-Maiion, duc m MAGENTA.

Et le Paris intelligent, le Paris honnête et travailleur poussa un long soupir de délivrance FIN

TABLE

Pages.

Dédicace. Hier. c'est demain. Chap. le'. En 'place, en Journée au petit bleu.. livré .13 38 53 VI. des soixante-cinq jours. 63 la Préfecture de police La Presse sous la Commune Chap. JX. Lessive du il, Chap. Un avant-poste fédérés. 49t Chap. Rossel et le Comité de salut public. 201 Chap. Finances, beaux-arts, sciences, etc. 221 Chap. Moscou plutôt que Sedan. 241 Chap. Mercredi des cendres.

EXTRAIT DU CATALOGUE

DE LA

LIBRAIRIE E. DENTU PALAIS-ROYAL, 17 ET 19, GALERIE D'ORLÉANS.

ROMANS ET NOUVELLES

Collection grand in-18 jésusi impression de luxe

à 3 franos le volume

Alfred Assollant. L'Aventurier.

Aubryet. Les Patriciennes de l'amour. Gustave Aimard La Forêt Vierge. 3 'Philibert Les Mariages d'aujourd'hui. Henri Augu. Les du L'Abl)csse de 2

Le d'un Libre penseur t Mme Olympe Audouard. Comment aiment les hommes. t

Paul Le Duc des moines.

Les

Aug. Barbier. Trois passions.

Le Parricide. 1

Le Gouffre. La Double Vue

Les Souffrances d'un amourcu.f. A.

LIBRAIRIE DE E. DENTU, PALAIS-ROYAL

ROMANS ET NOUVELLES, A 3 FB. LE VOLUME F. du Boys La Comtesse de Montc-Christo. 2 Gontran Borys Les Paresseux de l'aris 2 Alix Bressant Gabriel Pinson 1 l'ne Paria 4

Emile Chavette. Défunt Brichct. 1 Les Compagnons du Rcmoufeur 2

A. de Cesena Les Belles pécheresses. A Du Casse. Quatorze de dames 1 Jules Claretie Mademoiselle Cachemire. Noël Kambcrt 1

Champfleury L'Avocat trouble-ménage .1L. Colet Les Derniers marquis. 1 Les Derniers abbés 1

Comtesse Dash. Une Femme libre -1 Quand l'esprit vient aux naes. 1

Les Soupers de la Régence I

Ernest Daudet Marthe Varadcs 1 Le Prince Pogoutzine. 1

Jean le Gueux 1

Alfred Delvau. Les Amours buissonnières 1 Les Lions du jour. 1

Charles Deslys Henriette, histoire d'une faute. I L'Ami du Village 1

Alphonse Daudet. Les Aventures de Tartarini. 4 A. Dubarry Le Roman d'un Baleinier Georges Eliot La Famille Tulliver. 2 '^tienne Eriault. Comment on aime. 1 Le roman d'une Altesse 1

Le Dernier amour i

Histoire d'une Conscience. 1

L'Enfant trouvé. 2

L'Amour à vingt ans. 1

Mlle d-3 Champrosay 1

M"» Marie del'Epinay. Contes de nuit 4 Expilly Aventures du Gipiteinc Cayol. 4 Oct. Féré et St-Yves. Les Chevaliers d'aventures. 1 Un Mariage royal. 1

Les Amours du comte de Bonneval. 4

Paul Féval. Aimée i i– Le Capitaine Fantôme 1

LIBRAIRIE DE E. DENTU, PALAIS-ROVAL

VOLUME La Cosaque, 1

La Cavalière. 2

Les Belles de nuit .2

Bouche de

Les Deux Femmes du Roi.

Le Drame de la jeunesse.

Les Errants de nuit. 1

La Garde noire. ,1

Jean Diable. 2

L'Arme invisible.

L'Avaleur de sabres. 1

Le cavalicr Fortune. 2

Le Château' de velours. 1

Contes bretons.. '1 Le Jeu de la mort. 4

Maman

Mademoiselle Saphir. ,1

Les Mystères de Les Parvenus. '1

La Pécheresse. 1

La Province de

Le Quai de la Ferraille. 2

Les Revenants. ,1

La Tontine infernale. 1

La Tache Bouge, 2

E.

Fortunio. Les Amours de Geneviève Les Femmes qui aiment

La Lionne amoureuse. 1 B. Nouveaux romans de Paris. 1 Gavarni. Manières de voir, façons de penser, 1

ROMANS FR. LE VOLUME La Vivandière, 1 E. et J. de Une Voiture de masy:cs. Amoureux. -1

La Belle novice,

Le Chasseur d'hommes. 1

Ch. Les Amours d'un diplomate. 1 1 Jean La Chanteuse ambulante 1Ch Joliet. Chérubin. 1 Un Hermaphrodite. Les Martyrs de l'amour. 1

V. Tout Paris 1Voyage autour du tlemi-monde. 1

Henri de Fille d'un de ces Messieurs. Ernest Lacan Les petites gens. 1 G.-A. Lawrence. et la 1 Frontière et Prison 1

Honneur stérile. 2

Guy

Maurice

H.-T. Leidens Le Manuscrit de ma cousine. Hippolyte mari. 1 Madame de

Ch.A. Histoire d'une minute, Marie Paris amoureux. Paris viveur

Paris mystéricux.

Coutumes de la vieille France.Michel La Gerbée, Conte, de famille. ,1 A. Mazon Le Vieux musicien.Antony Méray Tribulations d'un joyeux monarque.

I6RAWE DE E. O£«1T, FHAiS-ROlfAL

ROMANS ET NOUVELLES, A 3 FR. LE VOLUME Charles Monselet. Les Frères Chanlcmesse. 2 Les Marges du Code

Comtesse de Mirabeau. Les Jeunes Fillcs pauvres De Montferrier. Les Ambitieux de province 4 C. de Mouy Raymond • 1 Paul de Musset. La Chèvre jaune i Isabine de Myra Voilà l'homme 1 Raoul de Navery. Le Bonheur dans le Mariage .1 L. Noir Aventures de Telc-dc-Pioclie. 4 Jean le Dogue 4

Le Roi des chemins.. 1

Parseval-Deschênes.. Mémoire d'un Billet de banque. 1 V.CtOr Perceval. L'F.nncmi (le Madame 1 C. Périer. Une Fille du Soleil 4 La Belle Dupérin 1

Ponson du Terrail Le ciiambrion 1 Les Drames de Paris 3

Les Exploits' de Uocambole, • 3

La Résurrection de Kocnnibolc. 5

Le dernier mot de Hocambolc. îi

Un Crime de jeunesse 4

Les Gandins '2

L'Héritage d'un comédien

La Jeunesse du roi Henri 8

LesNuiisde la M.'iison-Durcc. 1

Les Nuils du quartier Brida 1

l'as de chance 2

L'auberge de la rue des Enfants-

Rouges 2

Le Capiaine des l'éllitcnts noirs.. 2

Les Fils de Judas 2

Le Forgeron de la-Çour-bicu. 2

Les Amours d'Aurore 2

LaJustice des Bohémiens.. 2

Le Grillon du'moulin, 1

Les Héros de la vic privée' 3

Martre Rossignol.•.•̃•!

Mémoires d'un gendarme. 1

La Messe noire, 3

Les Misères de Londres. 4

LIBRAIRIE DE E. DENTU, PALAIS-ROYAL

ROMANS ET NOUVELLES, A 5 PR, LE VOLUME Ponson du Terrail Le Paris mystérieux 4 Rocambole en prison 2.

La Corde de Pendu 2

Les Mystères des Bois 3

Le Secret du docteur Roussette. 2

Mon village 3–

Les Voleurs du grand Monde. 7

A. de Pontmartin et

F. Bécbard Les Traqueurs de Dot 1 Jules Prével Les Stations de l'Amour 4 B. L. Réveil. Bourrcs de fusil. 1 E. Richebourg. L'Homme aux lunettes noires. 1 A. Robert La Guerre des Gueux. .1Marius ROUX hvaristeJ. Ruffini. Lavinia. 2 Le Docteur Antonio. 1

Lorenzo Benoni i

J. de Saint-Félix. Les Chevalières du tour de France. 1 H. de Saint-Georges. Jean le Maielot i Le Pilon d'argent l

Albéric Second. La Jeunesse dorée ̃ Misères d'un prix de ltomc. 1

Mme Anaïs Segalas..Les Magiciennes d'aujourd'hui. I La Semaine de la Marquise 1

L. Serignaiï Les Crimes de province 1 Ernest Serret Les Rancunes de femmes. 1 Ivan Tourgueneff. L'ne Nichée de gentilshommes! I Louise Vallory. Un amour vrai 1 M. de Valon. Nouvelles et Chroniqucs. 1 Henry Vié. La :Iluscadine. 4 De Viel-Castel. Le Teslament de la danseuse. 1 Marquis de Villemer Les Femmes qui s'en vont i Pierre Zaccone. Les Drames de l'Internationale. Femme de chambre.. Mémoires écrits par elle-même. 1 A* Les Amis de Madame 1 A* Les Amazones de Paris. 4 Une Femme du monde Le Roman d'un Sportmann, 1

LIBRAIRIE DE E. DENTU, FALAIS-ROiAl

ROMANS ET NOUVELLES, A 5 FR. 50 C. LE VOL Collection grand in-18 jésus à 3 fr. 50 le volume

Du Casse Les Suites d'une partie d'écarté.. 1 A Gouet. Une Caravane dans le désert. 1 G. ElliOt. Adam 2 La Dette de famille, i

Emile Gaboriau. L'Affaire Lerouge 4 Les Col.illons célèbres 2

Le Crime d'Orcival

Les Esclaves de Paris. 2

Le Dossier no 113. i

Les Cens de bureau 1

Monsieur Lccoq. 2

La Vie infernale 2

Le 13- Hussards 1

La Clique dorée. i

Les Comédiennes adorées 1

Marc Pessonneaux La Prétentaine 1 J. de Saint-Félix. Les Nuits de Rome 1 Société des gens de

'Lettres Les Plumes d'or. 1 Ivan Tourguenef f Nouvelles Scènes de la vie russe.. 1 Ch. Yriarte Les Célébrités de la Rue 1 A* Mémoire d'un proscrit

UBRAHIE DE t. DEnTU, PALAIS-ROYAL

KcIMANS ET NOUVELLES, A2 FR. LE VOLtJM-K Collection grand in-18 jésus à 2 fr. le volume.

0. Audouard Histoire d'un Mendiant. 1 Raoul Bravard Le Médecin de la Mort. 1 Le Chevalier d'Alix Un Drame d'Outrc-Rhin .1 Herman Ducasse Chien de métier 1 Mme C. Coirjnet. Les Mémoires de Marguerite 1 Benjamin Gastineau Vie en Chemin de fer. 1 Ch. d'Héricault. Les Extravagances du hasard. 4 Mme de la Grange. La Marquise d'Eâmet. d A. Lebailly. Maria Grazia 4 De Grandpré. Une Héroïne E Manuel Les Joies dédaignées.. 1 De Montferrier Tantc Kloi 1 Cénac-Moncaut. Le Colporteur des Pyrénées 1 Tony-Révillon Le Faubourg Saint-Germain 1 Csse de B* Amour et Repentir 1 •F. 'Voyages d'un du peuple 1P. Vialon. Qui perd gal;nc. 2 E. Thoison. A Vingt ans 1

EN VENTE A LA MÊME LIBRAIRIE

En Ballon Pendant le siège de Paris, souvenirs d'un aéronaute, par GàstqS Tis'sahdier. 1 vol. grand in-18 jésus. 3 fr. La Terreur et l'Église en 1871. Récits historiques par l'abbé Delhas, vicaire à Saint-Ambroise, l'un des Otages de la commune. 1- vol. grand in-18, avec autographe fr. Les caravanes d'un chirurgien d'ambulances pendant le siège de Paris et sous la Commune, par le Dr Joulin. vol. in-18 Jésus. 2 fr. Campagne de l'armée du nord en 1870-1871, par le général FAIDSERBE. 1 vol. grand in-80 avec carte 2 fr. Deuxième armée de la Loire. Opérations de la division de l'armée de Bretagne, par le général Gobgeard. 1 vol. grand in-8° fr. Histoire intime de la Révolution du" 18 mars: Comité central et Commune; par Philibert Audebrand. 1 vsl.-gsjçd' in-18 jésus. 3 fr. Histoire critique-du siége de Paris, par un.Q/i içtcr DE MARINE ayant pris part au siège. 1 fort vol. gr. in-18, avec une câglc. 3'fr.- 50 Histoire dëU'â canjipagne de 1870-1871 et de la. deuxième ambulance dite de la Presse française, par EBMÂNtJEL Dobbehech. 1 vol. grand jn-18 3,fr. SO L'Art de combattre l'armée française,par le vvinGBji'rcdèric-Ckarles de Prusse, traduitpar W. REYMOND. Broch. in-18. 1 fr. La Journée de Sedan, par le général DUCROT. 1 volume grand jn-8« Les Prussiens chez nous, par Ed.Fournier. i fortvol.gr. in-18 3 fr; 50 Guide-Recueil de Paris brlilé. Récit des événements demai 1871, notices historiques sur tous les monuments incendités, plan de Paris colorié et 20 photographies avnnt et après l'incendie,, par PIERRE PETIT. 1 vol. grand in-18 Jésus 5 fr. Les Hommes de la Commune. Biographie complète de tous ses membres, par JocES GLÈBE.- 4e édition, très-augmentée. 4 vol. in-18. 2 fcv Paris pendant le siège et les 65 jours de la' Commune, par J. Dalsème. t vol. grand in-48 Jésus fr. Paris sous'la Commune, par Edouard JIoruc (18 mars au 28 mai), précédé dés Commentaires d'un blessé, par MENU DE Pêne. 3e édition. 1 fort volume grand in-18 Jésus • • • 3 frr Les Mystères de l'Internationale. Son origine, son but, ses chefsses moyens d'action, son rôle sous la Commune. 1 vol. in-18 jésus. l.fr. Histoire des nouveaux journaux publiés à Paris pendant le siège et sous la Commune/du 4 septembre 1870 au 28 mai 1871, par Finjim Maillard. 1 vol. gr. in-18.••• 3 fr. La Légion d'honneur et la Commune; documents sur le séjour du général Eudes à la Légion d'honhcurr-publiés.par Georges d Hbtui. ̃1 vol. grand in-18, avec une gravure cl fr. Le Livre rouge de la Commune. Liste alphabétique de tous ses fonctionnaires, extraits de l'Officiel, publiée par Georges d'Ueïlli.. 1 .vol. grand in-18 • • • >• • • » "v ̃«̃«•• La Science pendant le siège de Paris, par SAirrr-EnBEf secrétai du comité scientifique de la défense de Paris. 1 volume grand m-18 orné de figures dans le texte. 3 fr. Trois mois de dictature en Province. Le Gouvernement de la Défense nationale à Tours, par A. Rivière. 1 vol. in-18 2 fr. Mobiles et Volontaires de la Seine pendant la guerre et les deux sièges, par Arthur DE Grandeffe. 4 vol. grand in-18. 3 fr. L'Armée Allemande, son organisation, son armement. sa manière de combattre.par un général prussien (AI. deMollkè), traduit de l'allemand par MM. Gunsett et P. DE Bouteu-lier, 1 vol. grand in-18 2 fr. l'oris, Imprimerie de.R. Bora*0D, rue Cassette. 9.

