Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 174 sur 174

Nombre de pages: 174

Notice complète:

Titre : Histoire populaire et parlementaire de la commune de Paris. Tome 2 / par Arthur Arnould,...

Auteur : Arnould, Arthur (1833-1895). Auteur du texte

Éditeur : (Bruxelles)

Date d'édition : 1878

Sujet : Paris (France) -- 1871 (Commune)

Notice d'ensemble : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31733043b

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 3 t. en 1 vol. (130, 172, 159 p.) ; in-16

Format : Nombre total de vues : 174

Description : Collection : Petite bibliothèque socialiste

Description : Collection : Petite bibliothèque socialiste

Description : Collection numérique : Commun Patrimoine: bibliothèque numérique du réseau des médiathèques de Plaine commune

Description : Collection numérique : La Commune de Paris

Description : Contient une table des matières

Description : Avec mode texte

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k64478325

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Z LE SENNE-9592

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 17/12/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.
HISTOIRE

POPULAIRE ET PARLEMENTAIRE

IH-: L A

COMMUNE DE PARIS

Déposé aux termes de la loi.

PETITE BIBLIOTHÈQUE SOCIALISTE A 1 FRANC.

HISTOIRE POPULAIRE ET PARLEMENTAIRE

DE LA

COMMUNE DE PARIS PAR

ARTHUR ARNOULD Membre de la Commune de Pat is.

TOME II

BRUXELLES LIBRAIRIE SOCIALISTE DE HENRI KISTEMAECKERS 80, BOULEVARD DU NORD, 60

1878.

¡mUXEU.ES — IMP. A LKKÈVKIî, 9, RUE ST-PIEHRE.

HISTOIRE POPULAIRE

DE LA

COMMUNE DE PARIS

VIII

LE 18 MARS!

Sous l'empire de ce sentiment unanime de la population, la garde nationale s'était fédérée, c'est à-dire qu'au lieu de rester une masse divisée, inerte entre les mains d'un chef suprême, elle s'était donné une organisation autonome qui reliait les compagnies et les bataillons entre eux, et en formait une vaste association soumise à ses propres règlements, gérée et dirigée par ses propres délégués.

Ces délégués furent l'origine de ce qu'on appela le Comité Central.

En effet, !a garde nationale n'est point une armée, et ses bataillons ne doivent pas être des régiments.

Le citoyen, en prenant un fusil, ne cesse point d'être un homme, et c'est parce qu'il reste homme sous l'uniforme qu'il est supérieur au soldatmachine.

La garde nationale, se sentant menacée de désarmement, avait cherché le salut dans l'application du grand principe socialiste : l'autonomie et la fédération, c'est-à-dire l'indépendance du groupe et l'association libre des groupes entre eux.

Elle ne voulait point surtout qu'on lui imposât un chef pris en dehors d'elle et dans l'armée, réclamant la nomination par son suffrage de tous les officiers de tous grades, sans exception, depuis le caporal jusqu'au général, et elle procédait publiquement, paisiblement, à cette organisation républicaine qui, il faut bien le reconnaître, ne portait atteinte à aucune loi de l'Etat, n'était point une menace pour l'Etat, si l'Etat ne nourrissait aucun projet liberticide ou violent contre elle.

Pendant que la garde nationale, sans attendre le salut d'un gouvernement quelconque, donnait l'exemple paisible, je le répète, du mouvement, en marchant, et cherchait le salut là seulement où il est, dans l'initiative privée appuyée sur la solidarité, qui est le droit, ainsi que le devoir de chaque groupe naturel ayant des intérêts communs et une vitalité propre, le parti révolutionnairesocialiste, de son côté, ne se sentait nullement disposé à pousser à la guerre civile. Il s'efforçait de toute facon ou de l'éviter ou d'en retarder le plus possible l'explosion.

En effet, quel intérêt avait-il à une révolution violente, immédiate ?

Jamais Paris n'avait été aussi unanimement républicain. Jamais le peuple n'avait été aussi complétement armé. Jamais la garde nationale n'avait été aussi démocratiquement organisée.

Certes, Paris tout entier, pris dans ses diverses

classes, n'avait pas des aspirations radicales et socialistes, mais il était au moins républicain, et, se sentant menacé par l'Assemblée de Bordeaux, serrait ses forces en un seul faisceau.

Cette Assemblée de Bordeaux, d'ailleurs, poussant l'infamie jusqu'à la bêtise, avait trouvé moyen de s'aliéner même la portion la plus réactionnaire de la population parisienne, par deux lois qui portaient directement atteinte au commerce de la capitale et vouaient à la faillite ou à la gêne extrême plus de la moitié de ses négociants.

Je veux parler des deux lois sur les échéances des effets de commerce, et sur les termes arriérés dés loyers.

On sait que les hommes du 4 septembre, logiques jusqu'au bout, en même temps qu'ils repoussaient le rationnement, s'étaient contentés de suspendre les loyers, de telle sorte qu'au moment où, la guerre terminée, tout le monde se trouvait plus ou moins frappé dans sa fortune et son crédit, chacun se voyait obligé de donner le plus clair de ses ressources aux propriétaires, qui seuls sortaient indemnes de cette grande calamité nationale.

L'Assemblée de Bordeaux, composée de propriétaires et désireuse de frapper Paris, même dans sa prospérité matérielle, même dans son industrie, qui est la gloire et une partie de la fortune de la France entière, avait rendu deux décrets qui, forçant les industriels à payer leurs termes et leurs billets sans délai, ou dans un délai dérisoire, les ruinaient par le fait.

On peut donc dire qu'en mars, à Paris, si tout le monde n'était point pour la Commune, personne, du moins, n'était pour le gouvernement de Bordeaux.

Le parti révolutionnaire se voyait donc dans une situation presque inespérée, s'appuyant sur le mécontentement universel d'une ville de deux millions d'habitants, et disposant, au bas mot, d'une armée de deux cent mille hommes qui avaient vu le feu, qui avaient fait preuve de résolution, de courage, d'énergie.

Dans de semblables conditions, il devenait évident que l'Assemblée aurait à compter avec ce formidable élément, appuyé, du reste, des sympathies de toutes les grandes villes, qui se fussent mises en communion, non pas d'idée, elles y étaient déjà, mais d'action avec Paris.

Qu'on pût maintenir cet état de choses seulement pendant deux mois, et l'As:emblée de Bordeaux, ayant terminé la besogne honteuse pour laquelle on l'avait nommée, c'est-à-dire la paix avec les Prussiens, n'avait plus qu'à se retirer.

Elle n'eût jamais osé, devant Paris armé, devant Lyon, Marseille, Bordeaux, Toulouse, Nantes, elc., armés également, s'emparer du pouvoir et se déclarer constituante.

Ses violences séniles, son incapacité brutale et provocatrice, auraient achevé, pendant ces deux mois, de la déconsidérer, comme elles l'ont fait d'ailleurs, et le dégoût des honnêtes gens, for.ifié de la présence de quelques cent mille gardes nationaux répandus par tout le pays, l'aurait bien vite forcée à rentrer dans les caves d'où elle était sortie.

Ainsi, sans un coup de feu, en conservant seulement le statu quo, on arrivait à fonder la République en France, à chasser l'Assemblée de Bordeaux, à déposséder sans doute Thiers du pouvoir, c'est-à-dire à débarrasser le peuple de son plus implacable ennemi.

On comprend donc que personne, dans le parti républicain, démocratique, révolutionnaire ou socialiste, ne désirait livrer la bataille des rues; que tous les hommes de cœur et d'action, au contraire, d'accord en cela avec le bon sens et l'opinion publique générale à Pari, s'efforçaient d'éviter la guerre civile, et que la provocation ne put venir que du gouvernement, provocation préméditée longuement à l'avance, résolue par l'As.

semblée et par Thiers, et dont nous allons voir se dérouler le plan.

Tout reposait sur la question des canons, question créée, entretenue, envenimée avec soin par le gouvernement.

Comme je l'ai déjà dit plusieurs fois, ces canons avaient été enlevés dans un but exclusivement patriotique, afin de les soustraire aux Prussiens.

Après le départ des Prussiens, et ce danger p.assé, le peuple français en général, le peuple parisien en particulier, est si peu défiant et garde si peu la mémoire des trahisons dont il est éternellement, victime, que la garde nationale les eût volontiers rendus, sans les menaces venues de Bordeaux, et cet ensemble de mesures précipitées qui furent une véritable déclaration de guerre à Paris, à la République.

Les rendre sans condition eût été, dès lors, une lâcheté et même une sottise.

D'ailleurs, à qui les rendre?

Ces canons, dans leur presque totalité, étaient la propriété personnelle de la garde nationale.

L'Etat ne les avait pas sortis de ses arsenaux pour les lui confier pendant la guerre. Ils avaient été payés par les bataillons prélevant une souscription sur leur solde, ou sur les ressources particulières de chaque citoyen.

Il ne faut pas oublier, effectivement, que si Paris était formidablement armé, cela tenait au dévouement civique de la population. Alors que le gouvernement n'agissait pas et se plaignait de manquer d'artillerie, la population avait fait fondre des canons à ses frais.

Il est vrai que le gouvernement, ne pouvant empêcher ce mouvement patriotique, s'était, du moins, réservé le droit de ne point se servir de ces nouvelles armes, et que tous ces canons étaient restés vierges, même à la sortie de Buzenval, le 19 janvier.

Ils appartenaient donc à la garde nationale aussi légitimement, plus légitimement, s'il est possible, que ses fusils, étant sa propriété directe, propriété payée à beaux deniers comptants.

Aucune loi n'ayant encore supprimé la garde nationale ou décrété son désarmement, elle avait un droit égal à conserver toutes ses armes, y compris ses canons.

Sa prétention, à cet égard, m'a toujours semblé indiscutable. La seule chose qu'on pût discuter, c'était la façon dont elle garderait ces canons.

Personne ne contestait que leur présence sur le haut des buttes Montmartre, entourées de retranchements et dominant la ville entière, ne fût anormale et absolument provisoire.

Il y avait là un danger, non pas matériel, mais moral.

En effet, on ne pouvait craindre que les faubourgs eussent l'intention de foudroyer la ville, d'y porter la mort et la dévastation. Ce sont là de ces forfaits qui ne peuvent être conçus que dans le cerveau sénile et sanguinaire d'un Thiers, qui ne peuvent trouver d'exécuteurs volontaires et

enthousiastes que parmi les bandes armées des généraux bonapartistes, royalistes, conservateurs de toutes couleurs.

Jamais le peuple n'a nourri de pareils projets, n'a prémédité de pareilles monstruosités. On peut lui reprocher souvent d'être trop confiant, trop indulgent envers ses ennemis à terre, mais nulle page de son histoire ne retrace un acte de cette nature.

C'est à peine si les plus effroyables massacres peuvent le pousser à quelques rares représailles, presque enfantines et dérisoires à côté des bains de sang où se plongent périodiquement les Tropmann de l'ordre, de la famille, de la. propriété et de la religion.

Mais quoique ces canons ne présentassent, en réalité, aucun danger matériel, et ne dussent jamais tirer le premier boulet contre la ville à

leurs pieds, ils présentaient un danger moral incontestable, en donnant prétexte à la réaction d'accuser la garde nationale de mauvais desseins et en répandant l'inquiétude dans une partie de la population.

L'Assemblée de Versailles enchantée, saisissait ce prétexte aux cheveux, et en faisait merveille. Les journaux de police, payés par Thiers, annonçaient tous les jours que la guerre civile était commencée, que le sang ruisselait à flots dans les rues de la capitale livrée au pillage.

Pendant ce temps, la garde nationale, qui n'était point décidée à l'attaque, tout au contraire, ainsi que je l'ai expliqué précédemment, se lassait de faire faction autour de ses parcs improvisés, et de rester pour ainsi dire sur un pied de guerre permanent.

Elle en sentait vivement les inconvénients et.

cherchait tous les moyens d'en sortir, comprenant bien qu'un semblable état de choses ne pouvait s'éterniser sans amener quelque catastrophe.

Elle tenta donc, la première, une démarche d'apaisement, en faisant savoir, par intermédiaires envoyés près du gouverneur de Paris, qu'elle était prête, non pas à rendre ses canons à l'Etat pour qu'il les resserrât dans ses arsenaux (i) mais à les déplacer et à les réunir dans un parc désigné, où ils seraient confiés tour à tour à la garde de chacun des bataillons (2).

On ne pouvait pousser plus loin l'esprit de conciliation.Le gouvernement n'avait qu'à désigner un endroit, dans Paris, et tout était terminé, du moins pour le moment, et en ce qui touchait cette question spéciale.

Une compagnie, chaque jour, eût été de service à la porte du parc; la milice citoyenne était satisfaite, et les esprits timorés recouvraient leur calme.

En somme, la garde nationale n'exigeait qu'une chose bien simple et de droit absolu: être chargée de veiller seule sur les canons qu'elle

(1) Elle offrait, néanmoins, la restitution pure et simple de quelques pièces appartenant à l'armée régulière, qui avaient pu, le premier jour, se fourvoyer parmi les pièces de la garde nationale.

(2) Le comité central d'artillerie demandait que l'on reconstituât la légion dartillerie de la garde nationale, déclarant qu'il lui remettrait immédiatement les canons.

Des délégués du 61" bataillon Ide Montmartre) allèrent même plus loin, et chargèrent officieusement Clémenceau, maire du dix-huitième arrondissement, de négocier la remise pure et simple des pièces d'artillerie, à condition que l'on trouvât une forme qui ménageât l'amour-propre des gardes nationaux.

Le gouvernement ne pouvait donc ignorer les intentions conciliantes de la population. Mais un dénouement pacifique ne faisait point son affaire. Il voulait la bataille , afin de désarmer la garde nationale, après la victoire, et d'englober tous les révolutionnaires, tous les socialistes dans un vaste massacre.

avait payés, qu'elle avait sauvés de la confiscation prussienne, et qui faisaient partie intégrale de son armement.

Admettant pour un moment que Thiers ait eu des idées de conciliation et le désir d'éviter l'effusion du sang, rien n'était donc plus facile.

Le gouvernement remerciait la garde nationale de sa prévoyance patriotique, désignait un, deux ou trois emplacements dans l'intérieur de Paris, y parquait les canons et y installait un poste de gardes nationaux renouvelés chaque jour par la méthode ordinaire du roulement.

Il n'y avait là rien d'humiliant pour lui.

En supposant même que le gouvernement eût conservé l'arrière-pensée de s'approprier, à un moment donné, cette artillerie qui ne lui appartenait point, il l'aurait pu bien plus facilement en procédant ainsi.

Pour quiconque connait le tempérament du peuple parisien, cette satisfaction accordée eût endormi les défiances de la majorité.

On se serait petit à petit relâché de la surveillance excessive des premiers jours. Mille prétextes, mille occasions, se seraient présentés qui auraient alors permis d'opérer cet enlèvement, sans lui donner le caractère d'une provocation brutale et d'un coup d'Etat.

Le gouvernement refusa d'user des dispositions conciliantes du plus grand nombre des bataillons, ou même d'y répondre (i).

(1) On ne saurait considérer comme une réponse officielle, les engagements verbaux, pris par d'Aurelle de Paladines, dans des conversations avec quelques maires et adjoints des quartiers excentriques.

Ces engagements ne furent qu'une ruse et un mensonge de plus, destinés à gagner du temps, à calmer les défiances, à endormir la surveillance.

Il les repoussa par un silence méprisant, d'après la tactique inaugurée depuis l'avènement de Thiers au pouvoir.

Ce que Thiers voulait, ce n'était point la restitution des canons : — c'était l'égorgement des classes travailleuses de Paris, de tout le parti socialiste et révolutionnaire.

Ce qu'il voulait, — c'était la guerre civile, une guerre qui lui permît de rentrer dans Paris en vainqueur, la hache à la main, cent mille bourreaux derrière lui.

Qu'on s'entendît sur la question des canons, et ce rêve de sa vie entière se trouvait encore reculé.

Or, à son âge on n'attend pas volontiers.

Il comprenait, en effet, aussi bien que le parti révolutionnaire tout entier, quels avantages la situation actuelle, en se prolongeant, eût apporté à la cause de la République, de la démocratie.

Il comprenait que Paris, debout, c'était Thiers par terre.

Il se garda donc bien de provoquer, de chercher, d'écouter de raisonnables résolutions, de même que, plus tard, sous la Commune, il repoussa froidement toutes les propositions d'arrangement présentées par certains maires et quelques groupes conciliateurs.

On pourrait même supposer qu'il ne voulut pas enlever les canons par surprise, de crainte de jeter trop complétement le désarroi et le découragement dans les bataillons révolutionnaires.

Sachant que la garde nationale, épuisée par cinq mois de siège, se lassait de ses factions sur les buttes Montmartre, d'autant plus que ces factions, faites toujours par les bataillons du quartier, étaient véritablement fatigantes, on

dirait qu'il fit tout son possible pour entretenir le zèle de ces citoyens dévoués.

Comment expliquer autrement ces fausses tentatives d'enlèvement ordonnées, puis contremandées à chaque instant.

Par ces temporisations, il laissa également au Comité Central la possibilité de s'organiser à peu près et de relier entre eux les divers éléments armés de la démocratie militante.

Le 16 mars, après une ou deux démonstrations contre le camp retranché de Montmartre, on fit une démonstration semblable contre le parc moins important de la place des Vosges. Ce parc, placé en plein quartier du Marais, était gardé par des bataillons dont l'esprit révolutionnaire passait pour beaucoup moins marqué que celui des faubourgs.

En effet, ils se composaient, pour moitié environ, de représentants de la petite et moyenne bourgeoisie.

Le 16 mars donc, vers onze heures du soir, une escouade de gardes de Paris à cheval, accompagnée de chevaux de traits, se présenta à l'entrée de la rue des Vosges.

La sentinelle ayant crié : Qui vive? les soldats ne répondirent pas et continuèrent d'avancer.

L'homme de faction donna le signal, le poste sortit en armes, et, mettant genoux en terre, les gardes nationaux présentèrent la baïonnette, déclarant qu'ils allaient tirer. Les cavaliers s'arrêtèrent, tournèrent bride et disparurent.

Cependant, il y avait là tout au plus une trentaine de citoyens en état de résister.

La position stratégique était mauvaise et s'opposait à toute lutte sérieuse. Rien de plus facile que de cerner la place qui forme cul-de-sac dans un fond, et n'a que trois issues.

Le quartier dormait.

Si l'on avait eu l'intention arrêtée d'enlever les canons réunis là, on aurait envoyé quelques centaines d'hommes au lieu de cinquante. Ils se fussent présentés à toutes les issues à la fois, auraient refoulé les gardes nationaux présents, qui se trouvaient pris comme dans une souricière.

Une heure après, sans que le quartier s'en doutât, les canons avaient disparu.

On envoya, au contraire, une force insuffisante, avec ordre évidemment de battre en retraite dès qu'une résistance quelconque se produirait.

L'éveil fut donné dans le quartier. Des gardes nationaux accoururent de tous côtés, barrèrent les passages, bivouaquèrent perdant la nuit, prêts à repousser l'attaque, si elle se renouvelait.

Le Comité Central, avisé de cette tentative, donna des ordres en conséquence. Jugeant avec raison qu'on ne pouvait défendre la place des Vosges, qui, de plus, était au cœur du Marais, réputé réactionnaire, il envoya, le lendemain, dans la matinée, plusieurs bataillons dévoués qui s'emparèrent des canons, et les traînèrent à bras, dans la direction du faubourg Antoine, où on les installa rue Basfroid et aux environs.

Ce déménagement accompli en plein jour, il pouvait être midi, — exigea une heure ou deux pendant lesquelles pas un homme de troupe ne parut.

Le gouvernement prévenu, lui aussi, laissa faire.

Craignait-il donc que le parc d'artillerie de la place des Vosges ne tombât trop facilement entre ses mains, et que les bataillons populaires du faubourg Antoine fussent ainsi privés d'un des principaux éléments de l'insurrection projetée par Thiers et ses complices?

Cette tentative prouve aussi un fait moral qui a une grande importance, c'est que la garde nationale, même en dehors des faubourgs, même dans le 4e arrondissement qui passait à tort, je l'ai constaté plus tard, pour relativement réactionnaire, à coup sûr pour modéré, n'entendait point se laisser désarmer, et rester sans défense devant l'Assemblée de Bordeaux.

D'autres hommes que les futurs assassins versaillais auraient réfléchi en voyant cette unanimité, en constatant que le mouvement parisien n'était pas cantonné dans les quartiers excentriques, qu'il avait jeté des racines profondes et vivacesmême dans les arrondissements du centre, où l'on ne pouvait prétendre que « la crapule des faubourgs » fût en majorité.

Je ne me rappelle point le numéro du bataillon de garde ce jour-là, place des Vosges, mais, quel qu'il fût, il montra une résolution ferme et une énergie calme, dignes des plus grands éloges.

Le 17 mars, au soir, la situation était donc bien nette. D'un côté, Paris, l'arme au pied, décidé à se défendre contre toute tentative de désarmement et de coup d'Etat, de la part du gouvernement ; de l'autre, ce gouvernement résolu à faire sortir Paris de son attitude réservée, à déchaîner la tempête et la guerre civile, pour y trouver le prétexte d'une hécatombe humaine qui lui permît de frapper à la fois tous ses ennemis, tous ses adversaires, et cela d'une facon terrible.

Le moment était propice.

La France, fatiguée de la guerre contre les Prussiens, devait aspirer, pensait-on, à un peu de repos. De plus, séparée de Paris depuis sept mois, convenablementpréparée par les calomnies répandues à dessein, à partir du 4 septembre, sur

le compte de la capitale, on supposait qu'il serait facile de lever la province entière contre la grande cité.

Enfin, les Prussiens étaient là, occupant encore la moitié des forts qui dominent la ville.

Si donc le soulèvement parisien paraissait trop formidable et menaçait de devenir victorieux, il n'y aurait qu'un signe à faire à Bismark, et M. Thiers, uni à l'étranger, écrasait l'élément révolutionnaire massé dans Paris.

Il est vrai que la France fût restée sur le carreau, il est vrai que c'est là une de ces extrémités tellement infâmes qu'on hésite à en attribuer la pensée même à ses plus cruels ennemis; mais les faits sont là : que l'histoire prononce.

Jeter le peuple de Paris dans la rue, sous les yeux des Allemands vainqueurs, allumer la guerre civile sous le canon à peine refroidi d'une armée germanique, tel est le calcul machiavélique, le crime hideux, qu'un vieillard atteint de la monomanie furieuse du pouvoir, de la haine implacable des classes ouvrières et des principes socialistes, ne craignit pas de concevoir et d'exécuter avec une résolution patiente dont l'impassibilité stupéfie la conscience humaine.

Thiers avait un intérêt majeur à commencer l'attaque, à provoquer la bataille, avant que Paris ne se fût reposé du premier siège, avant que l'organisation de la garde nationale ne fût complète, avant surtout que Paris n'ait pu se mettre de nouveau en rapport avec le reste de la France, y démasquer les mensonges dont il était victime, y communiquer quelques étincelles du feu patriotique et révolutionnaire dont il brûlait.

Thiers avait aussi un intérêt positif à ce que la résistance fût assez sérieuse pour causer une ter-

reur folle à la bourgeoisie, le poser en Sauveur et le rendre nécessaire, essentiel.

En effet, que Paris se laissât désarmer sans coup férir, qu'en résultait-il?

Le triomphe de la réaction, la chute immédiate de la République, la transportation de quelques milliers de républicains et de socialistes, la proclamation d'une lieutenance générale, puis de la monarchie. C'était le 2 décembre recommencé.

Mais alors Thiers eût tiré les marrons du feu pour d'autres. Mais alors le pouvoir lui échappait, il passait du premier rang, rêve de toute son existence, au deuxième, au troisième rang!

Qui sait ? Chambord ou d'Aumale le reléguait peut-être même dans la vie privée.

La Révolution était vaincue, mais Thiers n'était point vainqueur.

Ce qu'il lui fallait, je le répète, c'était une bataille, bataille terrible, qui flattât toutes ses prétentions de grand capitaine, dont la victoire lui fût d'avance, fatalement assurée, — et les Prussiens lui en répondaient, — dont les proportions redoutables, menaçantes, lui donnassent, par la force des choses, la direction des affaires !

Il fallait que ce mauvais coup lui assurât, comme aux Bonapartes qu'il a toujours admirés, cette dictature effective après laquelle il aspirait, qu'il voulut garder par tous les moyens possibles, même en fondant, s'il le fallait, ce qu'on appelle une République à Versailles.

Si je me suis expliqué clairement, on doit comprendre que la réaction avait seule intérêt à provoquer la guerre civile, et que la date en fut exclusivement appropriée aux desseins personnels, aux ambitions cachées de M. Thiers.

Il faut ajouter que Thiers garda pour lui le secret de son plan.

L'Assemblée de Bordeaux, si elle l'eût connu, l'aurait contrecarré. La majorité voulait purement et simplement rétablir la monarchie, nullement travailler à l'élévation de Thiers, qu'elle détestait.

Puis, cette Assemblée était incapable non pas de concevoir, mais même de comprendre un plan politique quelconque.

Thiers n'eût trouvé de complices que dans la gauche, et il n'en avait pas besoin, sachant bien qu'après la victoire il y trouverait des complaisants.

Par cette ignorance où se trouvait le gouvernement lui-même des véritables desseins de son chef, s'explique peut-être la conduite hésitante et les actes contradictoires des représentants de l'autorité durant la première quinzaine de mars.

En dehors de ces raisons, les événements qui précédèrent le 18 mars, et qui s'accomplirent ce jour-là, resteraient pour l'histoire absolument incompréhensibles et complétement absurdes.

Il faut choisir entre la scélératesse la plus raffinée, ou l'ineptie la plus flagrante.

Quoique l'élan du peuple de Paris ait dépassé les prévisions de Thiers, quoique ce dernier ait failli tomber dans son propre piège, le coup n'en était pas moins calculé avec une horrible habileté.

L'homme de Transnonain ne pêcha que par où pèchent tous ces petits monstres pétris de ruse, qui oublient toujours de supputer ces grandes forces dont ils n'ont pas conscience, et qui

s'appellent le dévouement à une cause, l'héroïsme d'un peuple, le soulèvement du sens moral.

Il se leva enfin ce jour que l'histoire n'oubliera plus, et qui marque, dès à présent, un des plus prodigieux efforts pour la conquête de l'avenir.

La partie sanglante était engagée, Paris était condamné.

En s'éveillant, il lut sur les murs une affiche insolente et menaçante (i), lui annonçant que le gouvernement, sans avoir tenté aucun moyen de conciliation, après les avoir tous repoussés, déclarait la guerre au peuple de Paris.

Le gant était jeté : — fallait-il le relever?

Fallait-il courber la tête? — Fallait-il armer son fusil?

Courber la tête, c'était abandonner, sacrifier la République, renoncer à la rénovation sociale, tendre la gorge aux bourreaux du peuple, s'avilir et abdiquer !

(i) Voici la fin de cette proclamation, aussi filandreuse dans la forme que brutale et mensongère dans le fonds : « HABITANTS DK PARIS, « Dans votre intérêt même, dans celui de votre cité comme dans celui de la France, le gouvernement est résolu à agir. Les coupables qui ont prétendu instituer un gouvernement vont être livrés à la justice régulière. Les canons dérobés à l'Etat vont être rétablis dans les arsenaux, et, pour exécuter cet acte urgent de justice et de raison, le gouvernement compte sur votre concours. Que les bons citoyens se séparent des mauvais. Qu'ils aident à la force publique, au lieu de lui résister. Ils hâteront ainsi le retour de l'aisance dans la cité, et rendront service à la République elle-même, que le désordre ruinerait dans l'opinion de la France.

» Parisiens, nous vous tenons ce langage parce que nous estimons votre bon sens, votre sagesse, votre patriotisme; mais, cet avertissement donné, vous nous approuverez de recourir à la force, car il faut à tout prix et sans aucun retard, que l'ordre, condition de votre bien-être, renaisse entier, immédiat, inaltérable.

» Paris, le 17 mars 1871. »

(Suivent les sIgnatures.)

Résister, courir aux armes, c'était sans doute marcher à la mort.

Il y a des circonstances où il faut savoir mourir, lorsque mourir, c'est confesser sa foi, lorsque mourir, c'est affirmer un principe, arborer un drapeau, jeter dans le monde avec son sang une idée nouvelle et vraie.

Paris accepta la bataille.

Ce fut, de sa part, une folie, si l'on veut, mais folie héroïque et sublime, folie utile, folie féconde, dont les résultats se font déjà sentir à travers l'Europe ébranlée.

On connaît les détails de cette journée.

Les buttes Montmartre furent d'abord surprises, mais comme cette victoire trop facile n'eût sans doute pas fait les affaires de Thiers, il se trouva que les troupes n'avaient point amené de chevaux, ni de traits pour enlever les canons.

On perdit, vainqueur, tout le temps nécessaire pour que la garde nationale pût être prévenue, pût accourir.

Il y eut là un de ces éclairs de sensibilité caractéristiques, presque touchants, dont le peuple de Paris est si prodigue. Les femmes arrivèrent les premières. Elles se jetèrent sur les canons déjà en possession de l'armée, les enlacèrent de leurs bras, s'y cramponnèrent.

Elles s'élancèrent dans les rangs de l'ennemi, adjurant les soldats de ne point tirer sur leurs frères, les gagnant un à un, leur arrachant leurs fusils.

Les gardes nationaux, pendant ce temps, s'armaient, se massaient à leur tour.

Le soldat, las de batailles, déshabitué de la discipline par ses défaites, n'ayant plus de confiance en ses chefs, ni d'estime pour eux, se laissa

entraîner. Il leva la crosse, fraternisa avec la foule.

Les gendarmes, les gardes de Paris, les anciens sergents de ville, résistèrent seuls à l'entraînement général.

Pour ceux-là, il y avait les fusils des fils, des frères, des maris. Ils battirent en retraite.

Dans le faubourg Antoine, la surveillance avait été plus active. On n'avait pu surprendre le parc de la rue Basfroid.

Lorsque j'arrivai, le matin, sur la place de la Bastille, cette place était couverte de troupes et de mitrailleuses. Les gens de police enlevaient les couronnes attachées le long de la colonne.

Le drapeau rouge qui surmontait le Génie avait disparu, ainsi que l'écriteau acclamant la République universelle.

Mais toutes les rues débouchant du faubourg étaient déjà hérissées de barricades. A chaque coin de ces rues, un garde national, l'arme au bras, se promenait impassible, à vingt pas de la sentinelle avancée de l'armée ennemie.

Les soldats, du reste, paraissaient abattus, fatigués, sans entrain, mécontents même. C'étaient de toutes jeunes recrues. Ils quittaient le rang pour aller boire chez le marchand de vins, avec le public, qui les prêchait, les endoctrinait.

A midi, l'ordre de retraite arriva. Il en fut de même partout. L'armée se retira, et la garde nationale, tout entière sur pied, resta maîtresse de la cité.

Les bataillons de l'ordre eux-mêmes s'étaient abstenus de prêter main-forte aux condottieri de Versailles.

Vers le même soir, le gouvernement s'enfuit, et Paris se trouva brusquement, sans s'y attendre,

sans l'avoir prévu, ni voulu, certes, à ce moment, absolument livré à lui-même.

Le sort en était jeté.

La Commune venait de naître !

IX

LE COMITÉ CENTRAL.

Le 18 mars, pas plus que le 4 septembre, il n'y avait eu, à proprement parler, bataille.

Les gendarmes avaient tiré quelques décharges contre les premiers gardes nationaux surpris et essayant une vaine résistance, mais, dès l'instant où le peuple armé s'était trouvé en force, la troupe régulière avait tourné ou battu en retraite.

Le nombre des morts ni des blessés n'était point considérable.

On fit pourtant grand bruit de l'exécution des généraux Lecomte et Clément Thomas.

Je n'ai point à en parler, je n'y étais pas. On sait néanmoins que le premier fut fusillé par ses soldats, que le second succomba sous les coups d'individus exaspérés qui se rappelaient juin 1848 et les insultes grossières que le général Clément Thomas avait prodiguées, pendant la durée du siège, aux gardes nationaux soumis à son commandement.

On n'ignorait pas qu'il avait trempé de cœur, de volonté, d'action, dans toutes les trahisons du gouvernement Favre-Trochu.

Il fut victime des colères de quelques hommes, sans qu'il y ait eu préméditation, ni ordre

d'aucune sorte donné par le Comité Central, ou aucun groupe organisé en mesure d'exercer une autorité, une action quelconque, sur la foule.

Le Comité Central n'apprit leur arrestation qu'en apprenant leur mort, et peut se laver les mains de ces gouttes de sang versées en dehors de sa participation.

Ce fut un accident, comme il est à peu près inévitable qu'il s'en produise au milieu d'une grande émotion populaire qui surexcite toutes les passions, qui exalte tous les esprits, qui pousse à l'extrême tous les tempéraments.

Ce qu'il y a vraiment à remarquer, à noter, c'est que dans une ville de deux millions d'âmes, enfiévrée par cinq mois de siège, de combats, de privations cruelles, saignant de toutes les blessures patriotiques, politiques et sociales, insultée, provoquée lâchement, et brutalement attaquée, les représailles et les violences se soient réduites à ce simple fait isolé, qui ne trouva point d'imitateurs.

Que l'on compare avec la férocité implacable, la monomanie sanguinaire des modérés, des hommes d'ordre, des sauveurs de société, chaque fois que leurs ennemis tombent en leur pouvoir.

C'est le cri qui m'échappa, le lendemain, rue de la Bourse, où un monsieur fort élégant, debout à côté de sa voiture, déclamait contre les violences du peuple et parlait avec emphase des victimes de la Révolution.

— Elles sont deux, lui dis-je. Si les hommes d'ordre, comme vous les appelez, avaient été vainqueurs, elles seraient dix mille!

Ce monsieur me regarda comme on regarde un serpent sur lequel on vient de mettre le pied, et monta dans sa voiture, sans me répondre.

Dix mille! hélas ! de combien de fois dix mille je me trompais! Sans compter les blessés, les vieillards, les femmes, les enfants à la mamelle.

Mais ce sont là de nouveaux procédés que personne ne pouvait concevoir, ni par conséquent prévoir.

Ainsi donc, par deux fois, au 18 mars comme au 4 septembre, le peuple vainqueur, et la seconde fois à la suite d'une attaque odieuse, dans le cas de légitime défense, se montra humain, avare du sang de ses ennemis, prodigue du sien seulement.

Cette Révolution avait été si peu préméditée, en somme, par ceux sur qui on en rejeta la responsabilité, que les membres du Comité central, devenus maîtres de Paris, par la victoire de la garde nationale dont ils étaient les représentants naturels, hésitèrent durant plusieurs heures à ramasser ce pouvoir tombé entre leurs mains, et à se rendre à l'hôtel de ville.

Ils s'y rendirent enfin, après avoir constaté l'abstention des maires et des députés radicaux de Paris.

La place, en effet, ne pouvait rester vide, sous peine des plus grands malheurs, des plus terribles catastrophes.

Le Comité Central n'avait été jusqu'alors qu'une force purement défensive, ne s'était organisé que pour le maintien des droits légitimes de Paris, que pour la résistance aux coups de main prévus des conspirateurs de Bordeaux, nullement pour tenter une Révolution. D'ailleurs, cette Révolution, et j'ai expliqué pourquoi, personne à Paris ne la souhaitait à cet instant. Elle fut imposée par le gouvernement, et l'on peut dire d'une

façon absolue que le 18 mars ne fut pas une insurrection.

Pour qu'il y ait insurrection, il faut qu'il y ait soulèvement populaire, attaque contre le pouvoir établi, résolution et tentative de le renverser.

Ici rien de pareil.

Le peuple n'attaquait pas, ne se soulevait pas, et les hommes portés à l'hôtel de ville, lorsque les représentants de l'autorité établie eurent abandonné leur poste, évitèrent de se prononcer sur le pouvoir déchu, réclamant avec insistance, au nom de Paris, certaines garanties qui le missent à l'abri des coups d'Etat, qui lui donnassent la faculté de s'administrer librement, qui l'affranchissent du servage où une centralisation monstruèuse l'avait réduit depuis tant d'années.

En un mot, au lieu de marcher sur Versailles et de tenter d'imposer leur programme à la France entière, comme le font tous les gouvernements insurrectionnels, ils se cantonnèrent sur le terrain communal, et, dans leur désir de ne point amener la guerre civile, de respecter la légalité, ils se laissèrent amuser par tous les conciliateurs, traîtres ou sincères, qui s'entremettaient entre les deux camps.

Mais j'aurai à revenir tout à l'heure sur le Comité Central. Occupons-nous pour le moment de Paris et des autres éléments du problème terrible qui venait de se poser.

En apprenant son triomphe, Paris eut, cette fois, une attitude bien différente de celle qu'il prend le lendemain de ses victoires populaires.

D'habitude, en pareil cas, c'est une explosion de joie générale, une sorte de réjouissance publique.

La fière cité, quand elle a brisé le joug sous lequel elle ployait, se redresse, étend et détire

ses membres, aspire avec ardeur l'air de la liberté, s'en enivre, s'abandonne aux longs espoirs, voit tout en rose, pour employer une locution vulgaire, mais qui rend parfaitement la situation.

Le 18 mars, il n'en fut pas ainsi, et cette glorieuse Révolution, qui devait finir dans le sang de tant d'hommes, commença grave, sombre, presque sinistre.

L'inquiétude était partout : chez le parti révolutionnaire et socialiste, qui sentait bien qu'on lui avait forcé la main et qu'on le jetait dans l'action à une heure qui n'était pas la sienne; chez les hommes de prévision qui songeaient aux Prussiens; chez les patriotes qui saignaient à l'idée de donner à l'ennemi, à l'étranger, le spectacle de nos dissensions; chez les républicains formalistes, qui craignaient que ces agitations ne tournassent la majorité du pays contre la République elle-même; chez la bourgeoisie enfin, qui, redoutant le peuple et méprisant l'assemblée de Versailles, ne savait plus à quel saint se vouer, à quelle branche se raccrocher.

J'ai expliqué, en effet, que les premiers actes du gouvernement de Bordeaux avaient profondément irrité et blessé une notable partie de la bourgeoisie parisienne.

La fuite lu gouvernement, le 18 mars, avait achevé de l'exaspérer.

Elle y voyait une insigne lâcheté d'abord, une véritable trahison ensuite, puisque cette fuite la laissait seule, sans direction, sans appui, à la merci de la Révolution.

Le premier sentiment qui domina tous les autres, car il était à peu près unanime, fut donc un sentiment de colère et d'indignation contre le gouvernement.

Ce sentiment persista même longtemps sous la Commune, où la bourgeoisie, tout en détestant le mouvement socialiste, n'avait aucune sympathie pour Versailles, et n'en souhaitait la victoire que comme un pis-aller fâcheux.

Le revirement apparent auquel on a assisté, lors de l'entrée des Versaillais, en mai, ne se manifesta que tout à la fin, et provenait de causes dont je parlerai à leur moment.

Ce qui ajoutait encore à tous ces motifs d'angoisses, c'était ce fait, se produisant peut-être pour la première fois dans l'histoire, que les hommes nouveaux, portés par les événements à l'hôtel de ville, étaient absolument inconnus de la masse de la population.

Moi-même qui, par métier, comme journaliste mêlé à l'action, en rapport avec tous les éléments du parti socialiste-révolutionnaire depuis plusieurs années, moi-même qui devais être au courant des hommes, c'est à peine si je connaissais cinq ou six noms parmi ceux qui signèrent les premières affiches du Comité Central.

Tous ces citoyens, produits des élections partielles de leurs compagnies, ou de leurs bataillons, n'étaient guère connus que du petit groupe qui les avait délégués.

Qu'étaient ces hommes, que valaient-ils, qu'allaient-ils faire ?

Autant de points d'interrogation vraiment terribles dans une situation aussi tragique.

La première ville de l'univers, la plus éclairée, celle qu'on est habitué à considérer comme l'avantgarde de la civilisation et du progrès, appartenait non-seulement à l'inconnu, mais aux inconnus.

Il y avait là, à l'hôtel de ville, un gouvernement anonyme, composé presque exclusivement de

simples ouvriers, ou de petits employés, dont les noms, pour les trois quarts, n'avaient guère dépassé le cercle de leur rue ou de leur atelier.

A quelque point de vue que l'on se plaçât, cela avait quelque chose d'inouï et d'effrayant.

Au 4 septembre, comme au 24 février, les noms des hommes portés au pouvoir par la Révolution étaient du moins un programme.

On les connaissait. Ils avaient un passé qui semblait répondre de l'avenir. Ils avaient desantécédants. Satisfaits et mécontents savaient, ou du moins croyaient savoir à qui ils avaient à faire.

Mais cette dictature anonyme, je le répète, que contenait-elle dans ses flancs?

Ce fut là, dès le premier jour, le grand caractère de cette Révolution du 18 mars.

A l'hôtel de ville, il y avait des hommes dont personne ne connaissait les noms, parce que ces hommes n'avaient qu'un nom : LE PEUPLE!

La tradition était rompue. Quelque chose d'inattendu venait de se produire dans le monde.

Pas un membre des classes gouvernantes n'était là.

Une Révolution éclatait qui n'était représentée ni par un avocat, ni par un déPuté, ni par un journaliste, ni par un général.

A leur place, un mineur du Creuzot, un ouvrier relieur, un cuisinier, etc., etc.

Un pareil fait se produisant dans Paris, révélait, je le répète, une situation sans précédent.

Dans le livre de l'histoire, on avait tourné une page, on entamait un nouveau chapitre.

Eh bien, chose pour le moins aussi inouïe, ce

grand Paris, inquiet, frémissant, stupéfait, attiré, effrayé, dominé toutà la fois, obéit àces inconnus, c se laissa gouverner par eux, et ils gouvernèrent avec habileté!

Pendant dix jours, le Comité Central fut le maître absolu de la capitale; pendant dix jours, il y régna, donnant des ordres qui étaient suivis, discutant avec les représentants officiels du peuple de Paris, après tout, les hommes les plus illustres de l'ancien pays et de l'ancienne idée, forçant les maires à compter avec lui, imposant ses conditions, ses volontés, les faisant triompher.

C'était un de ces spectacles extraordinaires qui étonnent autant ceux qui jouent la pièce que ceux qui assistent à la représentation.

Il fallait que le mouvement du 18 mars et la situation politique qui en était résultée, répondissent à quelqu'une de ces grandes nécessités sociales, de ces grandes fatalités historiques, dont on trouve seulement deux ou trois exemples dans les annales du genre humain.

Il fallait que ce fût là l'enfantement de quelque conception originale sortie des entrailles mêmes du peuple, puisque ce peuple, alors que tout semblait obscur, confus, plein d'ombre et de chaos, marchait droit devant lui, sans hésitation, et développait, par la bouche des inconnus de l'hôtel de ville, tout un programme complet d'affranchissement politique et social.

En effet, qu'on relise les proclamations du Comité Central, depuis le jour de son triomphe jusqu'au jour de la constitution de la Commune, et l'on sera frappé de leur éloquence, de leur netteté.

Ces hommes qui les signent partagent le sentiment général, sont aussi inquiets de leur obscu-

rité (i), aussi émus de leur responsabilité, que Paris tout entier, et ils le disent avec une sincérité qui, par moments, devient une suprême habileté.

« Nous sommes des inconnus, répètent-ils sans cesse, nous le savons, et nous avons hâte de nous débarrasser de cette dictature que nous n'avons point cherchée. Nous sommes les organes obscurs, les instruments humbles du peuple attaqué, et qui nous avait confié l'organisation de sa défense. Nous ne sommes pas un pouvoir politique, ni ne voulons l'être. Serviteurs de la volonté populaire, nous sommes là pour lui servir d'écho, pour la faire triompher. Le peuple veut la Commune, et nous resterons pour faire procéder aux élections de la Commune (2). »

Rien de plus, rien de moins.

Ces dictateurs ne se mettent ni au-dessus, ni en dehors de la foule. On sent qu'ils vivent avec elle, en elle, par elle, qu'ils la consultent à chaque seconde , qu'ils l'écoutent et qu'ils redisent ce

(1) « Un des plus grands sujets de colère contre nous est l'obscurité de nos noms. Hélas! bien des noms étaient connus, et cette notoriété nous a été bien fatale!.Mon maître (le peuple) tu t'es fait libre!

» Obscurs il y a quelques jours, nous allons rentrer obscurs dans tes rangs, et montrer aux gouvernants que l'on peut descendre la tête haute les marches de ton hotel de ville, avec la certitude de trouver au bas l'étreinte de ta loyale et robuste main. Comité Central, 19 mars.)

(2) « Citoyens, » Vous nous aviez chargés d'organiser la défense de Paris et de vos.

droits,

» Nous sommes convaincus d'avoir rempli cette mission,..

» A ce moment notre mandat est expiré, car nous ne prétendons pas prendre la place de ceux que le souffle populaire vient de renverser.

» Préparez-vous, faites de suite vos élections communales, et donnez-nous pour récompensera seule quenous ayons espérée, celle de vous voir établir la vraie République.

» En attendant, nous conservons, au nom du peuple, l'hôtel de ville,.

(Le Comité Central.)

qu'ils ont entendu, se chargeant seulement de traduire en quelques paroles concises, en quelques faits essentiels, l'immense rumeur et les résolutions de trois cent mille hommes.

Ils évitent avec soin de trancher certaines questions, ils s'appliquent à maintenir la situation intacte, à laisser les choses en l'état où elles sont jusqu'au jour où le peuple, par des élections libres et régulières, aura nommé un pouvoir investi, lui, du devoir de trancher les problèmes, de tenter les solutions.

Le Comité Central se croit là pour assurer une représentation loyale, directe, au peuple, pour rien d'autre.

Aussi se montre-t-il intraitable sur ce point.

Nul, à ce sujet, ne peut l'ébranler, ni le faire faiblir.

Autant il se montre prudent, plein de réticences, lorsqu'il s'agit de se prononcer sur le gouvernement de Versailles, sur les rapports de Paris avec ce gouvernement, autant il se montre net et résolu, lorsqu'il s'agit d'affirmer la Commune de Paris, de proclamer l'ultimatum de Paris en ce qui touche Paris.

Il a un double langage, une double conduite, d'une rare lucidité. Il fait deux parts de toutes les questions : — celles qu'il réserve, sur lesquelles il prétend n'avoir point mandat de se prononcer; — celles, au contraire, qu'il tranche carrément, de la façon la plus catégorique.

Il déclare que Paris veut se garder lui-même, faire lui-même sa police, ne plus supporter, dans ses murs, la présence d'une armée permanente qui le menace à chaque instant de quelque coup d'Etat.

Il déclare que Paris veut avoir la Commune,

c'est-à-dire son autonomie complète, son existence personnelle; mais il se défend d'aller plus loin et réserve le reste au pouvoir populaire qui va sortir des élections.

Cette conduite porta ses fruits. Elle ôtait bien des prétextes à la résistance du parti conservateur et réactionnaire que Versailles faisait tous ses efforts pour soulever.

Elle était si sage, si raisonnable, elle répondait si bien au sentiment général de la grande ville, qui ne voulait point la guerre civile, qui ne voulait point tenter une nouvelle Révolution à l'ancienne mode, destinée à avorter comme ses sœurs aînées, mais qui voulait s'assurer sa libre expansion, se mettre à l'abri des conspirateurs du passé, conserver les immunités qu'elle avait conquises pendant le siège, s'appartenir et marcher dans sa voie, que les arrondissements bourgeois furent condamnés à l'inaction, ne sachant par où prendre le Comité Central, ni au nom de quel principe marcher contre lui.

Agir au nom de l'Assemblée de Versailles?

C'était fe vouer d'avance à une défaite certaine, car cette Assemblée était parfaitement détestée, méprisée, de la population entière.

Agir au nom de la République?

Mais la République n'était ni renversée, ni même menacée, puisque le mouvement du 18 mars était, au contraire, essentiellement républicain, et, en cela, essentiellement conservateur contre le gouvernement officiel à qui tout Paris savait des désirs, des intentions de restauration monarchique.

Si la situation était difficile pour le Comité Central, elle était cent fois plus fausse pour ses adversaires.

Le Comité Central avait un drapeau, un mot

de ralliement, un programme défini et nettement circonscrit.

La réaction, elle, ne pouvait arborer son drapeau, n'osait avouer son mot de ralliement, proclamer son programme, car, drapeau, mot de ralliement, programme, tout aurait fait bondir d'indignation les neuf dixièmes de la population parisienne.

La réaction en était donc réduite à acclamer la République que personne ne menaçait, et l'assemblée que tout le monde haïssait.

Elle devait, dès lors, échouer misérablement, et c'est ce qui lui arriva, quand elle essaya ses forces, lors de la fameuse manifestation de la place Vendôme, organisée par l'amiral Saisset, avec l'aide des de Pène et le reste de la fine fleur monarchico-bonapartiste.

On sait comment cela finit.

Les gardes nationaux du Comité Central réunis place Vendôme, repoussèrent la force par la force.

Après avoir essuyé avec une grande patience, - les insultes de ce ramassis de proxénètes impériaux et d'agents de police, ces derniers en étant venus à tirer des coups de revolver, et ayant tué ou blessé plusieurs citoyens, ceux-ci ripostèrent.

La manifestation se dispersa.

Ce fut le dernier effort ostensible de la réaction dans Paris.

Le Comité Central fit faire une enquête sur les causes de cette collision, enquête qui démontra que, cette fois encore, l'attaque était partie du côté des hommes d'ordre, et que le premier sang versé l'avait été par leurs mains.

Thiers, comptait-il beaucoup sur le succès de ces mouvements intérieurs?

Je ne le pense pas.

Il avait, en les soudoyant, un double tut : occuper le Comité Central, gagner du temps, et pousser le peuple, par ces provocations insensées, à des actes de violence qui le compromettent, qui le déshonorent aux yeux du reste de la France.

Télégraphier partout que Paris était en proie à l'anarchie la plus effroyable, que la vie et la propriété des honnêtes gens y étaient à la merci d'une poignée de factieux, composée en majeure partie de repris de justice, que le pillage et le massacre y étaient les occupations journalières et les passe-temps ordinaires du Comité Central, que le sang coulait à flots dans les rues, — c'était bien !

Mais enfin, si l'on avait pu amener le Comité à verser effectivement quelques gouttes de sang, à commettre quelques actes de représailles terribles, — cela eût été beaucoup mieux.

Thiers faisait son possible pour entraîner la population à des extrémités de ce genre.

Il n'y put parvenir, et il en fut aussi étonné qu'exaspéré, car, dans ce Machiavel minuscule, il y avait un gigantesque Prudhomme qui haïssait, méprisait et redoutait sincèrement le peuple, qui le regardait comme une vile multitude en proie aux passions les plus subversives et les plus criminelles, qui s'imaginait, quand cette multitude se soulevait à bout de souffrances et de provocations, qu'elle cédait aux appétits qu'il était habitué à voir tout dominer, tout diriger en lui, comme dans son entourage monarchico- bourgeois.

Mais, s'il manqua cette seconde partie de son plan, il réussit amplement dans la première, qui consistait à gagner du temps.

Là il trouva de précieux collaborateurs dans les maires et les députés de Paris.

Les maires et les députés pouvaient, en effet, jouer un grand rôle, sauver la situation, éviter en partie les terribles événements qui suivirent.

Pour les maires, il y a quelques nuances à établir. Les Vacherot, les Vautrain, d'autres encore, ne furent que les agents de Versailles, ne prêtèrent les mains à des semblants de compromis que pour donner le loisir à Thiers de réunir des troupes, d'organiser le siège en règle de la capitale de la France.

Ceux-là firent œuvre de police pure et simple.

Plusieurs, au contraire, tels que MM. Mottu et Bonvalet, apportèrent à ces démarches une véritable sincérité, s'efforcèrent sérieusement, loyalement, d'empêcher un conflit sanglant, de trouver un terrain neutre où l'on pût mettre d'accord, par des concessions mutuelles, les prétentions opposées de Paris et de Versailles.

Ils échouèrent, ils devaient échouer, et leur bonne foi amena les mêmes résultats que la perfidie et la trahison de leurs collègues.

- Du reste, ces élus des municipalités eussent-ils eu, tous, d'excellentes intentions et le sentiment exact de la situation vraie, que leur action se fût trouvé entravée, paralysée, annihilée, par l'attitude des députés de Paris, les seuls en mesure d'exercer une pression efficace àur Versailles et sur Paris tout à la fois.

La conduite de ces députés restera dans l'histoire comme un monument de honte et de lâcheté.

Pas un, sauf naturellement ceux qui se rallièrent à la Commune et quittèrent l'Assemblée de Versailles en secouant la poussière de leurs souliers, pas un ne se montra à la hauteur de son rôle, ne sut comprendre ou n'osa remplir son devoir. ,

Sortis, quelques semaines auparavant, des élections parisiennes, ayant paru partager les colères du peuple pendant la durée de l'Empire, ses souffrances et ses indignations pendant le siège, ils ne pouvaient ignorer les causes profondes, les motifs légitimes du mouvement du 18 mars.

Députés, ayant siégé à Bordeaux, siégeant à Versailles, mieux que personne ils savaient aussi combien étaient fondées les craintes et les suspicions de Paris. Ils savaient de quels hommes était composée l'Assemblée, quels projets elle nourrissait, quels complots on y tramait.

Ils savaient enfin que si le peuple de Paris eût rendu ses armes le 18 mars, la République aurait été renversée, la monarchie proclamée quelques jours après.

Ils savaient qu'eux-mêmes, les Louis Blanc, les Langlois, les Tolain, ils auraient dû prendre le chemin de l'exil ou de la déportation, en compagnie des Delescluze et des Félix Pyat, la réaction victorieuse ne s'arrêtant jamais en route, et frappant avec une fureur aveugle quiconque la fait trembler, ou menace de la gêner.

Paris, en se défendant le 18 mars, en repoussant l'agression injustifiable dont il avait été victime, avait sauvé du même coup et la République et sans doute la liberté de ces députés qui allaient le livrer au couteau des généraux-bouchers de Bonaparte et de Thiers.

Après tout, que demandait Paris, que demandait le Comité Central, à ce moment, qui ne dût être approuvé par les gens les plus sages, les plus modérés?

Il demandait à posséder, dans son intégrité, la direction de son administration intérieure, et, •- pour assurer l'indépendance de cette administra-

tion, il exigeait qu'on le délivrât de la présence menaçante de l'armée régulière, déclarant qu'il entendait organiser, dans l'enceinte de ses murs, sa propre force publique.

Or, il demandait cela après avoir prouvé que la garde nationale savait, tout à la fois, repousser l'ennemi extérieur et faire la police intérieure.

Il demandait cela, lorsque, la veille, la présence de l'armée régulière avait permis à une poignée de factieux royalistes de tenter une seconde édition du coup d'Etat de Décembre 1851.

Comment des hommes qui avaient passé vingt ans à maudire ce coup d'Etat et le scélérat qui l'avait accompli, pouvaient-ils trouver une semblable demande exagérée ou inopportune ?

Tout Paris avait les yeux fixés sur eux, tout Paris attendait de leur part une action résolue, loyale, virile.

Si l'on voulait éviter la guerre civile, l'effusion du sang, eux seuls pouvaient le tenter avec quelque chance de succès.

Lorsque Thiers disait à la France trompée : « Des criminels se sont insurgés contre le gou» vernement légal, une poignée de factieux et de » repris de justice terrorise Paris. »

Ils devaient répondre : « Cela est faux. Paris ne s'est pas soulevé. » Il a été attaqué, il s'est défendu. — Il est una» nime pour conserver ses armes et sauver la » République qu'il croit menacée. Paris n'est » pas terrorisé. Pas une goutte de sang n'a été » versée, pas un acte de violence n'a été commis » par le fait de la garde nationale et du Comité » Central. »

Au lieu de cela, qui n'était pas même un acte politique, mais un simple témoignage que tout

honnête homme devait à la France, à l'histoire falsifiée, ils publièrent de plates proclamations sans portée, sans idée, sans valeur, comme on s'acquitte d'une corvée ennuyeuse et pour la forme, proclamations perfides aussi, car, par cela seul qu'elles prêchaient la concorde et la modération, sans dire d'où venait la violence, par cela seul qu'elles ne donnaient pas tort à Versailles, aux yeux de la foule, elles donnaient tort au peuple de Paris.

Au fond, ces prétendus chefs de la démocratie n'éprouvaient que de la colère et de l'irritation contre Paris.

Le 19 mars, au matin, je me rendis à la mairie du 2e arrondissement où, m'avait-on dit, la plupart des maires et des députés de Paris se trouvaient réunis.

Je parvins à eux, non sans difficulté.

Louis Blanc n'y était pas à cet instant. Je reconnus MM. Schœlcher, Langlois, Tolain, Brisson et quelques autres.

Jamais je ne vis figures plus maussades, airs plus agacés, tournures plus grincheuses.

J'emploie à dessein ces termes, qui sembleraient devoir s'appliquer plutôt à des femmes ayant leurs nerfs qu'à des hommes politiques dominés par les plus hautes préoccupations, effrayés de la plus terrible responsabilité.

En effet, ces messieurs étaient beaucoup plus agacés qu'émus, beaucoup plus maussades que sérieux, beaucoup plus grincheux qu'affectés.

M. Langlois gesticulait à son habitude, ne parlant que des assassins de Lecomte et de Clément Thomas.

Le plus borné, le plus bête des conservateurs, des bourgeois stupides, qui ne voient jamais que

l'accident matériel, sans pouvoir en détacher leur regard pour rechercher les causes et en faire remonter la responsabilité à qui de droit, n'eut pas mieux fait.

Citoyen Langlois, oublions pour un instant ces deux cadavres par trop commodes, que rien ne peut plus rappeler à la vie, et songeons aux vivants, à Paris, qui ne sera bientôt que l'immense tombeau d'un peuple et d'une idée, si nous n'y veillons tous, avec toute notre énergie, toute notre intelligence, tout notre dévouement!

Je laissai gesticuler et invectiver le citoyen Langlois, pour adresser la parole au citoyen Tolain.

Celui-là, c'était un ouvrier, c'était un membre de Y Association Internationale, un de ses fondateurs.

Si les autres ne comprenaient ni les raisons, ni la portée, ni la légitimité du mouvement, Tolain pouvait et devait les éclairer, car lui il savait parfaitement de quoi il s'agissait, car lui il connaissait les hommes inconnus qui se trouvaient en avoir pris la direction.

Tolain haussa les épaules avec humeur et me tourna le dos.

Je m'adressai alors au citoyen Brisson, lui demandant ce que la gauche comptait faire, et notamment quelles étaient les résolutions prises par les représentants de Paris.

« Nous n'avons encore rien décidé, me répondit-il, mais, à coup sûr, nous devons prouver à la France que les républicains de l'Assemblée ne sont point avec les insurgés, et savent défendre l'ordre et le respect des lois établies. »

Ainsi, Langlois ne voyait que les assassins de Lecomte et de Clément Thomas, Tolain gardait

le silence, et Brisson considérait les gardes nationaux comme de vulgaires insurgés avec lesquels il ne faut point se commettre.Quant aux autres assistants, il était inutile de les interroger. Schœlcher, assis devant la cheminée, affectait de ne point me reconnaître, quoi qu'il m'eût parlé, le 18 mars même, la veille, sur la place de la Bastille, et le reste me montrait assez par ses regards que j'étais un intrus dont la présence paraissait fort gênante et tout à fait déplacée dans le sanctuaire.

Ma présence, en effet, devait les gêner. Je les connaissais presque tous personnellement. Tous, devant moi, avaient pris des engagements solennels, prononcé des discours révolutionnaires.

Je savais à quelles conditions on les avait nommés, ayant été témoin de leurs contrats.

Nous avions fait partie des mêmes sociétés, des mêmes Associations républicaines ou socialistes, j'avais failli être leur collègue à l'Assemblée. Ma vue seule leur rappelait trop de choses qu'ils voulaient oublier.

Je les retrouvais là tels que je les avais devinés à Bordeaux, résolus à se serrer autour du pouvoir légal, c'est-à-dire sur les talons de Thiers, résolus à conserver leurs sièges de députés, ayant reçu de la Révolution et des calamités publiques tout ce qu'ils pouvaient en espérer, étant passés de la position de postulants à la position de gouvernants, et voyant désormais les événements de l'autre bout de la lorgnette.

C'était l'éternelle histoire qui recommençait, et qui recommencera tant que nous ne sortirons pas résolument de l'ancienne idée gouvernementale, de l'ancienne conception de l'Etat.

Tant qu'il y aura quelque part un Pouvoir fort

et centralisateur chargé de régler d'une façon autocratique les destinées du peuple et la constitution du pays, nous assisterons à ce spectacle affligeant, désespérant.

On aura beau envoyer à la tête de ce gouvernement des hommes nouveaux, imbus des idées les plus révolutionnaires, dès qu'ils seront au pouvoir, la machine les prendra, les entraînera.

Ils deviendront les adversaires de la libre expansion des groupes naturels, ils légiféreront, ils réglementeront, ils gouverneront, ils seront, en un mot, par situation, les adversaires du peuple.

Ce nouveau gouvernement, composez-le exclusivement d'ouvriers, de représentants de la classe travailleuse, cela ne changera rien à la réalité des choses (i).

Ce qu'il faut changer, encore une fois, ce ne sont pas seulement les hommes, ce sont les institutions, c'est le principe même sur lequel repose toute la machine sociale.

Si vous avez une assemblée au lieu d'un roi, ce sera l'assemblée qui fera de la dictature; et vous ne serez pas plus libres.

« Notre ennemi c'est notre maître. »

Aussi tous ceux qui ne voulurent point se séparer du peuple, durent-ils, successivement, se séparer du gouvernement, et vit-on les Delescluze, les Félix Pyat, les Gambon, les Millière, les Razoua, les Cournet, abandonner à leur tour l'Assemblée de Versailles, pour venir s'asseoir sur les bancs de la Commune, ou combattre à la tête de ses héroïques fédérés.

(i) En 1848, sur onze ouvriers envoyés à la Chambre, dix ont trahi la cause du peuple.

Il faut, du reste, constater, afin de restituer à chacun sa part de responsabilité, que Louis Blanc eut personnellement une influence prépondérante sur les résolutions de ses collègues, qu'il exerça sur eux une action stupéfiante, qu'il fut, pour tout dire, le Trochu de la gauche républicaine.

Il y a certains animaux qu'on ne peut toucher ou même approcher sans se sentir engourdi, paralysé, sans devenir inerte.

Il y a aussi certains hommes qu'on ne peut fréquenter, écouter, subir, sans éprouver une sorte d'affaissement intellectuel, de relâchement de tous les ressorts de la volonté. Leur parole agréable ou éloquente à l'oreille vous endort, leurs raisonnements captieux, revêtus du masque de la fausse sagesse, de la fausse raison, de la fausse habileté, du faux patriotisme et de la fausse honnêteté, réveillent en vous tous les instincts d'égoïsme et de lâcheté qui rampent au fond des cœurs, leur donnent de beaux noms, les transforment en devoirs douloureux mais nécessaires, et vous conduisent à des abdications de principes où vos intérêts personnels trouvent toujours leur compte (i).

Le Comité Central resta donc seul chargé du fardeau écrasant d'une situation plus difficile

(i) A ceux qui me trouveraient sévère à l'égard de Louis Blanc, je dois dire que je n'entends parler que du Louis Blanc de 1871. L'autre, celui de 1848, je ne l'ai point connu.

J'ajouterai qu'à l'époque où Louis Blanc rentra en France, qu'au 4 septembre, j'avais, en même temps qu'une admiration sincère pour son grand talent d'historien, une véritable sympathie pour le représentant des idées socialistes sous la République de février.

Plus tard, j'ai vu l'homme à l'œuvre, et j'ai dû le juger, tel qu'il est aujourd'hui.

Cela m'a été pénible, comme la perte de toute illusion, mais la vérité ne souffre point de tempérament.

peut-être qu'aucune de celles que l'histoire mentionne.

En face de Versailles, où régnait le gouvernement officiel entre les mains des plus implacables ennemis de la République et du peuple, — en face des Prussiens guettant leur proie et prêts, selon toute probabilité, à sortir de leur abstention apparente du jour où la Révolution démocratique et sociale triomphante menacerait de restituer à la France sa virilité, et l'arracherait aux traîtres qui faisaient les affaires de Bismark, — en face de la bourgeoisie hostile, des classes gouvernantes exaspérées, du vieux monde tout entier atteint dans ses œuvres vives et réunissant ses forces pour conjurer la catastrophe suspendue sur sa tête; — le Comité Central abandonné de tous n'avait qu'un appui, le peuple de Paris debout, le prolétariat en armes, aidé du concours de quelques rares hommes restés fidèles à leurs principes.

Ceux-là déploraient l'heure choisie pour la grande bataille, prévoyaient la défaite, mais comprenaient qu'une fois la partie engagée, là était le devoir, parce que là était le droit, l'avenir, la justice, la vérité.

Que pouvait, que devait faire le Comité Central ?

Il avait devant lui deux voies : Se cantonner sur le terrain communal, autonome, socialiste ; Marcher sur Versailles, et tenter d'accomplir une Révolution générale, en chassant l'Assemblée, en décrétant la déchéance du gouvernement, en appelant la France aux armes.

On lui a, depuis, reproché souvent de n'avoir pas marché sur Versailles dès le 19 mars.

En effet, rien n'était plus facile.

Versailles n'avait, à ce moment, que peu de troupes et des troupes démoralisées. Les fédérés se fussent probablement emparés sans coup férir de cette ville. Thiers et l'Assemblée auraient fui dans quelque autre coin de la France.

Après ?

Voici les considérations qui arrêtèrent le Comité Central : Les Prussiens étaient là, ils occupaient la moitié des forts de Paris, tous les départements environnants, un tiers de la France. Devant une Révolution générale ils seraient intervenus.

« Et mes milliards! qui me les paiera? »

auraient-ils dit. — « Il me faut un gage, une » garantie. Ce gage, cette garantie, je ne puis » les trouver que dans un gouvernement régu» lier et suffisamment réactionnaire pour main» tenir la France dans l'état d'abaissement moral » et matériel qui a permis mes victoires. »

Les Prussiens, alors, auraient repris leur mouvement en avant, recommencé la guerre, bombardé, occupé Paris, étendu leur occupation en province, sans qu'il fût possible de leur résister.

Leur résister, avec quels éléments, en effet, au milieu de cette désorganisation générale?

Ce n'est point, certes, le gouvernement de Versailles qui aurait envoyé contre eux, en s'unissant aux révolutionnaires, ce qui restait de troupes régulières en France, et les révolutionnaires, n'ayant pas même eu vingt-quatre heures devant eux pour organiser une force quelconque, n'auraient pu que mourir.

Ils l'auraient fait, mais la France était perdue.

Dans le jeu de M. Thiers, il n'y avait qu'un atout, mais un atout terrible : — LES PRUSSIENS!

Avec eux, il n'avait rien à craindre.

La Révolution victorieuse pour un jour, à laquelle il n'eût pas même essayé de résister, qu'il attendait à Versailles, son sac de voyage sous le bras, se fût brisée le lendemain sur la pointe des casques allemands.

Avec les Prussiens, il l'écrasait, il soulevait le reste du pays, en lui criant : « Voyez ces révolutionnaires, ces socialistes, » ce sont eux qui livrent la pairie à l'étranger, » qui nous condamnent à subir de plus grandes » humiliations, à accepter de plus cruelles con» cessions. Ce sont les comPlices, les soudoyés » de Bismark. — Ce sont des PRUSSIENS (I)1 » L'idée communaliste, l'idée nouvelle, ne pouvait se produire, s'affirmer, se formuler; elle disparaissait déshonorée et noyée dans l'immense cataclysme de la patrie.

Cette considération, cette crainte de l'intervention prussienne, domina toutes les préoccupations du Comité Central, pesa sur toutes ses décisions.

On en peut suivre la trace dans toutes ses proclamations, on peut en voir la preuve dans l'empressement avec lequel il se crut obligé de déclarer que, quoi qu'il arrivât, Paris, en ce qui le concernait, respecterait les stipulations du traité de paix signé à Bordeaux, et en remplirait les engagements.

Une autre considération retenait aussi le Co-

(i) Il a même essayé de le faire croire plusieurs fois. Il l'a dit à la tribune. Ce qui prouve bien que cet effet était d'avance calculé par lui.

mité Central. Les premiers jours, il n'était point sûr de sa victoire. Plusieurs arrondissements occupés par la garde nationale réactionnaire, agités, encouragés par les agents de Thiers, refusaient de reconnaître la Révolution du 18 mars.

Le Comité Central, s'il se démunissait de troupes pour les envoyer sur Versailles, craignait de se voir attaqué et renversé par ses adversaires.

Il voulait d'abord assurer ses derrières, c'està-dire soumettre les récalcitrants.

Il le fit avec beaucoup d'habileté, par un mélange d'énergie et de modération, sans verser une goutte de sang, sans tirer un coup de fusil, refusant ainsi à Thiers la joie de voir les Parisiens s'entretuer, brisant entre ses mains son meilleur argument et son arme la plus perfide en face de l'histoire.

Enfin la population n'était pas unanime à demander ce mouvement en avant, dominée, elle aussi, par les considérations que je viens d'exposer, endormie, trompée, rassurée, par les fausses démarches, les promesses mensongères des Saisset, des conciliateurs complices et des conciliateurs honnêtes, mais dupés, qui croyaient à des concessions possibles de la part de Versailles.

Paris, je l'ai déjà dit, est la ville des illusions.

On n'y croit jamais assez à la scélératesse de ses ennemis. Je l'ai toujours vu succomber par là.

La population dans sa masse désirait aussi vivement éviter la guerre civile qu'elle était résolue à faire respecter ses droits, à obtenir justice, à développer chez elle une vie nouvelle appuyée sur les principes d'une réforme radicale au point de vue politique et social.

Elle ne se figurait point qu'il y avait, en France,

un Français capable de rêver, de vouloir, d'ordonner le siège de la capitale de la France.

Elle ne se figurait point qu'il y avait, en France, un gouvernement français capable de rêver, de vouloir, d'ordonner une effroyable guerre d'extermination contre la première ville du monde, parce que cette ville reprenait, au bénéfice du peuple, le grand mouvement communaliste bourgeois du moyen-âge, réclamait des garanties, des libertés, des privilèges, pour employer le vieux mot, en rapport avec son développement intellectuel et ses besoins sociaux.

Elle croyait donc que cet homme, que ce gouvernement, entreraienten arrangements, et, plutôt que d'attirer sur la patrie entière les plus épouvantables malheurs, feraient certains sacrifices, accorderaient certaines concessions, qui étaient un simple devoir d'honnêteté vulgaire, d'humanité, de patriotisme banal.

Ses maires, ses députés lui promettaient ces concessions. Elle les attendait, elle y comptait, et ceux mêmes qui connaissaient le mieux les hommes de Versailles, ceux qui voyaient le mieux l'abîme profond ouvert sous nos pieds, hésitaient encore à croire absolument à un aussi hideux parti-pris, leur conscience se révoltant contre les prévisions de leur froide raison et de leur expérience.

Ces illusions furent fatales, ainsi que l'immobilité du Comité Central, toute Révolution qui ne marche pas de l'avant, étant vouée à une défaite certaine.

Des deux ordres de considérations qui arrêtèrent le Comité, celles qui avaient rapport à l'état intérieur de Paris n'étaient pas les plus sérieuses, puisque, évidemment, le moyen le plus sûr pour

lui de conquérir Paris, c'était de s'emparer de Versailles.

Quant à l'intervention prussienne, la question change.

Était-elle à craindre?

Oui, sans contredit.

Fallait-il en courir le risque?

Si la province avait été nontée au même ton que Paris, si l'on avait pu compter sur un grand élan révolutionnaire de sa part, c'était une partie terrible à jouer, mais qui pouvait se gagner.

Devant la France entière, debout, en armes, résolue à combattre jusqu'à la mort, la Prusse eût, certes, hésité, et fût peut-être entrée en arrangement, plutôt que de se jeter dans une aventure pleine de périls, et qui annulait toutes ses victoires précédentes.

Mais la France, démoralisée par ses défaites, énervée par vingt ans d'Empire, laissée, par Gambetta, aux mains des créatures de Napoléon III, séparée de Paris depuis plusieurs mois, n'ayant pas la clef de ses colères et de ses aspirations, se serait-elle levée avec cette unanimité irrésistible?

Je pose le problème, sans prétendre le trancher.

Je le crois, néanmoins, pour que ce mouvement éclatât, pour que cette tempête populaire chassât du même coup le Prussien et le Versaillais, fît reculer à la fois la conquête et la réaction, il aurait fallu le concours actif, résolu, de la gauche radicale, de tous ces hommes de l'Assemblée qui représentaient, aux yeux de la masse ignorante de la population, les idées républicaines et démocratiques.

Devant leur attitude hostile, on ne pouvait

guère espérer que la province mal instruite, mal préparée, fit pencher le plateau en faveur de Paris, car la province a encore la religion des noms, l'illusion des sauveurs.

Encore une fois, le moment était mal choisi pour la victoire matérielle. Aussi jamais le parti communaliste, et je l'ai déjà expliqué, ne l'eût choisi de lui-même.

On le lui imposa.

Le peuple attaqué, accepta le combat, et le Comité Central, entouré de difficultés inouïes, de dangers sans exemple, fit ce qu'il crut pouvoir et devoir faire en restant résolument dans son programme communal, en exigeant des élections immédiates.

Ainsi, du moins, il laissa à la Révolution du 18 mars son caractère original, et ne défigura point l'idée socialiste de l'autonomie.

A cet égard, ses efforts furent couronnés de succès. Les maires et les députés cédèrent. Ils consentirent à signer l'affiche qui convoquait les électeurs à la nomination de la Commune.

Ce jour-là Paris se crut sauvé, Paris crut à la victoire et put dire, dans sa joie immense, que le Comité Central avait bien mérité de la République et du peuple.

X

LES ÉLECTIONS. LA PROCLAMATION DE LA COMMUNE.

L'affiche signée collectivement des membres du Comité Central, des maires et adjoints et de

plusieurs députés de Paris, convoquant le peuple aux élections décrétées, depuis le premier jour, par le Comité Central, cette affiche amena une détente générale, et jeta dans la cité un immense soulagement.

On crut la guerre civile évitée, On crut que les conspirateurs versaillais cédaient en partie, et que les élections, une fois terminées, on pourrait facilement trouver un compromis entre l'Assemblée et Paris.

En effet, pouvait-on supposer que des hommes revêtus d'un caractère officiel, tels que les maires et les députés, en rapport journalier avec le gouvernement de Versailles, arrivant de Versailles même pour prendre part à la convocation des électeurs, - pouvait-on supposer que ces hommes agissaient ainsi sans y avoir été autorisés?

S'ils ne furent pas autorisés à agir de la sorte, cette convocation fut donc de leur part un ACTE DE RÉBELLION véritable contre l'autorité légale, et l'acte le plus grave de tous, puisque cet acte est celui qui donnait une forme au mouvement révolutionnaire, — qui constituait la Commune.

Ils auront beau dire qu'il n'était question dans leur pensée que d'élire un Conseil municipal et non une Commune souveraine, il n'en est pas moins vrai que cette élection, même ainsi mitigée, se faisait, ou d'accord avec le gouvernement, ou contrairement à sa volonté.

Si cette élection, le gouvernement l'a consentie, comment a-t-il osé traiter en vulgaires criminels, les hommes qu'elle a investis d'un mandat et les hommes qui ont servi le nouveau pouvoir?

Comment les maires et les députés signataires de l'affiche n'ont-ils jamais rappelé au gouvernement ce consentement, ne se sont-ils jamais

appuyés sur ce consentement pour lui arracher une partie de ses victimes?

Si, au contraire, les maires et les députés ont agi de leur propre mouvement, ont passé outre aux volontés de la Chambre et de M. Thiers, ils ont fait acte de rébellion, je le répète. Ils sont devenus des insurgés, moins le courage du coup de feu aux avant-postes et derrière les barricades.

Pourquoi alors n'ont-ils pas été poursuivis?

Pourquoi les uns ont-ils pu continuer de siéger dans cette Chambre dont ils avaient méconnu ouvertement l'autorité ?

Comment les autres ont-ils pu, à l'entrée des Versaillais, reprendre leur poste de maire?

Furent-ils donc de simples complices (i) ?

Consentirent-ils à jouer, au bénéfice du pouvoir prétendu légal, le rôle d'agents provocateurs, en provoquant des élections qui devaient conduire au bagne, à la mort, tous ceux qui les prirent au sérieux ?

Il y a là un point à éclaircir, et le silence que, des deux parts, on a gardé à ce sujet, depuis le 22 mai, ne pourra pas durer éternellement.

Quant à la masse de la population, elle crut, avec quelque raison, à une entente, tout au moins tacite, avec le gouvernement.

Elle crut surtout que ces élections, une fois faites et réunissant un nombre suffisant de bulletins, ôteraient à Versailles toute possibilité de calomnier plus longtemps le mouvement parisien et de se refuser à le reconnaître.

'l' Pour quelques maires, la complicité est établie par leur propre aveu. M.Vautrain, maire du quatrième arrondissement, et M.Vacherot s'en sont vantés.

Elle crut que, devant une manifestation imposante du suffrage universel, il n'y aurait plus moyen de télégraphier à la France que Paris était en proie à une poignée de factieux et de brigands, qui tyrannisaient sa volonté et y faisaient régner la terreur.

Elle crut que le principe de la souveraineté du suffrage universef étant adopté, consacré en France, invoqué par l'Assemblée de Versailles elle-même, comme seule base de son droit à gouverner, cette souveraineté était aussi indiscutable, aussi absolue, pour Paris que pour le dernier des villages français.

Elle crut enfin que, du jour où Paris aurait exprimé sa volonté, sous la forme d'un vote libre, cetle volonté cesserait de paraître insurrectionnelle, pour revêtir, même aux yeux de ses adversaires, un caractère de légalité véritable.

En réalité, la légitimité, reconnue par la France entière, du mouvement du 4 septembre, n'avait pas même reposé sur cette base électorale, avant le 31 octobre.

Les hommes portés au pouvoir, le 4 septembre, par la garde nationale insurgée, dans les mêmes conditions que les hommes du Comité Central, s'étaient considérés, avaient été considérés, comme des gouvernants réels, non-seulement pour Paris qui venait de manifester sa volonté, mais encore pour la France entière qui n'était pas consultée.

Est-ce que les hommes du Gouvernement provisoire, en février 1848, avaient procédé d'autre sorte?

Est-ce que la famille d'Orléans pourrait invoquer un droit différent?

Est-ce que Bonaparte Ier, est-ce que tous les gouvernements qui se sont succédé depuis quatre-

vingts ans, ont une origine qui ne soit pas révolutionnaire, un droit qui ne soit pas insurrectionnel?

Je ne parle pas des Bourbons ramenés dans les fourgons des Cosaques de 1814, ce qui constitue une autre espèce de droit, fort inférieur, on l'avouera, et encore plus contestable.

Le Comité Central faisait donc ce qu'avaient fait les Trochu et les Favre, au 4 septembre 1870, ce qu'avaient fait les Lamartine et les Louis Blanc, en 1848, ce qu'avaient faitlesThiers et consorts, en 1830, — pas autre chose. Seulement il y avait à son bénéfice ceci, que, produit de la volonté parisienne, il ne prétendait point gouverner la France entière, et demandait seulement à stipuler au nom de Paris.

Pourquoi, alors, dans des circonstances identiques, y aurait-il eu deux poids et deux mesures?

Pourquoi?

Parce que les hommes du 4 septembre représentaient la bourgeoisie et la réaction. — Parce que les hommes de la Commune représentaient le peuple et la Révolution.

Tout est permis aux maîtres, rien aux esclaves.

Venant des exploiteurs, tout est légitime.

Venant des exploités, tout est crime.

Les élections s'accomplirent avec un calme merveilleux, et 230,000 électeurs (deux cent trente mille) y prirent part.

Si l'on considère que, depuis la levée du siège et la Révolution du 18 mars, un certain nombre d'habitants avaient quitté Paris, si l'on fait la part du chiffre ordinaire des abstentions, on arrive à constater que ces deux cent trente mille voix représentaient plus des deux tiers des électeurs,

non pas insciits, mais présents à Paris, défalcation faite des malades et des indifférents, qui ne se prononcent jamais dans aucune question politique.

En tout cas, ce total était sensiblement supérieur à celui obtenu pour la nomination des maires et adjoints, après le 31 octobre.

Je fus élu par le quatrième arrondissement, en compagnie des citoyens Lefrançais, Clémence, E. Gérardin, Amouroux.

Cette élection personnelle, je la prévoyais et je la redoutais, et si quelques-uns ont brigué le titre de membre de la Commune par ambition, comme une satisfaction d'amour-propre, je les plains.

Quant à moi, loin de désirer ou de rechercher ce titre, je le redoutais profondément, je le répète, et je ne l'acceptai qu'à la façon de ces devoirs écrasants qui vous sont imposés par l'honneur.

Ce jour-là, le peuple put compter ses amis sincères, dévoués jusqu'à la mort, dévoués, ce qui est plus rare, jusqu'au sacrifice de leur avenir politique.

Ce jour-là, les défaillances furent nombreuses, nombreuses les désertions.

Beaucoup qu'on avait vus jusqu'alors à la tête de tous les mouvements, disparurent comme par enchantement, s'éloignèrent en toute hâte, recherchèrent l'oubli et l'ombre avec autant de soin qu'ils en avaient mis auparavant à rechercher le bruit et la lumière.

Plusieurs refusèrent nettement la candidature; d'autres, enfin, qui n'avaient pu ou n'avaient osé décliner, le premier jour, cet honneur dangereux, se hâtèrent de donner leur démission, dès que, mis en face des difficultés et des périls, ils entre-

virent nettement la défai.e et le peloton d'exécution.

Quant à moi, je dois dire pourquoi je redoutais mon élection.

J'étais de ceux qui ne se faisaient aucune illusion.

Je connaissais trop les hommes que nous avions à combattre pour attendre d'eux une lueur de justice, de patriotisme, de simple humanité.

Je savais que d'eux, il n'y avait à attendre qu'une guerre implacable, guerre de calomnies infâmes et de férocité froide.

Je savais aussi qu'une Révolution qui se cantonne, qui reste sur place, est condamnée à périr, et j'ai expliqué, dans des chapitres précédents, par suite de quelle situation morale et matérielle, Paris vainqueur, au lieu de déborder sur la France, s'était renfermé- dans ses murs.

La victoire militaire était donc fort douteuse.

Elle ne pouvait guère résulter que d'un grand mouvement de la province s'interposant entre Versailles et Paris, de la province disant à Versailles : « Assez de sang versé! Assez de boucheries comme cela! Ce que Paris demande, nous le demandons aussi. Que l'Assemblée de Versailles disparaisse et fasse place aux représentants des Communes liguées de France! »

Ce grand mouvement était-il à espérer? Je ne le croyais guère, et cela pour les considérations que j'ai exposées au chapit!e sept (i).

(1; Cependant les événements ont prouvé, depuis, que si Paris avait pu résister un mois de plus, ou repousser par un suprême effort les bandes de Thiers, lorsqu'elles pénétrèrent dans la ville, la province aurait fini par se lasser de cette abominable chouannerie versaillaise, par contraindre le gouvernement à quelque transaction dont le résultat eût été favorable au triomphe de l'idée communale.

Il y avait aussi la présence des Prussiens qui pouvaient, à chaque instant, intervenir, d'accord avec Thiers, et jeter dans la balance contre nous le poids de leur armée victorieuse.

La défaite matérielle me paraissait donc avoir presque toutes les chances. C'était un simple calcul des probabilités à établir.

Restait une grande victoire morale à remporter.

Si les hommes étaient vaincus, l'idée pouvait triompher. Il s'agissait de fonder le principe communaliste, de telle sorte que, même après la défaite probable du jour présent, il laissât des racines profondes pour le lendemain.

Il s'agissait d'affirmer la Révolution sociale, l'avènement des classes déshéritées, de telle sorte que ce premier jalon ne pût être arraché désormais, et que la trace de ce pas de géant, empreinte sur le sol, indiquât la voie aux générations à venir.

La probabilité de la défaite, de l'exil, de la mort, ce qui est pire, de la calomnie, ne pouvait m'arrêter; mais le sentiment d'une immense responsabilité morale m'effrayait.

Cette grande idée du peuple, dont le peuple allait nous confier le salut, que saurions-nous en faire ?

Serions-nous à la hauteur de cette tâche écrasante ?

Il fallait dégager nettement cette idée, la buriner pour l'avenir, lui donner une forme matérielle, tangible; il fallait, malgré tous les obstacles, essayer par tous les moyens possibles de la faire triompher, matériellement, militairement, le jour même; car la victoire, quelque difficile qu'elle fût, n'était. cependant pas impossible.

Une chose me terrifiait : c'était d'avoir une part de responsabilité dans le succès ou l'insuccès, dans la vie ou la mort de ce peuple de Paris, dont j'admirais toutes les grandeurs, dont je connaissais toutes les illusions, dont je savais la cause si juste, les réclamations si fondées, les désirs si nobles, les volontés si héroïques, le but si élevé.

Jusqu'alors, comme tous les hommes de la génération née à la vie politique sous l'Empire, je n'avais fait que de l'opposition, de la théorie.

.J'avais combattu des abus, émis des idées, proclamé des principes, fait une guerre de partisan au mal social.

Il fallait maintenant sortir de la théorie pour entrer sur le terrain des faits, passer de l'opposition à l'action, appliquer ces principes si longtemps proclamés.

C'était un monde nouveau pour nous tous.

Nous allions nous trouver aux prises avec les difficultés de la pratique, et cela dans les circonstances les plus graves qu'un peuple ait jamais traversées, les plus défavorables que des hommes aient jamais rencontrées devant eux.

Il fallait apporter à cette œuvre une résolution impassible, une volonté que rien ne pût ébranler.

Il fallait se jeter dans le gouffre sans une arrièrepensée, après avoir sondé ses reins et s'être senti au-dessus de toute faiblesse.

Si quelques esprits heureux ne virent que la grandeur et la beauté de la mission, moi, j'en vis d'avance et bien cruellement les difficultés terribles. Je ressentis, pendant quelques heures, une angoisse profonde. Que de remords, si j'allais me trouver au-dessous de cette mission, si, par hasard, par ma faute, cette cause allait péricliter, ce peuple allait périr !

Je me décidai, cependant, à accepter.

La cause était juste, la partie était engagée, le devoir était là.

Combien de combattants s'étaient jetés dans la mêlée sur la foi de nos articles et de nos discours, convertis par notre propagande à tous, depuis quelques années, entraînés par nos promesses d'un avenir meilleur, éveillés à la vie politique par notre exemple.

Parmi cette foule anonyme qui avait pris le fusil, n'y en eût-il eu qu'un seul se trouvant dans ce cas, il avait le droit d'exiger notre présence à ses côtés.

Il fallait combattre, vaincre ou mourir avec lui.

On n'a pas le droit de prêcher la Révolution, d'indiquer le but au peuple, pour, le jour venu de la bataille, se retirer chez soi et s'abstenir sous prétexte que le jour est mal choisi, que les circonstances sont mauvaises, que la défaite est probable.

Rien n'ébranle davantage la foi d'une nation, n'abaisse davantage son niveau moral, ne rend davantage sa volonté hésitante, ne lui fait perdre davantage le sens exact du juste et du vrai, que ces apostasies, que ces prudences, qu'on pourrait qualifier plus durement.

Je le crois sincèrement, les palinodies d'un Jules Favre et d'un Jules Simon, les abstentions d'un Louis Blanc, exercent une action plus énervante, plus corruptrice, que le despotisme de vingt ans d'un Bonaparte.

Celui-là, on sait, du moins, quec'estun ennemi, un misérable. S'il corrompt ceux qui l'approchent, il indigne la masse, l'écrase, l'irrite et ne la décourage point.

Ce qui corrompt, ce qui décourage, ce qui rend

sceptique, ce qui éloigne de l'action, c'est de voir les hommes qui se sont mis à la tête du mouvement, qui ont prêché la révolte, qui ont jeté à tous les,malheureux des promesses, qui ont soufflé à tous les exploités des résolutions de colère, c'est de voir ces hommes fuir à l'heure du danger, fermer leurs yeux, boucher leurs oreilles, quand le peuple, descendu dans la rue, les appelle pour marcher avec lui et partager son sort.

Il était bon, d'ailleurs, qu'en mars 1871, l'ouvrier ne restât pas seul sur la brèche, comme en juin 1848.

Devant Versailles, déclarant que la Révolution sociale était l'œuvre d'une poignée de bandits, il fallait prouver au monde que cette Révolution était une question de principe, à laquelle devaient se rallier tous les hommes de cœur; — qu'il ne s'agissait pas seulement d'un soulèvement local de la classe ouvrière, mais de l'affirmation d'une idée juste et nouvelle, et que la justice de cette idée serrait autour du même drapeau quiconque a le sentiment du droit, l'amour de l'égalité, la volonté ferme du progrès social, à quelque classe que le hasard de la naissance l'ait fait appartenir.

L'avant-veille des élections, je reçus une lettre me priant de me rendre à la mairie du quatrième arrondissement.

On me fit monter dans la grande salle, et là je me trouvai en face de trois cents gardes nationaux, délégués réguliers des onze bataillons de l'arrondissement, réunis pour établir la liste de leurs candidats.

La séance était présidée par le citoyen Clémence, ouvrier relieur, que je voyais pour la première fois, et qui devint mon collègue à la Commune.

« Citoyen, me dit le président, on discutait justement votre candidature, au moment où vous êtes entre. Veuillez prendre la parole, et nous dire comment vous remplirez votre mandat. »

Ennemi des professions de foi qui ne signifient rien, qui sont toujours vagues et beaucoup trop générales; sachant, pour l'avoir vu maintes fois, que rien n'est plus facile que d'enlever une réunion nombreuse à l'aide de quelques lieux communs sonores, où chaque auditeur comprend ce qu'il veut, et qui, une fois l'élection faite, n'engagent nullement l'élu; partisan, en un mot, du mandat impératif, dans ce qu'il a de plus absolu; croyant que ce n'est pas au candidat d'exposer ses idées et de les faire accepter à ses électeurs, mais aux électeurs d'exposer leurs volontés et au candidat de voir si ces volontés concordent avec ses propres sentiments, si sa conscience lui permet de les soutenir et de les faire triompher, —je déclarai que, m'abstenant de toute profession de foi inutile, puisque mes opinions étaient connues, je priais l'assemblée de me poser des questions nettes et catégoriques auxquelles je n'eusse également à répondre qu'en des termes non moins nets et non moins catégoriques.

Je n'eus qu'à me féliciter de cette décision, qui ne permet aucune surprise oratoire de la part du candidat.

Je pus ainsi constater combien ces citoyens avaient un programme défini, se tenant de toutes pièces.

Leur programme se résume ainsi : « Nous ne voulons pas imposer nos volontés » au reste de la France. Nous demandons sim» plement pour nous-mêmes les droits et les » garanties qui nous sont essentiels.

» 'Nous voulons l'autonomie absolue de la » Commune de Paris.

» Nous voulons nous administrer nous-mêmes.

» Nous voulons que, dans l'enceinte de Paris, » administration, justice, police, force armée, » tout soit à nous.

» Nous voulons que tout ce qui touche les im» pôts, les cultes, l'instruction publique, l'orga» nisation du travail, etc., soit réglé par nous, » en ce qui concerne Paris.

» Nous ne voulons pas nous séparer de la » France.

» Nous accepterons les lois générales édictées » par le gouvernement central, à condition que » ce gouvernement soit républicain, dans tout ce » qui ne portera pas atteinte à notre autonomie » communale.

» Ainsi, nous paierons notre part de la contri» bution de guerre.

» Ainsi, quoique voulant abolir la conscription » et les armées permanentes, nous fournirons, » en cas de guerre, notre contingent, mais ce » contingent nous le lèverons comme nous l'en» tendrons.

» Nous engagerons les autres communes de » France à imiter notre exemple, et à se fédérer » avec nous.

» Nous voulons, en un mot, être maîtres chez » nous, y vivre à notre guise, suivant nos convic» tions et nos besoins.

» Que Versailles reconnaisse notre autonomie, » et nous ne le combattrons pas.

» S'il nous attaque, nous nous défendrons, » étant las de subir le joug des ruraux fran» çais.

» Nous ne demandons pas que le gouverne-

» ment central revienne siéger à Paris. Nous » préférons renoncer au titre et aux avantages » matériels de capitale, pour jouir des biens cent » fois plus précieux de notre liberté.

» Toutefois, si le gouvernement voulait reve» nir siéger à Paris, pourvu qu'il n'amène avec » lui, ni un homme de troupe, ni un agent de » police, et qu'il renonce à s'occuper de nos » affaires communales, nous sommes prêts à lui » ouvrir nos portes, étant bien entendu que la » garde nationale seule sera chargée de veiller » sur lui, et de le protéger, comme de nous » protéger contre lui. »

Ce programme si net, si radical, si modéré dans la forme, qui, accepté, compris, imposé par la France au gouvernement, mettait fin à tous les conflits, à toutes les luttes, permettait la solution en détail, par degré, sans secousse violente, de toutes les questions sociales et politiques; — ce programme qui, brisant l'unitarisme et la centralisation, désarmait le despotisme, soit d'un homme, soit d'une assemblée, sans détruire l'unité française dans ce qu'elle a de légitime et de nécessaire; — ce programme, qui remettait directement aux mains du peuple la gérance des intérêts du peuple, en renfermant l'Etat dans la direction des affaires générales ressortissant seules à l'Etat, lequel doit représenter uniquement la collectivité des communes fédérées; — ce programme si simple, si nouveau, si logique, qui était le salut, la régénération de la France, de la Révolution et du peuple, qui fondait la République sociale sur des assises inébranlables; - ce programme, je l'acceptai, je m'engageai à le soutenir, à le défendre jusqu'au bout.

D'ailleurs, c'était le programme du Comité

Central, le programme au nom duquel s'était faite la Révolution du 18 mars.

Si la Commune fut parfois obligée de s'en éloigner dans quelques-uns de ses actes, cela tint à diverses circonstances matérielles et morales, nées au cours des événements.

Ce que j'ai voulu surtout faire ressortir, en le citant dans son entier, sinon dans les termes, du moins dans l'esprit, car je cite de mémoire, c'est, somme toute, son caractère primitif de modération, et le désir évident, qui transperce à chaque ligne, d'éviter la guerrre civile, de laisser une place à la conciliation avec le gouvernement, dans le cas où les sentiments de justice, d'humanité, de patriotisme, auraient eu quelque prise sur lui.

Ce désir de conciliation, de la part de la garde nationale, n'impliquait, d'ailleurs, aucune faiblesse, aucune hésitation à soutenir énergiquement, jusqu'au bout, par tous les moyens, les droits de Paris, le triomphe de l'idée communale, c'est-à-dire de la Révolution sociale.

Je fus élu par huit mille six cent huit voix, Lefrançais en obtint huit mille six cent dix-neuf, Clémence, E. Gérardin (i) vinrent à la suite avec plus de huit mille voix chacun.

Entre Lefrançais et Amouroux, le dernier de la liste, il y avait à peu près un écart de sept cents voix (2).

Louis Blanc réunit cinq mille voix, en tête de la liste réactionnaire, sur laquelle figurait le maire Vautrin.

Ji; Ouvrier peintre en bâtiment.

;:).Letranpus. 8,619 voix.

Amouroux , 7,950 »

Je fus également élu par le huitième arrondissement (i), à mon insu, et sans en avoir été prévenu autrement que par le Journal officiel, qui publia les résultats du vote.

Le lendemain de l'élection, je me rendis à l'hôtel de ville, auprès du Comité Central, pour savoir quel jour auraient lieu la proclamation du scrutin et l'installation officielle de la Commune de Paris.

Il serait difficile de voir un spectacle plus caractéristique, plus intéressant, que celui présenté par la place de l'Hôtel-de-Ville et l'intérieur du Palais Communal.

Tous les abords de la place étaient barrés par de vastes barricades élevées le 18 et le 19 mars.

Entre les pavés amoncelés, on voyait la gueule menacante des canons et des mitrailleuses. Derrière brillaient les baïonnettes des gardes nationaux.

C'était une véritable forteresse, pittoresque et imposante..

Sur la place même, en dedans des barricades, un vaste parc d'artillerie, composé de pièces de tout calibre et de toute provenance, amenées là à la hâte dans la prévision d'une bataille contre la réaction ou d'un retour offensif des troupes versaillaises.

Au milieu des canons, les gardes nationaux en armes.

Sur les trottoirs, le long des murs des maisons, entre les roues des caissons, des matelas, des bottes de paille, pour le campement improvisé de l'armée révolutionnaire.

(1) Voici la liste : Raoul Rigault, Vaillant, Arthur Arnould, Alix.

Beaucoup d'hommes dévoués n'avaient pas quitté la garde de l'hôtel de ville depuis le premier jour, ne s'en fiant qu'à eux-mêmes du salut commun.

Lorsque je pénétrai sur la place, il était midi.

Un chaud soleil de printemps se jouait sur l'acier des chassepots et faisait sortir des éclairs de la croupe polie des canons.

Les hommes fatigués par une nuit de garde s'étaient étendus sur les matelas ou sur la paille, quelques-uns sur la flèche de bois des pièces d'artillerie.

Tous, chose à noter et qui devait frapper le regard d'un observateur, tenaient un journal ouvert et le lisaient avec ardeur.

Cela seul eût suffi à révéler, au premier coup d'œil, que ce n'étaient point là les soldats du Pouvoir, mais les volontaires de la Révolution.

Le combattant au repos laissait voir le citoyen s'occupant de la chose publique, s'instruisant de la cause sacrée pour laquelle il avait offert sa vie hier, pour laquelle il allait mourir demain.

Ailleurs, d'autres gardes faisaient la soupe, préparaient les aliments de leur compagnie.

Aux barricades, quelques sentinelles veillaient près des brèches ménagées pour le passage du public, aidant joyeusement les femmes à gravir l'obstacle, souriant aux gamins qui, de leurs petites mains noires de boue, ajoutaient un pavé, une poignée de terre, au rempart improvisé, polis, avenants avec la foule qu'ils faisaient circuler sans violence, sans inj ure, sans impatience, malgré la fatigue qui les brisait visiblement, s'efforçant de rendre le moins sensible possible, à la masse des curieux ou des gens affairés, la gêne momentanée apportée à la libre promenade dans Paris.

L'hôtel de ville lui-même présentait un spectacle aussi curieux.

Il regorgeait d'hommes en armes. La cour intérieure vitrée, au milieu de laquelle s'élevait le double escalier de marbre blanc, n'était qu'un vaste dortoir.

On ne pouvait y faire un pas sans courir le risque de marcher sur un garde endormi.

Ceux qui avaient fait le plus rude service de la nuit s'étaient réfugiés là. Sur les bas côtés, sous la galerie, les cantinières avaient établi leur petit fourneau, installé leur léger baril, servant la rondelle de saucisson ou le verre d'eau-de-vie aux clients qui ne se contentaient pas de Yordinaire.

Au premier, dans la vaste salle du trône, de grandes tables toujours mises, où l'état-major, les officiers, les estafettes, les hommes en mission, tous les employés réunis à un titre quelconque sous la main du Comité Central, prenaient leur repas, servi à toute heure, puisque, à toute heure, c'était une allée et venue sans interruption.

Devant les fenêtres, les fusils en faisceaux.

C'est par cette salle que je passai pour arriver jusqu'au siége du Comité Central établi dans l'aile réservée jadis aux appartements du préfet de la Seine.

Pour arriver jusqu'au Comité, il fallait traverser sept ou huit pièces occupées par divers délégués chargés de recevoir le public, de répondre à ses demandes, de résoudre les difficultés courantes, de prendre, séance tenante, les décisions urgentes.

A chaque porte, deux sentinelles.

Sur les tables où ces délégués écrivaient les ordres, prenaient note des décisions, enregistraient les réclamations, on voyait des armes

de toutes sortes, sabres, révolvers, chassepots.

Ces hommes portaient tous l'uniforme.

Tel qui expédiait de sa plus belle main une proclamation pour l'impression, avait un arsenal à sa ceinture.

Plusieurs mangeaient à la hâte, tout en causant, n'ayant pas eu le temps de prendre leur repas. La plupart avaient passé la nuit. Beaucoup ne s'étaient pas déshabillés depuis huit jours.

Ces détails ont prêté à rire, ou soulevé des indignations factices.

On a trouvé extraordinaire que des citoyens qui ne faisaient pas faire antichambre au public, mangeassent devant le public. On a trouvé indécent que des hommes qui passaient les nuits eussent devant eux une tasse de café pour réveiller leur cerveau surmené. — On a trouvé grotesque que des combattants, tout chauds de la bataille de la veille, prêts à la bataille du jour, prévoyant la bataille du lendemain, entourés d'ennemis, menacés de mille embûches invisibles, fussent armes, lorsqu'ils remplissaient un service civil.

Que quelques-uns aient exagéré cette mise en scène, aient cédé à l'enfantillage d'une ostentation guerrière inutile, cela est possible, et la Commune, plus tard, s'est élevée plusieurs fois contre cette manie des galons et des garnitures de poignards.

Mais l'ensemble, eu égard aux circonstances, n'avait rien de ridicule, et je trouvai même, dans la vue de ces hommes veillant en armes au salut de la chose publique, un côté saisissant auquel le pittoresque de certaines exagérations individuelles ajoutait parfois un relief caractéristique.

C'était bien le tableau d'un peuple se préparant

au combat; et comme ce peuple sut mourir plus tard sans rendre une seule de ses armes, l'impression finale qui doit rester est une impression de grandeur (i).

Certes, pour les habitués des salons de M..

Haussmann, il y avait là un contraste fâcheux.

M. Haussmann ne prenait pas ses repas devant ses administrés; — il préférait leur prendre leur argent, — et s'il passait les nuits, c'était auprès de quelque concubine entretenue de nos deniers.

Ce qui me frappa le plus vivement, d'ailleurs, c'était l'expression des gardes nationaux de faction à ces portes qui donnaient, pour eux, sur le sanctuaire révolutionnaire et populaire, ainsi que l'air mi-partie étonné et craintif des solliciteurs pour qui ce sanctuaire n'était que « l'antre de la démagogie! »

Ces sentinelles, deux par deux à chaque entrée, je l'ai dit, observaient un silence religieux et qui eût fait honneur aux vieux troupiers les mieux brisés par la discipline.

Elles ressentaient visiblement quelque chose de ce respect mystique que le croyant éprouve en pénétrant dans le temple de son Dieu particulier.

Ces hommes du peuple étaient, en effet, des croyants eux aussi, les croyants de la plus belle, de la plus grande, de la plus noble foi; — la foi en l'avenir de l'humanité, la foi en la justice égale pour tous.

Stupéfaits de leur propre victoire, leurs regards exprimaient un mélange de doute, de crainte et d'enthousiasme contenus, à la vue de leurs délégués, de leurs hommes, peuple comme eux, sié-

(1) L'homme n'est complet. en nos jours troublés, que s'il est armé.

Tout peuple désarmé est esclave, puisqu'il est à la merci de la force.

geant au milieu de ces lambris dorés, assis sur ces fauteuils de soie, accoudés sur ces tables de Boule, foulant ces tapis épais, — cadre brillant où, depuis si longtemps, se mouvaient les ennemis du peuple, les séïdes, les valets de la tyrannie sous ses mille formes administratives.

Je me rappelle surtout un vieux garde, tête énergique et bronzée, chevelure grisonnante, barbe inculte, membres osseux, où le travail a fait saillir les muscles que la misère a rendus secs.

Son œil ardent ne quittait pas les hommes du Comité Central allant et venant à travers la salle dont il défendait l'approche. Dans le regard dont il les suivait, on pouvait lire une sorte de reconnaissance attendrie, d'admiration respectueuse, unies à la résolution farouche de défendre sa victoire jusqu'à la mort.

Ce combattant avait rêvé, pendant cinquante ans peut-être, le triomphe du peuple, et, voilà qu'un beau jour, tout à coup, il voyait vivre devant lui son rêve !

Il voyait là des ouvriers comme lui, ses compagnons d'atelier, ses orateurs aimés du club, commandant, obéis!

Il voyait des bourgeois, de hauts commerçants, de gros industriels, des patrons, sollicitant une audience, venant demander un laissez-passer pour leurs marchandises ou pour leurs familles, humbles, soumis, polis !

ENFIN! - disait son regard.

HÉLAS ! - semblait murmurer toute sa personne, où se comptaient les stigmates du travail ingrat, les cicatrices que laisse le combat de chaque jour contre la misère montant toujours à l'assaut.

Pauvre vieillard, enseveli désespéré dans la

défaite plus cruelle que la mort, aujourd'hui, sans doute, la chaux vive a dévoré ses os sous les pavés remis en place de quelque barricade, au coin d'un carrefour sombre!

J'ai parlé des solliciteurs. — Chez ceux-là l'aspect était tout différent. Troublés, inquiets, les uns comme s'ils entraient dans la cage du lion, les autres comme s'ils pénétraient dans quelque mauvais lieu, où l'individu qui se respecte ne doit pas être reconnu, leur physionomie laissait transparaître un mélange de peur et de colère dissimulé sous un air obséquieux du plus comique effet.

Bientôt s'y ajoutait un véritable étonnement, lorsqu'ils voyaient devant eux des hommes, au lieu des bêtes fauves ou des immondes voyous que leur imagination s'était représentés.

Chez plusieurs, plus bornés, plus esclaves des préjugés idiots, que dominés par un parti-pris odieux ou la haine féroce de l'égoïsme affolé, on distinguait nettement une impression profonde, quoique confuse encore, une sorte d'hésitation.

Quelques-uns semblaient presque rassurés, à demi-convertis; mais pour une heure seulement.

Une fois loin, rentrés dans leur monde, le naturel allait revenir au galop.

Tous, sans exception, paraissaient sui-pris d'être reçus, écoutés, de constater qu'on accueillait leurs réclamations, quand elles étaient justes et n'offraient aucun danger pour la sécurité de Paris.

Ce jour-là, je vis pour la première fois le citoyen Edouard Moreau, que je ne connaissais d'aucune sorte. C'était un homme encore fort jeune, pâle, blond, aux traits accentués, à l'expression froide et peu sympathique. Ses collègues l'avaient chargé de rédiger les proclamations signées par le Comité Central.

Il est mort, fusillé par les Versaillais.

Quelle était la valeur du citoyen Moreau, je l'ignore. Quel rôle eût-iljoué dansles événements politiques à venir, je ne saurais le dire, mais, à coup sûr, l'homme qui rédigeait les proclamations arrêtées par le Comité, était un homme de grand talent et d'une extrême habileté, car ces proclamations sont presque toutes parfaites pour la forme et le fond, empreintes souvent d'une véritable éloquence, et parlent au peuple le langage qu'il faut lui parler, langage à la fois net, vigoureux, concis, élevé.

Le lendemain, la Commune fut proclamée officiellement.

Sur une estrade dressée devant l'hôtel de ville, couverte de draperies rouges, on avait disposé une vaste table où s'assirent les membres du Comité Central revêtus de leur écharpe rouge à franges d'argent (i), tous en uniforme de la garde nationale.

Derrière eux, la statue d'Henri IV disparaissait sous un faisceau de drapeaux rouges.

Sans qu'il y ait eu d'affiches, ni de convocation autre qu'une ligne dans le Journal officiel, si je ne ire trompe, plus de cent mille gardes nationaux, prévenus à temps, accoururent sur la place et remplirent toutes les rues avoisinantes.

Sur les barricades envahies par la foule, on distinguait des grappes humaines.

Des curieux garnissaient les mansardes et jusqu'aux toits des maisons aristocratiques de la rue de Rivoli. Les fenêtres des premiers étages restèrent, pour la plupart, hermétiquement

(1) L'écharpe des membres de la Commune fut rouge également, mais la frange d'argent était remplacée par un gland d" or à chaque extrémité.

closes. Les locataires étaient absents ou boudaient.

Un soleil splendide éclairait cette scène imposante, faisant reluire les baïonnettes et les galons d'or ou d'argent des officiers, jetant des flots de lumière éblouissante sur les drapeaux de tous les bataillons massés le long de la grille, drapeaux multicolores, car le drapeau rouge, surmonté de la pique ou du bonnet phrygien, n'avait pu encore remplacer partout le drapeau aux trois couleurs de Sedan et de Versailles.

Lorsque le Comité Central eut proclamé le nom des élus de la commune, lorsque le canon, retentissant tout à coup, ébranla la ville de ses salves, il sortit de ces cent mille poitrines, un tel cri d'enthousiasme, une acclamation si unanime, si éclatante de la République et de la Commune, qu'aucun de ceux qui ont assisté à cette fête ne pourra l'oublier, dût-il vivre des siècles.

Cent mille fusils, jetant cent mille éclairs, s'élevèrent au-dessus de cent mille têtes nues, serment de tout un peuple de vaincre ou de mourir.

Ces cent mille hommes, les deux cent mille qui se levèrent, le 2 avril suivant, en apprenant l'attaque de Versailles, telle était la poignée de factieux, le ramassis de repris de justice, que Thiers dénonçait à la province ignorante et stupéfaite.

Combien sont-ils, aujourd'hui, ces fédérés, pleins d'espoir alors, qui venaient, sous le ciel bleu, au son du canon, affirmer la Commune et la République universelle?

Des milliers agonisent au bagne, dans la déportation, à la Nouvelle-Calédonie.

D'autres souffrent et luttent dans l'exil.

Le reste, le plus grand nombre, repose sous les pavés qu'il a arrosés de son sang pendant la semaine du meurtre, après soixante jours de combats sans merci.

Cette acclamation d'une idée nouvelle et de la Révolution sociale fut si émouvante et si grandiose, que même nos ennemis en ressentirent une impression profonde, et que l'un d'eux laissa échapper un témoignage d'admiration, arraché pour une seconde, non pas à sa conscience, — ces gens-là n'en ont pas, — mais à ses nerfs ébranlés et domptés.

Voici la fin de ce morceau, signé Catulle Mendès, extrait d'un livre plein de calomnies, intitulé : Les 73 jours de la Commune : « Un à un, les bataillons s'étaient rangés sur » la place, en bon ordre, musique en tête.

» Ces musiques jouaient la Marseillaise, » reprise en chœur par cinquante mille voix » résolues; ce tonnerre vocal secouait toutes les » âmes, et la grande chanson démodée par nos » défaites, avait retrouvé, un instant, son antique » énergie.

» Tout à coup le canon. La chanson redouble, » formidable; une immense houle d'étendards, » de baïonnettes et de képis, va, vient, ondule, » se resserre devant l'estrade. Le canon tonne » toujours, mais on ne l'entend que dans les » intervalles du chant. Puis tous les bruits se » fondent dans une acclamation unique, voix » universelle de l'innombrable foule, et tous ces » hommes n'ont qu'un cœur, comme ils n'ont » qu'une voix.

» Ah! peuple de Paris! quel volcan de passions » généreuses brûle donc en toi, pour que parfois, » à ton approche, les cœurs même de ceux qui te

» condamnent, se sentent dévorés et purifiés par » tes flammes! »

La veille, un des nôtres, un journaliste, un écrivain, un artiste, Jules Vallès, burinait dans son style chaud, coloré, ardent, plein d'une éloquence vraiment révolutionnaire, cette admirable page : « Ce soleil tiède et clair qui dore la gueule des » canons, cette odeur de bouquets, le frisson des » drapeaux, le murmure de cette Révolution qui » passe tranquille et belle comme une rivière » bleue, ces tressaillements, ces lueurs, ces fan» fares de cuivre, ces reflets de bronze, ces flam» bées d'espoir, ces parfums d'honneur, il y a là » de quoi griser d'orgueil et de joie l'armée vic» torieuse des républicains.

» 0 grand Paris !

• a Lâches que nous étions, nous parlions déjà » de te quitter et de nous éloigner de tes faubourgs » qu'on croyait morts!

» Pardon, patrie de l'honneur, cité du salut, » bivouac de la Révolution!

» Quoi qu'il arrive, dussions nous être de nou» veau vaincus et mourir demain, notre géné» ration est consolée! Nous sommes payés de » vingt ans de défaites et d'angoisses.

» Clairons, sonnez dans le vent, tambours, » battez aux champs!

» Embrasse-moi, camarade, qui as, comme » moi, les cheveux gris! Et toi, marmot, qui » joues aux billes derrière la barricade, viens » que je t'embrasse aussi.

» Le 18 mars te l'a sauvé belle, gamin !

» Tu pouvais, comme nous, grandir dans le » brouillard, patauger dans la boue, rouler » dans le sang, crever de faim et crever de

» honte, avoir l'indicible douleur des déshonorés !

» C'est fini!

« Nous avons saigné et pleuré pour toi. Tu » recueilleras notre héritage. Fils des désespérés, » tu seras un homme libre. »

Presque tous les membres de la Commune assistaient à cette cérémonie. Tous étaient vivement émus. Pour moi, je sentis ma gorge se serrer et des larmes emplir mes yeux.

Devant cette immense acclamation, devant cette foi ardente, devant ce flot d'espérance qui montait à nous de cette foule, devant ces cent mille citoyens, qui venaient nous dire : « Voilà notre sang, voilà notre vie! Prenez tout, usez de tout sans ménagement, nous ne marchanderons pas, mais sauvez la République, fondez la Commune, fondez l'Egalité. Notre sort, celui de la France, celui de la Révolution, c'està-dire de l'humanité entière, est entre vos mains! »

J'eus comme un vertige, et le sentiment de l'épouvantable responsabilité m'apparut terrible!

Cournet était à côté de moi.

Je lui pris le bras, et lui montrant ce tableau: Que de DEVOIRS! — lui dis-je.

Mais aussi que de DROITS ! — me répondit-il.

XI

LA COMMUNE. — MAJORITÉ ET MINORITÉ. —

DELESCLUZE, GAMBON, FELIX PYAT. - POLITIQUE.

La première séance de la Commune eut lieu le jour même de sa proclamation, le 28 mars au soir, à l'hôtel de ville.

Cette réunion fut toute spontanée, aucun membre n'ayant reçu de convocation.

Cette convocation ne pouvait provenir du bureau de la Commune non encore constitué; elle aurait dû être faite par le Comité Central, qui s'en dispensa.

C'est qu'en effet, après avoir montré un grand désintéressement et une grande habileté, tant qu'il avait été seul au pouvoir, dès que la Commune, dont il avait assuré la nomination, eut revêtu une forme tangible et fut devenue un fait, le Comité Central prit une allure toute différente.

Le sentiment de son immense responsabilité l'avait, jusqu'alors, élevé au-dessus des petites passions personnelles, avait grandi les cœurs, haussé les esprits des dictateurs populaires. Aussitôt que la proclamation de la Commune les eut délivrés de ce fardeau redoutable, ils redevinrent hommes, se laissèrent dominer par des désirs de rivalité, et quelques-uns se prirent tout à coup à regretter ce pouvoir qu'ils avaient eu tant de hâte de remettre entre les mains des élus du peuple parisien.

Le devoir accompli les laissa maussades.

Rien n'était donc préparé pour nous recevoir à l'hôtel de ville, lorsque nous nous y présentâmes.

Pas une salle qui ne fût en paitie occupée par la suite du Comité Central.

Les premiers membres de la Commune arrivés là erraient au hasard, ne sachant où nous devions nous réunir. On avait oublié de dire aux sentinelles de nous laisser entrer; or, comme nous n'avions, à ce moment, ni le mot d'ordre, ni aucun insigne qui pût nous faire reconnaître, il fallut parlementer longtemps à la grille avant de pouvoir pénétrer à l'intérieur.

Plusieurs d'entre nous même, dont le nom ou la figure étaient peu connus, durent, ce soir-là, se retirer devant la consigne sévère des hommes de faction.

Cependant, à dix heures, nous étions en nombre suffisant pour entrer en fonctions.

Me rappelant alors, en ma qualité d'ancien adjoint du 4 septembre, qu'il y avait à l'hôtel de ville une salle réservée aux séances du conseil municipal, j'y conduisis mes collègues embarrassés.

La porte en était fermée. Les membres du Comité Central étaient introuvables. Il fallut requérir un serrurier. La salle, qui n'avait plus servi depuis longtemps, était pleine de poussière.

On manquait de lampes.

Beaucoup d'entre nous ressentaient une vive irritation contre le Comité Central, lui attribuant un parti-pris qui n'existait probablement pas, du moins d'une facon raisonnée et unanime.

Enfin nous pûmes nous installer tant bien que mal. Une délégation de trois membres vint alors nous remettre les pouvoirs du Comité Central, en termes qui furent favorablement accueillis, et la Commune vota que le Comité avait bien mérité de la République et de Paris.

Le citoyen Beslay, doyen d'âge, fut désigné comme président de la séance.

Mon intention n'a jamais été d'écrire une Histoire proprement dite de la Commune, mais simplement de réunir mes souvenirs personnels, et de dire sincèrement ce que j'ai vu, ce que je crois intéressant, pour bien dégager l'idée communale, assez obscure aux yeux de quelques-uns de ceux-là mêmes qui combattaient sous son drapeau, et, ce qui est plus grave, aux yeux de plu-

sieurs de ceux qui avaient mission de la faire triompher.

Il est important également de la dégager de ce fumier de calomnies sous lequel ses ennemis vainqueurs ont essayé de l'étouffer, et de répondre à ces amis tièdes, pires encore peut-être, qui vous tendent la main comme à de malheureux égarés presqu'autant à plaindre qu'à blâmer.

Pour mon compte, je repousse cette pitié, cette indulgence.

L'idée était grande, juste. — Elle contenait le salut du peuple.

Quant aux hommes, s'ils ont commis des fautes, s'ils se sont trouvés au-dessous de leur tâche, qu'on les juge, et que l'histoire soit pour eux aussi sévère qu'ils le méritent. Je ne recule point devant cette sévérité. Mais qu'on ne confonde pas la cause dans le même jugement.

Si les circonstances et nos forces ne nous ont point permis de lui assurer la victoire aujourd'hui, il importe, du moins, que l'on comprenne bien cette idée, qu'on ne s'imagine pas qu'on est en face d'une insurrection plus ou moins héroïque, plus ou moins justifiée, qu'on arrive à saisir nettement ceci : C'est que la Commune de Paris fut PLUS et AUTRE CHOSE qu'un soulèvement.

Elle fut l'avènement d'un principe, l'affirma-.

tion d'une politique. En un mot, elle ne fut pas seulement une révolution de Plus, - elle fut une révolution nouvelle, portant dans les plis de son drapeau tout un programme original et caractéristique.

Le jour où cela sera bien compris, tout sera sauvé.

Je ne ferai donc point l'apologie de la Com-

mune, ni de ses hommes. Je m'efforcerai uniquement d'être équitable et impartial, quand je parlerai d'elle et d'eux.

Si nous avons succombé malgré la grandeur de la cause, malgré la grandeur du peuple qui lui donna son sang, cela tint aux circonstances à peu près inextricables où nous nous trouvions, circonstances que nous n'avions pas créées, que nous dûmes subir.

Cela tient aussi au manque de netteté de la politique suivie par la Commune.

Il faut, en effet, le reconnaître, la Commune de Paris, considérée comme Pouvoir dirigeant, eut une politique souvent contradictoire, et il se produisit ce fait singulier que l'idée communaliste, si vigoureusement définie et délimitée à la suite du 18 mars et sous le Comité Central, devint plus vague, plus flottante, à partir du jour où il y eut une assemblée appelée : COMMUNE DE PARIS.

Cependant cette assemblée, qu'on a tant vilipendée, qu'on a essayé, tour à tour et tout à la fois, de rendre odieuse et ridicule, contenait dans son sein plusieurs hommes distingués, ayant une valeur intellectuelle incontestable.

Quant aux honnêtes gens bien intentionnés, décidés à remplir absolument leur devoir, jamais assemblée peut-être n'en compta un aussi grand nombre.

En effet, ce n'étaient point des hommes ordinaires que Delescluze, Félix Pyat, Varlin, Jules Vallès, Tridon, Vermorel, Theisz. Protot, Longuet, Gambon, Lefrançais, Malon, etc., etc.

Si, à côté de ces hommes et d'autres encore

que je ne nomme point pour ne pas allonger inutilement cette liste (i), si à côté de ces hommes, tous remarquables par le talent ou le caractère, beaucoup par les deux à la fois, il se trouvait dans la Commune quelques grotesques, pourquoi s'en étonner?

La démocratie aussi a ses Lorgeril, ses Belcastel et ses Baragnon.

L'infirmité humaine se retrouve partout.

Là, d'ailleurs, ne fut pas le plus grand danger, la plus grande faiblesse de la Commune.

Ses fautes et le caractère flottant, je le répète, de sa politique, tinrent à d'autres causes, dont je vais indiquer les principales.

A peine réunis et entrés en fonctions, nous pûmes constater ce fait important que les mots « Commune de Paris, » étaient compris de deux façons différentes par !es divers membres de l'Assemblée.

Pour les uns, la Commune de Paris exprimait, personnifiait, la première application du principe anti-gouvernemental, la guerre aux vieilles conceptions de VEtat unitaire, cmtralisateur, despotique.

La Commune, pour ceux-là, représentait le triomphe du principe de l'autonomie des groupes librement fédérés et du gouvernement le plus direct possible du peuple par le peuple.

A leurs yeux, la Commune était la première

(i) Ainsi, il est des hommes dont je ne m'occuperai point à titre de membres de la Commune, tels que Duval, Flourens, Blanqui, Cluseret, etc., les uns ayant péri dès le début, les autres n'ayant jamais siégé ni pris part à nos délibérations, quoique régulièrement élus.

On sait que Duval et Flourens furent assassinés le 3 avril par les Versaillais, et que Blanqui était prisonnier de la réaction.

Quant à Cluseret, il resta au ministère de la guerre jusqu'à son arrestation.

étape d'une vaste Révolution sociale autant que politique, qui devait faire table rase des anciens errements. C'était la négation absolue de l'idée de dictature, c'était l'avènement du peuple lui-même au Pouvoir, et, par conséquent, l'anéantissement de tout Pouvoir en dehors et au-dessus du peuple.

Les hommes qui sentaient, qui pensaient, qui voulaient ainsi, formèrent ce qu'on appela plus tard le groupe socialiste ou minorité.

Pour d'autres, la Commune de Paris était, au contraire, la continuation de l'ancienne Commune de Paris de 93. Elle représentait, à leurs yeux, la dictature au nom du peuple, une concentration énorme de pouvoir entre quelques mains, et la destruction des anciennes institutions par la substitution d'abord d'hommes nouveaux à la tête de ces institutions, transformées momentanément en armes de guerre, au service du peuple contre les ennemis du peuple.

Parmi les hommes de ce groupe autoritaire, l'idée d'unité et de centralisation n'avait pas complètement disparu.

S'ils acceptaient, s'ils inscrivaient sur leur drapeau le principe de l'autonomie communale et de la libre fédération des groupes, c'est que ce principe leur était imposé par la volonté de Paris; mais quelques-uns le comprenaient peu ou mal, ou y apportaient de notables restrictions.

D'ailleurs, dominés par des habitudes d'esprit contractées pendant une longue existence de luttes, de revendications, dès qu'on arrivait à l'action, ils retombaient dans la voie qu'ils avaient suivie si longtemps, et se laissaient aller, avec une bonne foi incontestable, à vouloir appliquer de vieux procédés à une idée nouvelle. Ils ne comprenaient pas qu'en pareil cas la forme em-

porte presque toujours le fonds, et qu'en voulant fonder la liberté par des moyens dictatoriaux ou arbitraires, on tue celle-là même qu'on veut sauver.

Ce grcupe composé, du reste, d'éléments assez divers, forma la majorité et s'intitula : Révolutionnaire-Jacobin.

Cette appellation, comme celle qu'on appliqua à la minorité, fut injuste, en ce sens qu'elle était trop exclusive.

En effet, la majorité, sauf quelques individualités, n'était pas plus allti-socialiste, en somme, que la minorité n'était anti-révolutionnaire.

Nul, à la Commune, n'eût songé à s'élever contre la nécessité des réformes sociales, et tous les décrets d'un caractère socialiste passèrent sans opposition, généralement à l'unanimité des votants.

La majorité était donc socialiste à ce point de vue. Seulement, la préoccupation des traditions révolutionnaires, employées comme moyen, la dominait, et elle considérait volontiers comme l'accessoire ce que la plupart des membres de la minorité considéraient comme le principal.

La majorité avait, prise dans son ensemble, une vision moins nette, moins définie, du caractère original, nouveau, du mouvement communaliste. Préoccupée, à juste raison, des nécessités de la lutte du jour, elle s'occupait moins de jeter les bases de l'avenir et de dégager d'une façon éclatante le principe que nous étions chargés de faire triompher, en tous cas d'élucider vigoureusement, que de recourir, souvent avec peu de choix, aux moyens indiqués par la tradition, je le répète, pour assurer la victoire de Paris.

Aussi se contentait-elle généralement, pour

tout ce qui touchait aux mesures socialistes, de les voter presque de confiance, du moment où l'initiative en venait du groupe réputé pour ses études économiques.

D'autre part, la minorité n'était pas anti-révolutionnaire, et la preuve en était sa présence, son action, dans un mouvement révolutionnaire, tel que l'avait inauguré le 18 mars.

On doit même dire que la minorité se montrait, à un point de vue, plus révolutionnaire que la majorité, en ce sens qu'elle eût porté une main plus audacieuse sur les institutions elles-mêmès, qu'elle visait les bases mêmes de l'ancien ordre social et politique, qu'elle voulait rompre avec toutes les traditions et fonder une œuvre réellement, absolument nouvelle, en changeant de fond en comble les antiques relations de gouvernant à gouverné, en inaugurant, en un mot, une ère toute différente de ce qu'on avait vu jusqu'alors, en sortant sans arrière-pensée de l'ornière où se sont embourbés depuis quatre-vingts ans tous les gouvernements enfantés par l'élan populaire.

Du reste, prise dans son ensemble, elle ne répugnait à aucune mesure radicale, pourvu que cette mesure lui parût de nature à produire le bien qu'on en espérait, et ne fût pas la négation même du principe qui 'nous avait mis les armes à la main.

Ce qui prouve combien ces appellations étaient injustes dans leur exclusivisme, appliquées à la masse de la majorité ou de la minorité, c'est que, parmi le groupe dit : Révolutionnaire-Jacobin, on comptait un certain nombre de membres de VInternationale, d'hommes connus surtout pour la part prise au mouvement socialiste, de même que l'on comptait dans la minorité, un blanquiste,

Tridon, et des journalistes de la presse radicale, plus connus pour leur action révolutionnaire sous l'Empire que pour leur participation au mouvement socialiste (i).

On ne pouvait non plus dire qu'il y eût plus de représentants de la bourgeoisie ou des classes ouvrières d'un côté que de l'autre, car si les principaux chefs de la majorité, et les plus ardents, Félix Pyat, Raoul Rigault, Vaillant, Ferré, Gambon, Paschal Grousset, Protot, Régère, Léo Melliet, Miot, appartenaient à la bourgeoisie, notamment au journalisme et au barreau, Chardon, Amouroux, Chalain, Dereure, Trinquet, Johannard, etc., étaient des ouvriers.

De même, à la minorité, si l'on comptait des bourgeois, tels que Lefrançais, Longuet, Jules Vallès, Vermorel, Tridon, Andrieu, Jourde, Arthur Arnould, on y voyait non moins d'ouvriers, tels que Clémence, E. Gérardin, Theisz, Malon, Pindy, Serrailler, Avrial et enfin Varlin.

Ce n'est donc pas dans ces divisions de castes ou d'éducation, ni dans d'autres, qu'il faut chercher les causes de la scission qui s'opéra, à la fin, entre les membres de la Commune.

Cette scission tient à d'autres motifs, ainsi que

(i) C'est donc une erreur d'appréciation que d'affirmer que les membres de l'Assoc¡'atÚm Internationale formèrent, dès le premier jour, un groupe compacte qui siégea à gauche, et s'intitula Socialiste.

La minorité ne se forma point ainsi.

Sa formation fut beaucoup plus lente, et ne fut le résultat d'aucune entente préalable.

La vérité, c'est qu'un petit nombre d'hommes, ayant les mêmes conceptions et les mêmes tendances, se sont successivement révélés les uns aux autres par leurs discours et leurs votes, et qu ils ne formèrent un groupe défini, qu'ils ne s'entendirent entre eux, que par la force même des choses, tout à la fin de la Commune.

Le vote sur le Comité de salut public est le premier qui dénonça officiellement l'existence de la minorité, et lui donna cette prétendue cohésion qui n'existait nullement au début.

je l'ai indiqué. Elle tient à ce que les uns, ayantune perception moins nette de l'idée communaliste, voulaient employer les procédés qui fondèrent la Révolution politique et bourgeoise de 1789, tandis que les autres, déclarant que la Commune était une Révolution originale, essentiellement sociale et populaire, qui devait compléter, mais non recommencer la première Révolution, tenaient à dégager son caractère propre, à employer des moyens nouveaux, pour un principe nouveau, sans pour cela, d'ailleurs, repousser aucune des mesures énergiques réclamées par les circonstances inouïes où nous nous trouvions.

En un mot, nous demandions des moyens appropriés au but, tandis que la majorité, suivant nous, employait souvent des moyens qui lui tournaient le dos, et, qui plus est, parfaitement impuissants, absolument inefficaces, eu égard aux conditions particulières qui étaient faites à la Commune.

La preuve que nous avions raison, c'est que la plupartdecesmesurespréconisées, mais rarement appliquées, parce qu'elles ne répondaient ni au milieu, ni aux événements, ne firent que précipiter la chute momentanée de la Commune et la rendre plus profonde.

Si la majorité des membres de l'Assemblée se prononça contre nous, cela provient surtout de ce fait que, parmi les hommes du groupe dit révolutionnaire, se trouvaient des hommes tels que Delescluze, Félix Pyat, Gambon, que leur âge et leurs longues luttes destinaient à exercer une influence prépondérante dans une réunion composée pour la presque totalité de nouveaux venus en politique.

On était habitué à voir ces noms en tête de

toutes les luttes, de toutes les revendications, on leur croyait une certaine expérience de la vie publique, leur rôle remontait à 1848 et aux combats de la démocratie d'alors, dans les assemblées élues à cette époque. Ils avaient tous les titres nécessaires pour inspirer confiance et attirer à eux des esprits n'ayant qu'une idée un peu vague de l'œuvre qui nous incombait.

A la minorité, au contraire, sauf Beslay et Lefrançais, nul de nous n'avait pu prendre une part active aux événements qui avaient précédé l'Empire. Nous nous étions formés solitairement, sans subir l'influence d'aucune tradition antérieure, par la simple étude de l'histoire. Nés à la vie morale sous le joug, nous l'avions abhorré, combattu, chacun à sa façon, soit avec la plume, soit avec la parole, soit en organisant le mouvement ouvrier, comme Varlin et les autres membres de Y Association Internationale que le socialisme avait conduits à la Révolution, de même

que, pour quelques-uns d'entre-nous, la Révolution nous avait conduits au socialisme.

Les hommes de 1848 entrés à la Commune y apportèrent avec eux nécessairement, je l'ai déjà dit, des habitudes d'esprit et une conception de la Révolution qui leur étaient propres, qui ne pouvaient cadrer absolument avec le mouvement si profondément sui generis inauguré par le 18 mars.

A un certain âge, le pli est pris. — Ils représentaient une autre génération, d'autres façons de sentir et d'agir.

Leur caractère, leur sincérité, leur dévouement, leurintelligence, ne sont pas ici en question.

Delescluze montra une grandeur et une abnégation qui en font certainement une figure historique hors ligne, digne du respect, de l'admiration

de tous, et, pour mon compte, il m'a laissé une de ces impressions vivaces, profondes, que rien n'efface.

Ce fut un héros et un noble caractère, dans toute l'acception du mot.

Son amour du peuple, son dévouement à la Révolution, vers la fin, éteignirent en lui tout égoïsme personnel. Il se sépara pour ainsi dire de lui-même pour planer au-dessus des hommes et des événements, pour ne voir que le but sacré, la loi suprême : — Le salut du peuple !

Lui, vieux jacobin, taillé sur le modèle de bronze des hommes de la Convention, dont on peut dire aujourd'hui qu'il a été la dernière incarnation, et non pas la moins belle, lui qui appartenait à une génération éprise d'unité et peu au courant des questions sociales, il ne ta;da pas à voir qu'il donnait sa vie pour une cause, la cause communaliste, dont plusieurs principes contredisaient, combattaient, quelques-unes de ses plus chères convictions. S'il ne partageait pas tous les vœux des lutteurs de la Commune, si certains de ces vœux choquaient des principes auxquels il avait sacrifié son existence, ou révélaient un côté nouveau de la question qui jetait de l'hésitation, du trouble, dans son cerveau accoutumé à une façon de concevoir différente, il faut néanmoins lui rendre cette justice qu'il comprit parfaitement le nouveau programme, en saisit la portée.

Ses sympathies n'étaient peut-être pas là, mais là était le peuple, là sa volonté. — Il s'inclina et fit stoïquement les sacrifices nécessaires.

Aussi, jamais de sa bouche ne sortit une parole amère, une parole d'accusation ou de blâme contre la minorité. On dit même qu'il se plaça, vers la fin, entre elle et les hommes de la majorité qui

l'eussent volontiers supprimée comme un obstacle.

Il la couvrit de sa protection, et lui, que quarante ans de luttes et son tempérament portaient tout entier vers la majorité, il sut être juste envers la minorité, il sut comprendre, accepter son rôle, percevant avec la netteté d'une conscience où l'ambition et la personnalité n'exerçaient aucune action à cette heuresolennelle, qu'à gauche comme à droite, il n'y avait que de fidèles serviteurs de la cause du peuple.

Gambon doit être placé également dans cette catégorie. Lui aussi s'occupa peu des divisions qui, vers la fin, parurent séparer la Commune en deux camps. Uniquement préoccupé du triomphe de la Révolution, de la victoire du peuple de Paris, il y consacra toutes ses forces avec un dévouement, un courage, une abnégation qu'on ne saurait trop citer. Il marchait dans les rangs de la majorité, mais jamais il n'attaqua la minorité, jamais il ne montra contre elle d'irritation ni de suspicion, et j'ai lieu de croire qu'au besoin, comme Delescluze, il serait intervenu pour rappeler à quelques hommes trop disposés à l'oublier, que Y ennemi était à Versailles, que la Révolution ne comptait que des combattants dévoués sur tous les bancs de la Commune.Malheureusement je ne puis en dire autant de Félix Pyat qui, lui, au contraire, apporta souvent un grand acharnement et une fâcheuse acrimonie dans nos discussions intérieures, et se laissa aller même, dans son journal, à méconnaître de la façon la plus injuste nos intentions, qui ne pouvaient être douteuses aux yeux d'aucun homme intelligent ou de bonne foi.

Cela me parut et me paraît profondément regrettable.

S'il y a des erreurs d'appréciation et des inintelligences d'une situation donnée permises à certains esprits plus convaincus qu'éclairés, ou peu habitués à envisager les' questions sous leurs divers aspects, chez qui la passion peut naturellement l'emporter sur la raison, et qui se grisent de grands mots aux dépens de la logique, ces excuses ne sauraient être invoquées par Félix Pyat, homme de talent et de valeur intellectuelle.

Dans sa longue vie politique, il a toujours montré une audace d'esprit et une énergie révolutionnaire incontestables. Pas plus que Delescluze et Gambon, il n'avait donc à faire ses preuves de ce côté. Comme eux, il aurait pu et dû, sans être soupçonné, même des plus exigeants et des plus défiants, se mettre au-dessus de ces petites animosités et de ces grandes injustices.

S'il ne l'a pas fait toujours, je suppose que des inimitiés personnelles contre quelques membres de la minorité l'emportèrent au delà de la stricte équité, comme il arrive aux tempéraments nerveux et impressionnables chez lesquels domine l'élément artiste.

Pour en revenir à mon point de départ, j'ai pu me convaincre qu'aux yeux de plusieurs des membres de la majorité, l'idée communaliste passa complétement inaperçue, qu'ils ne la comprirent nullement et ne parvinrent point à se dégager des liens du passé.

Aux yeux de ceux-là, la Révolution du 18 mars fut simplement une Révolution, et ils agirent en conséquence, ne se rendant pas compte des nuances profondes qui la séparaient de ses aînées, nuances qui en font non-seulement l'absolue légitimité, mais encore la portée exceptionnelle.

Parmi les jeunes, quelques-uns aussi se joi-

gnirent à ce groupe, entraînés, grisés par l'exercice du pouvoir.

Tout pouvoir a une action délétère.

On s'imagine facilement que ce pouvoir est révolutionnaire, parce que soi-même on est révolutionnaire, et le plaisir de se sentir maître à son tour achève de nous aveugler.

Ceux-là poussèrent de toutes leurs forces à la dictature, du moment où ils espérèrent devenir une fraction de dictateur.

Hâtons-nous d'ajouter que le nombre de ces jeunes hommes chez qui la personnalité l'emporta ainsi, fut très restreint.

Dès la première séance, les deux courants se marquèrent par deux propositions contradictoires sur le même point.

J'étais arrivé avec un projet déclarant que les séances de la Commune seraient publiques.

Paschal Grousset apportait, au contraire, un projet déclarant que les séances de la Commune seraient secrètes, et, en soutenant son projet, il prononça ces paroles que « la Commune devait être un Conseil des Dix. »

C'était juste, à mon avis, la négation de l'idée communaliste.

La Commune, pour moi, devait être, autant que faire se pourrait, eu égard aux circonstances, le gouvernement du peuple par 'e peuple.

Des séances secrètes, un conseil des Dix lancant des décrets élaborés dans le mystère, loin de la place publique, en dehors de tout concours de l'opinion, mais c'était purement et simplement le régime impérial et le système des hommes du 4 septembre !

N'était-ce pas à l'abri de ce mystère et de ce principe d'autorité supérieure à la volonté popu-

laire qu'ils avaient pu tramer la trahison, l'accomplir?

Ce n'était pas la peine de les combattre, de les renverser, — pour les recommencer!

C'était au nom du peuple, pour le peuple, au nom de la Révolution, pour la Révolution, que nous agirions.

Soit.

Mais étions-nous infaillibles?

Et si nous nous trompions?

Quoi, parce que nous étions élus, nous allions nous éloigner de nos électeurs, nous étions entrés en possession de l'omniscience et de l'omnipotence?

Non certes!

C'était même, sous prétexte de révoZlltionna- risme, manquer à la vraie tradition révolutionnaire.

La Convention a toujours délibéré sous les yeux du peuple, et les Montagnards allaient tous, dans les clubs, soumettre au peuple, ou discuter avec lui, les motions qu'ils proposaient ensuite au vote de l'assemblée souveraine.

Quant à moi, partisan , en attendant mieux, du mandat impératif, je ne pouvais me démentir ainsi moi-même et renier, dans l'application, mes propres principes.

Je ne crois pas que l'élu, une fois élu, ne relève plus que de sa propre conscience, comme le prétend Jules Favre, l'homme de conscience que l'on connaît ! Je crois que l'élu n'est et ne doit être que la conscience vivante et parlante de ses électeurs. Du jour où sa conscience n'est plus d'accord avec la leur, c'est lui qui a tort. Il n'a plus qu'à se retirer, et à lutter, ailleurs, en son nom personnel.

La Commune hésita beaucoup sur cette première question, par diverses considérations dont quelques-unes assez sérieuses.

Cependant, il y avait là, pour moi, une question de principe qui dominait tout.

Je revins sans cesse à la charge, et, à la fin, l'Assemblée vota, non pas la publicité absolue de ses séances (i), mais la publication d'un compte-rendu résumé dans le Journal officiel.

Malheureusement ce compte-rendu fut souvent fort incomplet, et, faute d'expérience de la part de ceux qui en étaient chargés, ne rendit presque jamais d'une façon exacte la physionomie des séances.

En parlant de la minorité et de la majorité, j'ai beaucoup anticipé sur les événements, car ces deux groupes ne se formèrent que vers les derniers jours de la Commune, et ne prirent une existence officielle qu'à l'occasion du vote sur le Comité de salut public.

Pendant longtemps, il n'y eut aucune entente entre ceux qui devaient composer la minorité.

Nous nous connaissions peu entre nous.

Chacun suivait son tempérament, parlait et votait suivant son idéal politique, suivant ses principes, au hasard des questions que chaque jour amenait.

J'ai dit que nous nous connaissions peu.

Personnellement, je ne connaissais que deux ou trois des futurs VINGT-DEUX.

J'étais entré en relationsavec Lefrançais, depuis le 4 septembre seulement, et encore ces relations avaient-elles été rares et fort superficielles.

(i) Il n'était, bien entendu, pas question de celles où se discuteraient

les mouvements militaires. Celles-là devaient toujours être secrètes.

Je connaissais aussi Vermorel, mais je partageais à cette époque les défiances qu'il inspirait généralement au parti révolutionnaire, et j'évitais toutes communications avec lui.

Ce fut, en le voyant agir à la Commune, que je constatai de quelles calomnies il était victime, et que je lui restituai toute mon estime.

Je ne comptais là qu'un ami personnel, un ami de vingt ans, que mon cœur a toujours suivi dans toutes les péripéties de son existence agitée et souvent douloureuse, dont j'ai toujours admiré le grand talent, aimé l'esprit original et vigoureux.

Je le vis av\. c joie, quoique sans étonnement, révéler un véritable sens politique, dès que les circonstances le lui permirent, dès qu'il se trouva dans un milieu à sa taille.

Je veux parler de Jules Vallès.

En dehors de lui et des deux lutteurs que je viens de nommer, auxquels il faut ajouter Malon, Pindy, Varlin, Avrial, le reste m'était complètement étranger.

Je savais le nom et la valeur intellectuelle de Longuet, de Tridon, mais je ne leur avais peutêtre jamais parlé.

Je comptais, certes, plus d'amis personnels parmi le groupe qui forma plus tard la majorité, ce groupe se composant, pour la majeure partie, de journalistes (i) avec lesquels ma vie de journaliste m'avait mis nécessairement en rapports fréquents. Il m'en coûta même de me séparer d'eux, et, sans renoncer aux sympathies individuelles que je ne cessai jamais d'accorder à la plupart, de ne plus combattre dans leurs rangs,

'I) C'est un phénomène qu'il serait facile d'expliquer, mais cela sortirait de mon sujet.

comme nous l'avions fait avec tant d'ardeur sous l'Empire.

Je fis ce que ma conscience me dictait, je fis ce que je me serais méprisé de ne pas faire. Ils agirent de même, sans doute. Je crois qu'ils se trompaient. Ils crurent que j'étais dans l'erreur.

L'avenir décidera qui avait tort ou raison.

Mais si la scission n'existait point encore d'une façon officielle, je le répète, les deux courants n'en existaient pas moins à l'état latent, et, agissant l'un sur l'autre, d'abord à leur insu, ils donnèrent à la politique de la Commune ce caractère vague, hésitant, que j'ai signalé au début du chapitre.

La première erreur de la Commune, celle dont toutes les autres découlèrent, fut de se constituer beaucoup trop en gouvernement, de se considérer trop comme une assemblée souveraine ordinaire, et de vouloir légiférer, agir, en vertu de son exclusive initiative, quand elle n'aurait dû se considérer que comme le pouvoir exécutif du peuple de Paris.

En se réunissant en séances secrètes où le peuple ne pénétrait point, en ne publiant pas même, au début, le compte-rendu de ses discussions, elle s'isola, et son isolement permit à quelques personnalités d'exercer une influence prépondérante sur l'assemblée, donna une importance qu'elles n'auraient jamais dû avoir aux opinions privées, aux tempéraments individuels de ses membres.

Si nous étions restés sous l'œil du peuple, si nous avions introduit parmi nous le grand courant de l'opinion publique, toute ces différences se seraient noyées dans ce courant. Nous n'eussions eu qu'à dégager les aspirations, les volontés de la

foule, qu'à les traduire en faits, et le désaccord entre nous eût été cent fois moins marqué, puisque tous nous étions les serviteurs dévoués du peuple, puisque tous nous ne cherchions que son salut, son triomphe.

De cet isolement, de ces allures gouvernementales, naquit immédiatement pour la Commune, l'affaiblissement de l'idée communale, qui aurait dû être affirmée et définie nettement dès le premier jour.

Au lieu de cela, la Commune, — livrée à l'influence particulière de ses membres, dont plusieurs, je ne saurais trop le répéter, et les plus en vue comme les plus respectés, subissaient la pression d'un long passé qui les avait mal préparés à la conception fédéraliste de l'avenir, dont beaucoup étaient trop nouveaux venus à la politique pour bien voir les écueils, pour savoir eux-mêmes avec une netteté suffisante ce qu'ils voulaient, — au lieu de cela, dis-je, la Commune oublia de tracer son programme, et fit la première proclamation que voici : « Citoyens, » Votre Commune est constituée.

» Le vote du 26 mars a sanctionné la Répu» blique victorieuse.

» Un pouvoir lâchement agresseur vous avait » pris à la gorge : vous avez, dans votre légitime » défense, repoussé de vos murs le gouvernement » qui voulait vous déshonorer en vous imposant » un roi.

» Aujourd'hui, les criminels que vous n'avez » même pas voulu poursuivre, abusent de votre » magnanimité pour organiser, aux portes mêmes » de la Cité, un foyer de conspiration monar-

» chique. Ils invoquent la guerre civile ; ils » mettent en œuvre toutes les corruptions; ils » acceptent toutes les complicités : ils ont osé » mendier jusqu'à l'appui de l'étranger.

» Nous en appelons de ces menées exécrables » au jugement de la France et du monde.

» Citoyens, » Vous venez de vous donner des institutions » qui défient toutes les tentatives.

» Vous êtes maîtres de vos destinées. Forte » de votre appui, la représentation que vous » venez d'établir va réparer les désastres causés » par le pouvoir déchu : l'industrie compromise, » le travail suspendu, les transactions commer» ciales paralysées, vont recevoir une impulsion » vigoureuse.

» Dès aujourd'hui, la décision attendue sur les » loyers ; » Demain, celle des échéances; » Tous les services publics rétablis et sim» plifiés;

» La garde nationale, désormais seule force » armée de la Cité, réorganisée sans délai.

» Tels seront nos premiers actes.

» Les élus du peuple ne lui demandent, pour » assurer le triomphe de la République, que de » les soutenir de leur confiance. Quant à eux, ils » feront leur devoir.

» La Commune de Paris. »

Cette proclamation pèche par plusieurs points.

D'abord elle est extrêmement vague, et personne, en la lisant, ne se douterait qu'elle est œuvre de la Commue de Paris. Tout autre gouvernement issu d'une Révolution populaire pourrait la signer.

Elle n'a pas un caractère propre, particulier, personnel.

Ensuite, la Commune s'y pose en sauveur du peuple, lui disant : Je vais faire ceci, faire cela, trancher cette question, résoudre ce problème, réparer les désastres, rétablir l'industrie, ramener le travail, donner une impulsion vigoureuse à toute la machine sociale.

Ce sont là d'excellentes choses, de merveilleuses intentions, mais il n'y a pas un gouvernement qui n'en dise autant.

D'autre part, cette proclamation déclare que le peuple de Paris vient de se donner des « institutions-qui défient toutes les tentatives. »

Quelles institutions?

Le peuple de Paris, à ce moment, ne s'était donné aucune institution. Il venait seulement d'accomplir un grand acte, en proclamant le principe de l'autonomie communale, en nommant sa Commune.

C'était maintenant à cette Commune, d'accord avec le peuple, à élaborer ces institutions dont on parlait, et qui n'existaient pas.

Enfin, quelle sera l'attitude de la Commune vis-à vis du gouvernement de Versailles, vis à-vis de la France?

Il n'en est point question, et pourtant cela avait, on en conviendra, son importance.

La proclamation parle de sauver la République.

Fort bien! Mais par quels moyens?

Veut-on reconnaître ou renverser le gouvernement réfugié à Versailles?

Veut-on fonderla Commune de Paris, légiférer, agir en son nom, ou veut-on parler, légiférer, agir au nom de la France entière, pour la France

entière, en un mot se substituer au gouvernement de Versailles?

Rien dans la proclamation ne le dit nettement.

Nous sommes en plein inconnu, et, ce qui est plus grave, en plein vague.

La seule chose qui soit nette, c'est que la Commune parle comme un gouvernement muni de tous pouvoirs, qui assume toutes les responsabilités, qui agira, désormais, en vertu de son omnipotence, et qui se charge de sauverla situation.

On le voit, là se retrouve l'influence de la vieille tradition de l'ET AT, de la vieille conception centralisatrice.

Cela est révolutionnaire, dans l'ancienne acception du mot, cela sera socialiste; — ce n'est point communaliste.

La Commune disparaît, on ne voit que le gouvernement.

Il y avait pourtant deux choses à établir nettement : La politique intérieure; La politique extérieure.

Au point de vue socialiste, il fallait formuler en peu de mots, le programme si simple et si bien défini de l'autonomie communale; expliquer à la population le mécanisme peu compliqué du gouvernement direct fonctionnant à l'aide des groupes naturels constitués et fédérés ensemble; rappeler aux ouvriers que, désormais, délivrés des entraves légales qui les mettent à la merci du capital, ils n 'avaient plus qu'à se réunir, à s'entendre contradictoirement et sur le pied d'égalité avec les patrons, à définir les nouveaux rapports du travail et du capital, tels qu'ils ressortent des véritables lois économiques.

Au point de vue politique pur, la besogne était

toute faite. Il n'y avait qu'à reprendre le programme du Comité Central : suppression de l'armée remplacée par la garde nationale, adminis'.ration municipale, policière, judiciaire, financière, etc., de Paris par les fondés de pouvoir de Paris.

Voilà pour l'intérieur.

A l'extérieur, il fallait déclarer que Paris ne voulait point imposer sa volonté ou sa suprématie au reste de la nation, ni prétendre à aucune dictature, qu'il était prêt à reconnaître le gouvernement central que reconnaîtrait le reste de la France, en tant que ce gouvernement reconnût, de son côté, les libertés communales de Paris; que, par conséquent, il ne déclarait la guerre à personne, résolu seulement à défendre son droit, si son droit était nié ou violé.

Cette déclaration, la Commune la fit, le 19 avril, il est vrai, en termes encore un peu vagues, mais réellement magnifiques (1).

Elle la fit sous la pression de l'opinion publique, sur l'insistance personnelle de quelques membres qui sentaient tout ce que la situation avait de faux, tant qu'on n'aborderait pas résolument le vé;itable terrain de la Révolution du 18 mars (2).

(1) La déclaration an peuple français du in avril, est duc à la plume de Delcscluze, avec le concours de Jules Vallès qui faisait partie de la commission nommée à cet effet. Je ne puis me rappeler les noms des autres membres de cette commission.

(2) Voici quelques extraits de cette déclaration trop longue pour être reproduite ici en entier: « Que demande Paris?

La reconnaissance et la consolidation de la République, seule forme de gouvernement compatible avec les droits du peuple et le développement régulier et libre de la société.

L'autonomie absolue de la Commune étendue à toutes les localités de la France, et assurant à chacune l'intégralité de ses droits, et à

Ce document n'en restera pas moins comme l'éclatante proclamation des principes communalistes, comme le vivant témoignage de la portée et de la nécessité du mouvement communal, de la grandeur de son but, de la magnificence de son programme.

Malheureusement il était déjà tard à ce moment.

Depuis quinze jours le sang coulait, Versailles bombardait Paris, et l'effet qu'on aurait pu en attendre, le premier jour, ne pouvait plus guère se produire, alors que la parole était au canon, et que les fureurs d'une lutte à mort avaient envahi tous les esprits, alors que Thiers avait eu le temps d'organiser sur la plus vaste échelle, pour la province contre Paris, la propagande du mensonge et de la calomnie.

Avant la bataille, quand Thiers réunissait encore, avec l'appui des Prussiens, les troupes vaincues de Bonaparte, une semblable déclaration, conçue en termes pesés avec soin, choisis avec habileté, aurait pu le gêner, et provoquer dans la France entière un vaste mouvement d'opinion publique.

tout Français le plein exercice de ses facultés et de ses aptitudes,comme homme, citoyen et travailleur.

L'autonomie de la Commune n'aura pour limites que le droit d'autonomie égal pour toutes les autres communes adhérentes au contrat, dont l'association doit assurer l'unité française, » (Suit la nomenclature des droits de la Commune,) « Paris ne veut rien de plus à titre de garanties locales, à condition bien entendu, de retrouver dans la grande administration centrale, délégation des communes fédérées, la réalisation et la pratique des mêmes principes.

Mais, à la faveur de son autonomie et profitant de sa liberté d'action, Paris se réserve d'opérer, comme tY l'entendra, CHEZ LUI, les réformes administratives et économiques que réclame sa population ; de créer des institutions propres à développer et propager l'instruction, la production, réchange et le crédit; à UNIVERSALISER LE POUVOIR ET LA PROPRIÉTÉ, suivant les nécessités du moment, le vœu des intéressés et les données fournies par l'expérience. »

Je ne crois pas que cela eût arrêté Thiers.

Il voulait le Pouvoir, il voulait écraser la Révolution, et aucune considération d'ordre politique ou de simple moralité n'était de nature à l'influencer, mais un semblable programme lancé dans le monde, au nom des élus de deux cent trente mille électeurs, aurait pu modifier l'attitude du reste de la nation.

En tout cas, la Commune aurait fait tout ce qui dépendait d'elle, et mis dans la forme, comme elle l'avait dans le fond, le bon droit pour elle.

On objectera que des déclarations analogues avaient été faites à plusieurs reprises par le Comité Central, et qu'elles n'avaient rien produit.

On oublie que le Comité Central avait une sorte de caractère insurrectionnel, tandis que la Commune élue, il faut toujours se le rappeler, sur la convocation des maires légaux et des députés officiels de Paris, siégeant encore à l'assemblée de Versailles, avait, elle aussi, un caractère légal incontestable, et que son existence ne pouvait plus aussi facilement, aux yeux des honnêtes gens, des gens impartiaux et de bon sens, être attribuée au coup de main d'une poignée de bandits et de repris de justice.

Si je relève avec quelque insistance ce que je regarde comme les fautes de la Commune, ce n'est point, on le pense, pour la diminuer, ou pour le plaisir de critiquer, car tous nous sommes, à un degré quelconque, responsables et solidaires de ces fautes.

Je relève ces fautes, parce que l'histoire du passé doit être la leçon et non le modèle de l'avenir; parce que l'expérience acquise doit servir à ceux qui nous remplaceront un jour dans cette lutte éternelle des opprimés contre les oppres-

seurs, dans cette revendication du droit et de la justice, dans cette élaboration des principes de la société future.

D'ailleurs, on peut le constater, ces fautes n'ont rien de honteux, ni rien qui doive faire rougir.

Elles ont été le résultat de circonstances tellement écrasantes que l'on peut se demander si même une réunion d'hommes de génie aurait pu éviter tous les écueils et conduire au port, sans fausse manœuvre, non plus le vaisseau de l'Etat, mais la barque battue des flots qui portait le peuple et sa fortune.

Il ne faut pas, en effet, oublier qu'à peine réunie, la Commune se vit en butte à l'attaque sans pitié des Versaillais; que moins de huit jours après son installation, alors que les membres de l'Assemblée n'avaient pu encore ni se connaître, ni s'apprécier suffisamment, ni avoir la liberté d'esprit nécessaire pour établir une entente entre eux, ni même étudier à tête reposée une ligne de politique suivie, la guerre, guerre civile, guerre sauvage entachée aussitôt des actes d'une férocité digne de la croisade contre les Albigeois, vint rompre l'équilibre des intelligences, donner la fièvre à la froide raison, et soulever des tempêtes trop légitimes dans tous ces cœurs qui cherchaient le bien, dans toutes ces consciences éprises de justice et de vérité.

On a souvent comparé notre situation à celle de la Convention aux prises avec la guerre étrangère et la guerre intérieure, ayant contre elle l'Europe coalisée et la Vendée en armes, commandant à peine à une moitié de la France.

Quelle différence pourtant !

La Convention succédait à deux autres assem-

blées qui avaient entamé la besogne, tracé la route, posé les jalons.

Elle trouvait, en arrivant au pouvoir, um machine organisée dont l'élan était commencé.

La Convention, malgré la guerre et l'insurrection, avait de l'air et de l'espace autour d'elle.

Pour majeure partie, elle était composée d'hommes, ses chefs, du moins, ayant déjà pris part à tous les événements antérieurs, au courant de la situation, ayant la pratique des affaires et des affaires révolutionnaires du moment.

Elle n'était pas bloquée dans l'enceinte d'une ville murée, privée de toute communication avec le reste du monde, comme une pestiférée.

Elle pouvait agir sur le pays, sur l'Europe.

Elle avait des armées, bien inexpérimentées encore, mais enfin des armées.

Elle avait une administration déjà réorganisée, prête à transmettre ses ordres, à veiller sur leur exécution.

Pour la Commune, rien de pareil !

La Commune arrivait d'emblée à l'action, sans que rien eût préparé le milieu, sans un seul sentier tracé devant elle.

Ses moindres tâtonnements, tâtonnements inévitables en pareil cas, devaient tourner contre elle.

Rien d'organisé. — Rien qui pût lui servir de guide ou d'appui.

Pas d'air, pas d'espace. Une ville, et, autour de cette ville, deux armées ennemies, — les Prussiens, les Versaillais, — qui l'entouraient d'un cercle de fer et de feu infranchissable, qui lui fermaient le monde, qui lui fermaient la France, qui l'isolaient de toutes les sympathies, qui étouffaient sa voix sans écho, qui la condam-

naient à tourner sur elle-même dans un cercle étroit.

Dans la Commune même, une majorité d'hommes nouveaux n'ayant jamais passé aux affaires, et n'ayant pu s'y préparer sous aucun des régimes précédents, car, grâce au système unitaire et centralisateur, à l'exception des employés de l'Etat et d'une coterie d'individus toujours les mêmes qui se repassent les ministères, nul, en France, ne peut s'initier, s'exercer à la vie politique, nul n'a la connaissance des affaires publiques, n'en possède et n'en peut posséder le maniement.

Ainsi s'explique qu'après chaque Révolution les mêmes hommes reviennent au Pouvoir. La République prend pour ministres les ministres de la monarchie, et la monarchie reprend ses ministres à la République. Ces instruments sont immuables : on ne peut les changer.

Il n'y en a pas d'autres, et tant que l'idée de l'Etat et du pouvoir centralisé nous dominera, il en sera ainsi.

Il y aura une spécialité d'individus faisant métier de ministres et d'hommes d'État, au milieu d'une nation entière absolument ignorante de toutes les affaires de l'État, absolument sevrée de toute expérience politique ou administrative.

Où la prendrait-elle cette expérience?

Quand on n'a été ni ministre, ni préfet, ni député, il n'existe pas, en France, un milieu où le citoyen puisse apprendre ce que peut savoir, s'il le veut, tout citoyen intelligent de la Confédération helvétique, jouant un rôle actif dans sa commune d'abord, puis dans son canton, et enfin au gouvernement fédéral, quand la confiance de ses concitoyens l'y porte.

Tout gouvernement nouveau qui arrive au Pouvoir, en France, trouve, d'ailleurs, l'administration à son poste. Il n'a qu'à faire un signe, et la machine reprend sa marche régulière.

Pour la Commune, il n'en fut pas ainsi.

Ni à l'hôtel de ville, ni dans un ministère, ni dans une mairie, il n'était resté un seul employé.

Pour savoir où étaient situés les bureaux, pour savoir où se trouvaient, par exemple, les registres sur lesquels on inscrit mariages, naissances, décès, il fallait s'adresser au concierge, s'il était resté, ou perdre des journées complètes à rechercher les choses les plus simples, cachées à dessein, enlevées souvent.

Quand j'entrai au ministère des affaires étrangères, avec Paschal Grousset, le portier et le frotteur furent nos guides, et, ne pouvant nous donner d'autres renseignements, nous firent connaître, du moins, la topographie du monument.

Il fallut donc tout créer, depuis A jusqu'à Z, tout reconstituer, depuis l'inscription des décès et des naissances, jusqu'au balayage, jusqu'à l'éclairage des rues.

Enfin, pour combattre, nous avions la garde nationale, troupe admirable, pleine de courage et de dévouement, bien supérieure à l'armée qui n'aurait jamais tenu Paris pendant les deux mois que dura le second siège, mais désorganisée par la fuite de presque tous ses chefs, ou la trahison de quelques-uns de ceux qui étaient restés.

Il fallait reconstituer un corps d'officiers tout entier, et cela sous le feu de l'ennem i, sans avoi r le temps de choisir, de modifier, d'améliorer.

Quant à l'action révolutionnaire, elle était facile à la Convention, maîtresse des trois quarts de la France, pouvant effrayer l'univers par l'énergie

terrible de ses résolutions, de ses actes. Mais la Commune, réduite à agir dans l'espace de quelques kilomètres carrés, n'ayant aucun rapport avec le reste du pays, était privée même de ce redoutable moyen d'action, et c'est ce que beaucoup de membres de la Commune ne comprirent pas, parmi ceux qui voyaient le salut dans l'application des moyens employés en 92 et en 93.

Comment pouvions-nous effrayer nos ennemis?

Ils n'étaient pas sous notre main. — Ils étaient à Versailles.

Nos décrets, nos menaces, les irritaient sans les atteindre, et donnaient prétexte à leurs calomnies.

Paris était à nous, nous y étions maîtres, et l'eussions-nous cent fois terrorisé que Versailles en aurait ri, sans que, pour cela, il tombât un obus de moins dans la cité assiégée.

Certes, il y avait des traîtres, des espions, des conspirateurs, des ennemis, dans Paris.

Ceux-là, on devait les frapper, mais, en les mettant hors d'état d'agir, cela maintenait notre situation à l'intérieur, sans modifier en rien notre situation extérieure.

Comparer la position de la Commune à celle de la Convention n'était donc pas exact, et ne pouvait que nous égarer.

A une situation exceptionnelle, il fallait, certes, opposer des mesures exceptionnelles; mais, pour une situation nouvelle et peut-être sans précédent, il fallait trouver des mesures également nouvelles et sans précédent.

Certains membres parlaient toujours de revenir à la tradition révolutionnaire, sans comprendre qu'il n'y avait, au fond, rien de commun

entre l'abîme où nous nous débattions et celui où s'étaient débattus victorieusement nos pères, et je crois toujours que nous avions raison de nous refusera certaines mesures que nous jugions absolument inefficaces, cent fois plus dangereuses pour la Commune que pour ses adversaires.

Mais la minorité, ou, du moins, ceux qui étaient en mesure de le faire, eurent le tort grave de ne pas proposer d'autres moyens, aussi énergiques, appropriés aux circonstances particulières.

Ses critiques furent justes, ses objections reposaient sur la vérité des faits. Son initiative fut insuffisante.

Elle avait raison sur le terrain des doctrines.

Elle avait raison en tout ce qui touchait la pure politique intérieure. Elle avait raison en voulant que la Révolution du 18 mars conservât son caractère populaire, socialiste, communaliste, autonomiste, fédéraliste.

Mais la majorité n'avait pas tort, lorsqu'elle disait : — On nous bombarde, on fusille nos prisonniers, les dangers, les périls nous entourent de toutes parts, nous roulons vers une catastrophe. Il faut un moyen de l'éviter, il faut un moyen d'effrayer, d'arrêter, de faire reculer nos adversaires.

Ce moyen existait-il? Peut-être. Mais il n'était pas là où on l'a cherché jusqu'au dernier moment.

En fait d'ôtages, en fait d'hommes, la Commune n'avait aucun gage sérieux, mais elle avait des gages matériels. On n'y songea pas, ou on y songea trop tard, ou l'on manqua de la véritable énergie révolutionnaire, qui consiste, non pas à se griser avec l'histoire du passé, non pas à se

cantonner dans le pastiche étroit de ce qui fut, mais à découvrir, à appliquer, pour une situation donnée, le véritable remède sauveur.

Je n'insisterai pas sur cette question, parce qu'il faudrait aborder le terrain des personnalités, que je me suis absolument interdit.

Qu'importent les personnes d'ailleurs?

S'il en est parmi nous qui ont péché, soit par légèreté, soit par inintelligence des circonstances, soit par incapacité, le moment n'est pas venu de les juger. Nul n'a le droit de suspecter leurs intentions, leurs convictions, qui sont au-dessus de toutes les attaques. Ce sont aujourd'hui, du reste, des vaincus, quelques-uns des martyrs qui ont cruellement expié une erreur de l'esprit.

Constatons la faute, passons sur les individus.

Cette faute, d'ailleurs, est pour moi la conséquence d'une première faute, la plus grave, la plus irréparable de toutes, que j'ai déjà signalée, et qui fut, pour la Commune, de s'être isolée, d'avoir repoussé la grande publicité, de ne pas avoir, pour ainsi dire, siégé sur la place publique.

Il fallait une direction ferme, dictatoriale, pour la question militaire.

En dehors de là, il fallait vivre avec la foule, la consulter, s'imprégner d'elle. De ce contact avec la foule eût jailli l'étincelle qui devait éclairer nettement pour tous la route à suivre.

J'ai signalé le mal avec une grande franchise, et, je le crois, avec impartialité, en oubliant toutes les petites luttes qui purent séparer nos personnalités.

Qu'on me permette, maintenant, de plaider les circonstances atténuantes.

Elles furent nombreuses.

D'abord, et avant tout, nous étions surmenés

de travail, accablés de fatigue, n'ayant pas à nous une minute de repos, un instant où la réflexion calme pût se produire et exercer son influence salutaire.

Se figure-t-on quelle fut notre existence pendant ces soixante-douze jours? Quel travail écrasant absorbait et brisait notre cerveau ?

Comme membres de la Commune, nous siégions généralement deux fois par jour.

A deux heures, et le soir jusque bien avant dans la nuit.

Ces deux séances étaient interrompues par le temps strict de prendre un peu de nourriture.

En plus, chacun de nous faisait partie d'une commission représentant le travail des divers ministères, et chargée de l'administration d'un de ces départements, instruction publique, guerre, subsistances, relations extérieures, police, etc., dont la direction eût suffi pour employer les forces entières d'un homme.

D'autre part, nous étions maires, officiers de l'état-civil, chargés d'administrer nos arrondissements respectifs.

Beaucoup d'entre nous avaient des commandements dans la garde nationale, et il n'est pas un de nous, peut-être, qui, à chaque instant, ne dût courir aux avant-postes, aller dans les forts, pour encourager les combattants, écouter leurs réclamations, y faire droit, ou juger par lui-même de la situation militaire.

Chacun de nous, dans ces conditions terribles où la moindre erreur, le moindre faux mouvement pouvaient tout compromettre, avait donc à assumer, à mener à bien mille travaux de nature diverse, qui eussent suffi à occuper huit ou dix hommes.

Nous ne dormions pas. Pour mon compte, je ne me rappelle pas m'être déshabillé, couché, dix fois dans ces deux mois. Un fauteuil, une chaise, un banc, pour quelques instants souvent interrompus, nous servait de lit.

Cette existence, à laquelle nous aurions succombé physiquement si elle s'était prolongée, et qui certainement ôtait le sangfroid et la netteté aux pensées, fut, d'ailleurs, le résultat de cette idée de concentration du pouvoir qui domina le plus grand nombre des membres de la Commune, en leur faisant croire que leurs forces seraient à la hauteur de leur dévouement, et que, pour que tout fût bien fait, il fallait que tout fût fait par la Commune (i).

Aucune séance, ajoutons-le, ne se passait sans incidents inattendus qui venaient, tout à coup, détourner les esprits de la sage et mûre discussion, pour nous jeter dans la passion.

C'étaient les nouvelles militaires. C'étaient les massacres des prisonniers fédérés, assassinés par la troupe versaillaise. C'était une ambulancière, jeune fille de dix-huit ans, violée et égorgée par les hommes de Vinoy ou de Galiffet, pendant qu'elle pansait un blessé. C'était un avant-poste surpris la nuit, à l'aide du mot d'ordre livré par quelque traître. C'étaient des dénonciations contre

(1) Je dois confesser ici que je votai pour que l'administration des arrondissements fût remise aux membres de la Commune.

Cette mesure eut quelques graves inconvénients, que je reconnus à la pratique.

Je me laissai entraîner par cette crainte qu'il serait difficile de trouver ainsi, à l'improviste, des administrateurs capables et qui n'essayassent pas d'triger un pouvoir municipal à côté du pouvoir communal.

J'entrevis là des causes de conflit possible.

'attitude du Comité Central et les obstacles qu'il semait sur notre route contribuèrent à me faire redouter la multiplication de semblables tiraillements.

le délégué à la guerre, dent on ordonnait l'arrestation.

C'était la démission étrange de Rossel.

C'était la découverte d'un complot dans Paris.

C'étaient mille événements tragiques ou lugubres, qui, en soulevant chez les membres de la Commune tous les instincts de justice et d'humanité, les colères les plus légitimes, égaraient, emportaient la masse, et lui arrachaient des cris de douleur, d'indignation, dont les termes et la portée n'étaient pas toujours calculés.

Une assemblée politique ne doit pas se laisser entraîner à de semblables mouvements, dira-t-on.

Soit ! Mais quelle assemblée y eût résisté ?

Et quand le monde est si indulgent pour les entraînements de la peur, de l'égoïsme et de la lâcheté, mère de la férocité, de cette assemblée de conspirateurs monarchistes, de bourgeois sans entrailles, qui siégeait alors à Versailles dans le sang et la honte de la patrie, pourquoi tant de sévérité pour les faiblesses trop naturelles des hommes de la Commune ?

Oui, certes, la Commune manqua plusieurs fois du sens politique. Mais ce défaut est le défaut de toutes les assemblées françaises, et ce défaut tient à notre éducation, au milieu gouvernemental dans lequel nous avons vécu.

La Révolution n'a pas et n'a pu avoir de traditions politiques.

Rien de pareil n'existait en France avant 178g.

Notre malheureux pays, livré à la royauté personnelle au sortir de la féodalité brouillonne, n'avait qu'une tradition monarchique.

La Révolution, prise à la gorge par la réaction, dès le premier jour, condamnée à un duel à mort, sans relâche ni merci, organisa le combat,

et périt avant d'avoir pu achever son œuvre ébauchée.

Après le 9 thermidor, le gouvernement passa aux mains de la bourgeoisie, qui eut, elle, une politique relative, politique de machiavélisme, de mensonge et de peur, politique de défiance, sans initiative, qui se résume en un mot : CONSERVER !

Conserver quoi ? — Ses privilèges et ses écus.

Le peuple fut, par elle, éloigné des affaires publiques, comme il l'avait été sous la monarchie du bon plaisir.

Quelques familles firent souche d'hommes d'Etat, et l'on peut constater que, depuis soixante ans, on ne trouverait pas, en France, soixante noms nouveaux à la tète des affaires.

Ce sont aujourd'hui des octogénaires, datant du règne de Louis-Philippe, qui gouvernent, à Versailles, la jeune République, unis aux invalides de 1848 et aux forbans de l'Empire. On en trouve même dont l'origine remonte à la Restauration ou à Bonaparte Ier.

Quand l'un d'eux meurt, son fils lui succède, et tout est dit.

Ces hommes ont une politique. Ils l'appliquent.

En dehors d'eux, le reste n'en a pas, et le parti démocratique ne compte que des souvenirs de lutte et de combat.

La Commune de Paris, qui inaugurait une idée aussi nouvelle que, jadis, la première Révolution, qui venait apporter dans le monde la réalisation du programme socialiste, n'avait donc, de quelque côté qu'elle se retournât, aucun point de repère, rien dans le passé qui pût la guider.

Si elle remontait à 92, elle trouvait une lutte terrible, dont le triomphe fut assuré par des

moyens appropriés aux circonstances et au milieu.

Hors de là, le néant. Il fallait tout inventer, il fallait se créer sa politique de toutes pièces.

Elle eut des vues excellentes, malgré la guerre, quoiqu'elle fût appelée sans cesse à la bataille, bataille horrible! Elle a certainement marqué une direction, indiqué le but à atteindre, tenté des efforts dont la trace restera, et commencé une œuvre dont les lignes parfois confuses ou à peine ébauchées révèlent, cependant, le plan d'un vaste monument pour l'avenir.

Son inexpérience fut son malheur, et non sa faute, et l'absence de sens pratique qu'elle montra en quelques circonstances , prouve encore davantage combien la Révolution qu'elle voulait fonder est nécessaire à la France, si la France ne veut périr misérable entre les mains de la caste qui la domine, l'exploite et l'appauvrit intellectuellement depuis le triomphe des thermidoriens.

XII

LA COMMUNE. - SES DÉCRETS.

Je viens d'indiquer en quelques traits rapides quelles furent les causes générales de la faiblesse de la Commune et l'origine de la plupart de ses fautes.

Il y faut ajouter une cause secondaire qui prit, dans les faits, une importance capitale, et que j'ai déjà mentionnée dans le chapitre précédent.

La Commune se composait, au jour de sa chute, de soixante-dix-huit membres présents.

Deux avaient péri précédemment, Duval et Flourens; un n'avait jamais siégé, Blanqui.

Sur ces soixante-dix-huit membres, quelquesuns, tels que le général Cluseret, délégué au ministère de la guerre, puis renfermé à Mazas, sur l'ordre de la Commune, ne prirent jamais part à ses délibérations.

D'autres restaient à tour de rôle à leur mairie, ou remplissaient des missions extérieures aux avant-postes, tels que Brunel, Eudes, Bergeret, par exemple, qui, investis de commandements militaires, parurent très rarement aux séances.

En réalité, il manquait toujours au moins une vingtaine de membres, dont l'absence réduisait à cinquante environ le nombre de ceux qui délibéraient et votaient habituellement les décrets.

On comprend que, sur un si petit nombre de votants, il suffit de quelques voix pour décider de la majorité.

On comprend aussi que, dans une assemblée nommée si rapidement, au milieu de circonstances si exceptionnelles, alors que beaucoup d'hommes qu'on aurait dû voir à la tête du mouvement, s'en étaient retirés, trahissant la cause du peuple, par peur et par égoïsme, il ait pu se glisser quelques mauvais choix.

Comme ensemble, je crois sincèrement que la Commune contenaitdans son sein plus d'hommes distingués, intelligents, méritants, que la plupart des assemblées politiques ordinaires, mais elle comptait aussi quelques membres fort ignorants, parfaitement incapables, et même d'un passé très discutable à tous les points de vue.

La Commune en découvrit deux vers la fin,

qu'elle fit arrêter, et dont l'un n'avait été nommé qu'à la faveur d'un faux nom (i).

D'autres étaient des exaltés sans idées, dont le cerveau succomba sous le poids de la mission qui leur incombait, et il en est un que nous dûmes faire renfermer comme atteint et convaincu de folie.

Ces accidents, inévitables dans toute réunion d'hommes, n'ont, en temps ordinaire, qu'une importance fort médiocre. Mais dans la situation où nous nous trouvions, tout était grave.

Ce sont ces hommes ignorants, douteux, sans idées, sans valeur, qui prononcèrent presque toutes ces paroles maladroites qu'on a, depuis, tournées avec tant de rage contre la Commune entière.

Ils étaient peu nombreux, je l'ai dit, mais ils pouvaient, en se portant soit à droite, soit à gauche, décider quelquefois de la majorité, car, au scrutin, les voix se comptent et ne s'évaluent pas, et le vote d'un fou ou d'un ignorant vaut autant que celui d'un Delescluze, d'un Vermorel ou d'un Varlin.

Ajoutons que, naturellement, on envoyait en mission, on déléguait aux divers ministères, les hommes dont la valeur intellectuelle inspirait le plus de confiance, de telle sorte que l'Assemblée qui siégeait, qui discutait, qui votait, se trouvait parfois privée de la présence de la plupart de ceux qui auraient pu exercer une influence salutaire et prépondérante sur les résolutions prises, enlevées par une véritable minorité d'hommes plus fervents qu'éclairés.

(i) Ceci est absolument à l'honneur de la Commune, qui se montra impitoyable envers ses brebis galeuses, tandis qu'à Versailles l'Assemblée garda ses Jules Favre et consorts, qu'elle eût dû déférer aux tribunaux pour divers méfaits prévus et punis par le Code.

Les deux décrets sur les loyers et les échéances des effets de commerce étaient urgents, et, de ce côté, Versailles avait fait la partie belle à la Commune, en réglant les deux questions de la façon la moins équitable, en irritant toute la population parisienne, dont les intérêts se trouvaient absolument compromis par les deux lois votées à Bordeaux.

Pour bien faire, il n'y avait qu'à être juste.

Il était inique et révoltant qu'à la suite d'un long siège qui avait suspendu les transactions, supprimé le travail, ruiné en partie le commerce, les propriétaires vinssent exiger le paiement de leurs loyers, de telle sorte qu'eux seuls n'eussent point à souffrir d'une calamité nationale qui avait porté atteinte à tous les intérêts matériels.

Aussi tout le monde était-il d'accord à la Com-.

mune pour faire remise de leurs loyers aux locataires, et pour faire supporter à la propriété sa quote-part des souffrances générales.

Mais, à côté du principe absolu, il y avait à tenir compte de certaines considérations.

Tous les individus n'avaient pas également souffert du siège. Quelques-uns même en avaient profité pour élever, sur la misère publique, leur fortune privée.

Il y avait d'abord les rentiers, les citoyens inscrits sur le grand-livre, dont les revenus n'avaient point diminué, et qui, le siège terminé, se trouvaient riches comme devant.

Il y avait aussi certains industriels, marchands de comestibles et autres, qui, grâce à la tolérance, à la complicité des hommes du 4 Septembre, avaient pu, détenteurs de nombreux approvisionnements, spéculer sur la famine pour réaliser de scandaleux bénéfices.

J'ai bien souvent déploré cette situation, qui présentait les plus graves inconvénients, et, personnellement, je résolus de ne manquer aucune séance, refusant, évitant toute délégation extérieure qui m'eût empêché de suivre régulièrement les délibérations de la Commune.

Je pense encore que certains hommes auraient rendu plus de service en restant sur les bancs de la Commune qu'en s'occupant trop exclusivement de la direction de tel ou tel service, où ils auraient pu se faire remplacer par quelque citoyen capable et zélé.

La trace de leurs efforts et de leur dévouement dans ces délégations spéciales, aux divers ministères, restera à peu près inaperçue et ne plaidera guère en faveur de l'idée communale, tandis qu'en se restreignant au rôle plus modeste de simple membre de la Commune, ils auraient contribué à élucider avec plus de netteté son programme, ce programme qui sera, qui est déjà, son grand moyen de propagande dans le monde, et sa meilleure réponse aux calomnies des détracteurs.

Voyons maintenant quels furent les actes de cette assemblée, étudions ses principaux décrets.

Ils furent nombreux, trop nombreux. Je ne m'occuperai que des plus caractéristiques.

On peut les diviser en trois catégories : 1° Les décrets d'actualité, nécessités par les circonstances particulières nées du premier siège et du 18 mars; 20 Les décrets de principes; 3° Les décrets de combat.

Parmi les premiers, les plus importants furent relatifs aux loyers, aux échéances des effets de commerce, aux pensions des veuves et des orphelins de la guerre civile.

Il y avait, enfin, des fonctionnaires, des médecins, etc., qui n'avaient pas vu diminuer sérieusement leurs ressources.

Ces considérations furent présentées à la Commune, notamment par moi, sans qu'elle en tînt compte. Elle vota purement et simplement la remise générale du loyer des termes d'octobre 1870, janvier et avril 1871.

Remettre les loyers était bon, était juste, était nécessaire.

Faire bénéficier de cette remise les millionnaires et les scélérats qui avaient affamé le peuple pour s'enrichir, était injuste et mauvais.

Le décret péchait par omission.

Pour qu'il fût vraiment moral, efficace et respecté de la population entière, pour qu'il frappât réellement ceux qu'il visait, il y manquait un correctif nécessaire, exigé par l'équité et le bon sens.

Le lendemain, onze membres essayèrent d'apporter ce correctif à la faute commise la veille, en proposant la résolution suivante : « La Commune de Paris, » Considérant qu'il y a des commerçants et » industriels qui, pendant le siège, ont exercé » une industrie rémunératrice ; r> Considérant qu'il y a des fonctionnaires et » rentiers qui, pendant le siège, ont joui des » mêmes revenus qu'en temps ordinaire ; » Décrète : » Article unique.

» Tous les citoyens ayant joui de leurs revenus » ordinaires pendant l'état de siège, sont tenus » de verser le montant de leurs loyers dans les » caisses municipales.

» Un jury sera nommé dans chaque arrondis» sement pour rechercher ceux qui se trouvent » dans cette situation.

» Signé : L. Frankœl, Arthur Arnould, » J.-B. Clément, S. Dereure, » Ed. Vaillant, Ant. Arnaud, » Descamps, E. Langevin, » Adolphe Clémence, E. Gérar> din, Babick. »

En votant cet article, la Commune eût, à la fois, amené la rentrée dans les caisses de sommes importantes dont l'emploi aurait été fixé ultérieurement, et assuré l'exécution de son décret, puisque personne ne se fût amusé à payer deux fois son terme, une fois à la Commune, une fois au propriétaire.

Le décret qui portait remise des loyers, n'ayant, au contraire, aucune sanction, un nombre assez restreint de citoyens osèrent ou purent en profiter.

En effet, tous les opposants à la Commune, tous les gens riches, tous les commerçants, tous ceux qui ont besoin de rester bien avec leur propriétaire, et le nombre en est considérable, payèrent leur terme comme si le décret n'existait pas.

Aussi la propriété visée par la Commune, n'en fut-elle qu'exceptionnellement atteinte.

D'autres, profitant de la circonstance, offrirent à leur propriétaire le tiers ou la moitié de leurs termes, et se firent délivrer bonne et valable quittance du tout.

Le but poursuivi par la Commune, but équitable et qui consistait à faire supporter solidairement par tous les pertes auxquelles nul n'avait le droit de se soustraire, se trouva donc manqué.

Les propriétaires furent en général soldés, surtout les plus riches, ceux qui ont des palais dans les quartiers élégants et fortunés.

Le décret profita, il est vrai, aux ouvriers, aux gens nécessiteux; mais il leur eût profité tout aussi bien dans les conditions que je viens d'indiquer.

Si j'insiste sur ce premier décret, ce n'est point, on le comprend, pour le plaisir de critiquer, mais parce que ce décret peut servir de type à plusieurs de ceux rendus par la Commune, et que les critiques qu'il soulève peuvent se généraliser.

Le tort de la Commune, en effet, fut presque toujours, non dans le fond, mais dans la rédaction.

Avec d'excellentes intentions, en s'appuyant sur un principe juste, en agissant en vertu d'une conception équitable ou élevée, elle donna une formule trop absolue et incomplète à plusieurs de ses décrets, oubliant que les meilleures choses ont besoin, pour produire leurs résultats et être comprises de la foule, de certains tempéraments, de certaines adjonctions transitoires qui en facilitent l'application.

La théorie est absolue, soit, mais le fait est contingent, et quand on veut passer de la théorie au fait, il ne faut pas négliger les mesures accessoires qui en assurent seules la réussite.

Ces lacunes tinrent, encore une fois, à ce que les hommes pratiques étant en petit nombre à la Commune, les scntimentalistes, qui ne voient jamais qu'un seul côté de chaque question, exercèrent souvent une action prépondérante.

C'a été, d'ailleurs, longtemps la faiblesse du parti révolutionnaire et socialiste, d'être un parti de sentiment.

Il a, enfin, commencé à mettre le pied sur la terre ferme de la réalité scientifiqne et économique, mais la masse en est encore restée à la première période, et, en politique, rien de plus funeste, de plus dangereux, que le sentiment.

La Révolution n'est affaire ni de sentiment, ni de passion. — C'est affaire de bon sens, de logique et de science.

Le décret sur l'échéance des effets de commerce fut beaucoup plus étudié, beaucoup plus sérieusement discuté, mieux pondéré, parce que le sentiment ne put s'en mêler, et qu'il fallut aborder le terrain pur de la réalité.

En effet, débiteurs et créanciers étaient également intéressants, puisque le créancier de l'un était le débiteur de l'autre, sans qu'il y eût possibilité d'établir de catégorie entre ceux qui possédaient et ceux qui ne possédaient pas.

La Commune suspendit aussi la vente des objets déposés au Mont-de-Piété, en attendant le jour où elle aurait à s'occuper de la liquidation de ces établissements.

Il Ie pouvait y avoir là-dessus qu'un seul avis; inutile donc d'insister.

J'ai déjà parlé du décret donnant la direction administrative de leurs arrondissements respectifs aux membres de la Commune, sous leur responsabilité. Je n'y reviendrai pas.

Vint ensuite le décret accordant une pension de trois cents à douze cents francs à tout fédéré blessé en combattant pour la Commune, décret juste, indiscutable, qui donnait un morceau de pain à celui qui avait donné son sang pour le triomphe de la cause du peuple.

La Commune, dans le même ordre d'idée, rendit un second décret par lequel elle accordait

une pension de 600 francs à la femme légitime ou non, du fédéré tué devant l'ennemi, et une pension de 365 francs par an, pour chaque enfant, reconnu ou non, jusqu'à l'âge de dix-huit ans.

Ce décret, qui fut voté à l'unanimité, si je ne me trompe, est un de ceux qui méritent d'attirer l'attention, non parce qu'il accorde une pension à la veuve et aux enfants du combattant tué au service de la Commune, cela ne pouvait faire doute pour personne, mais parce qu'il admet au bénéfice de cette pension la femme légitime on non, l'enfant reconnu ou non.

Par ces six m: ts la Commune fit plus pour l'affranchissement de la femme, pour sa dignité, qu'aucun des moralistes et des législateurs du passé.

Ce fut peut-être une des plus grandes audaces de la Commune, car elle tranchait ainsi radicalement une question de morale, et jetait le jalon d'une modification profonde de la constitution actuelle de la famille.

Ce décret, en élevant la femme au rang de l'homme, en la mettant, aux yeux de la loi et des mœurs, sur un pied d'égalité civile absolue avec l'homme, se plaçait sur le terrain de la morale vraie, et portait un coup mortel à l'institution religioso-monarchique du mariage tel que nous le voyons fonctionner dans la société moderne.

C'était aussi un acte de justice, car il est temps d'en finir avec cet inique préjugé, cette barbarie de la loi, qui, dans ce qu'on appelle aujourd'hui le concubinage, par opposition au mariage légal, ne frappent que les faibles: - la femme séduite, l'enfant innocent.

L'union de l'homme et de la femme doit être

un acte essentiellement libre, accompli par deux personnalités responsables. Dans cette union, les droits comme les devoirs doivent être réciproques et égaux.

Quand un homme devient l'amant d'une femme et la rend mère, cette femme est sa femme, ces enfants sont les siens.

Puisque la société ne frappe point l'amant, pourquoi prétend-elle frapper la maîtresse, pourquoi frappe-t-elle les enfants qui, sans doute, n'ont point demandé à naître?

Ace décret, voté, je le répète, sans aucune opposition, et, je puis l'ajouter, avec joie par la Commune entière, on n'apporta qu'un correctif exigé par l'état actuel des mœurs. Il fut décidé qu'un jury, présidé dans chaque arrondissement par un membre de la Commune, ferait une enquête pour s'assurer que la femme illégitime n'était point une simple prostituée prise par occasion, mais vivait réellement et honnêtement avec l'homme qu'elle avait choisi.

Encore une fois, on n'avait jamais autant fait pour relever la femme, jamais on ne l'avait placée plus résolument aux côtés de l'homme.

Du reste, aucun gouvernement, aucune Révolution, n'ont tendu une main aussi loyalement fraternelle à la femme, que la Commune de Paris, que la Révolution sociale du 18 mars.

Les femmes l'ont compris, car jamais elles ne se sont mêlées avec plus d'énergie, en aussi grand nombre, à un mouvement politique, de même que jamais on n'a versé leur sang avec autant d'abondance, avec un acharnement plus lâche, avec une joie plus féroce.

Que les femmes ne l'oublient pas! Qu'elles se rappellent qu'elles n'arriveront à la place vrai-

ment digne, équitable, honorable, qui leur appartient, que par la Révolution sociale, et que demander, comme le font quelques-unes, leur affranchissement en séparant leur cause de celle de tous les faibles, de tous les exploités, de tous les opprimés, c'est accomplir une désertion coupable, c'est tourner le dos au but poursuivi.

Le mépris de la femme, son asservissement aux caprices et aux plaisirs de l'homme, son maintien sous une tutelle avilissante, sont œuvre de jouisseurs, non de travailleurs.

La femme ne sera ce qu'elle doit être, n'aura les droits qu'elle doit avoir, sans sortir de sa nature et de son rôle, que le jour où la société réformée ne laissera plus subsister aucun abus de la force, proclamera l'équivalence des devoirs et des fonctions.

Comment celui qui exploite l'homme, qui le ravale à l'état de machine, de serf du salaire, aurait-il le lespect de la femme?

Comment celui qui ne voit, dans la majorité de ses semblables, que les instruments sacrifiés de sa fortune, verrait-il dans la femme autre chose qu'un instrument de plaisir, qu'on encense et qu'on foule aux pieds?

Je puis le dire par expérience personnelle, pour l'avoir constaté maintes fois pendant la Commune, si la part a été faite large, complète, aux femmes, si elles ont été accueillies comme des sœurs, c'est grâce aux travailleurs, à tous les socialistes (i). Si, parfois, j'ai trouvé, à cet égard, de la mauvaise grâce, des préjugés, des moqueries, ç'a été presque toujours parmi ceux qui

(i) Sauf quelques Proudhoniens.

appartenaient aux classes plus élevées, aux classes oisives, et qui n'avaient pas encore su se dégager de toutes les impressions, de toutes les habitudes, de tous les préjugés d'un certain milieu.

Tels furent les principaux décrets d'actualité, c'est-à dire dictés par les circonstances particulières où nous nous trouvions.

Les décrets de principes furent plus nombreux.

Je ne les discuterai pas tous.

Il en est, tels que l'interdiction des amendes et retenues dans les ateliers et les administrations, et l'abolition du serment politique et professionnel, qu'il suffit de mentionner.

D'autres iréritent de nous arrêter.

L'un des premiers fut le décret qui prononçait la séparation de l'Eglise et de l'Etat, subprimait le budget des cultes, et confisquait, au profit de la Commune, les biens de main-morte (i).

Ce décret n'était pas même une audace, car il fait partie, comme toute la portion politique de la Révolution, du programme de cette gauche républicaine qui siège à l'Assemblée de Versailles.

Presque tous, sinon tous les députés de l'opposition élus sous l'Empire, inscrivaient la séparation de l'Eglise et de l'Etat et la suppression du budget des cultes, dans leurs professions de foi.

Il fut cependant combattu comme inopportun et en dehors des attributions de la Commune, par plusieurs de ses membres.

La seconde critique était juste à certains égards.

La Commune de Paris n'avait pas, effective-

(1) Il va sans dire que ce n'était pas au bénéfice de Y Assemblée appelée Commune, mais au bénéfice de l'universalité des citoyens habitant le territoire de la Commune autonome.

ment, le droit de proclamer la séparation de l'Eglise et de l'Etat, par cette bonne raison que la Commune de Paris ne représentait point l'Etat et devait éviter soigneusement tout ce qui pouvait faire croire de sa part à une prétention quelconque de régenter la France entière, de se substituer au gouvernement.

Ce fut une faute de rédaction. On eut le tort d'employer une formule adoptée. En changeant deux mots dans le texte du décret, on eût évité cette critique.

Il suffisait de dire : « La Commune de Paris ne reconnaît aucun » culte et n'entend en salarier aucun.

» Les biens dits de main-morte appartenant » aux congrégations religieuses, meubles et im» meubles, sont déclarés propriétés commu» nales, » et non pas nationales, comme le porte le décret.

Le décret relatif à l'abolition de la conscription et à la suppression de l'armée permanente, n'est pas plus discutable.

Il suffisait d'y ajouter « dans Paris, » pour qu'il fût parfait dans la forme comme au fond.

Si j'insiste sur ces infimes détails de rédaction, c'est qu'ils eurent plus d'importance qu'on ne croit, en contribuant à donner, au premier abord, à la politique suivie par la Commune, ce caractère hésitant et mal défini que j'ai signalé dans le chapitre précédent Quand on représente une idée originale et nouvelle, on ne saurait jamais être trop net, trop catégorique; or, la Commune représentait l'idée de l'autonomie et de la libre fédération des groupes.

Si, à cet égard, Paris savait ce qu'il voulait

et ce qu'il entendait faire, la province pouvait l'ignorer, et; quand elle apprenait que nous avions proclamé la séparation de l'Eglise et de l'Etat, aboli la conscription, etc., ces décrets, présentés en cette forme traditionnelle, risquaient de lui faire confondre la Commune avec l'un de ces nombreux pouvoirs centralisateurs qui se sont succédé à la suite de toutes nos révolutions.

Par deux autres décrets, la Commune fixa le maximum des traitements à 6,000 fr., et à 15 fr.

par jour, la rémunération des membres de l'Assemblée.

En s'accordant à peu près ce que gagne, à Paris, un excellent ouvrier, intelligent et travailleur, dans un bon métier, les membres de la Commune accomplirent un acte de désintéressement, qu'on n'a point à discuter.

Pour quinze francs par jour, ils remplirent chacun trois ou quatre fonctions qui, sous une monarchie quelconque, comme sous la République de M. Mac-Mahon, sont évaluées de 30,000 à 100,000 fr. pièce.

Ces voleurs, ces pillards, ces bandits, prouvèrent, en tout cas, qu'ils n'avaient pas soif d'argent, et, en s'interdisant le cumul des traitements, ils ne songèrent point à s'interdire le cumul des fatigues et des dangers.

On n'aura jamais vu, à coup sûr, un gouvernement moins coûteux.

Il est vrai qu'à l'instant où la Commune se montrait si parcimonieuse à son égard et à l'égard de ses employés, elle doublait presque le traitement des instituteurs et institutrices, qu'elle portait à 2,000 fr., et celui des aides qu'elle élevait à 1,500 fr.

A la suite de ces décrets vi nrent quelques autres décrets d'un caractère purement socialiste.

Parlons d'abord de la nomination d'une Commission d'initiative des ressources sociales.

Cette commission devait faire appel à tous les représentants du travail, délégués de l'Internationale, des Sociétés ouvrières, des Groupes industriels et scientifiques, leur demander des rapports et des projets, les discuter avec eux, préparer les décrets sur la matière qui seraient soumis au vote de la Commune.

C'était, en somme, une sorte de conseil d'État, moins les émoluments, ayant pour mission de donner une forme pratique aux vœux des travailleurs, auxquels la Commune eût ensuite donné force de lois, dans toutes les questions où il lui appartenait de se prononcer ou, tout au moins, d'intervenir.

Il y avait aussi cette différence capitale entre la Commission d'initiative et le conseil d'Etat, qu'au lieu d'être l'instrument du gouvernement et de recevoir ses ordres, elle était l'instrument du peuple, des travailleurs, le caral par lequel ils transmettaient l'expression de leurs besoins à la Commune n'intervenant que pour y accorder satisfaction.

Le seul écueil possible, en pareil cas, était que les classes travailleuses, habituées au gouvernementalisme, ne demandassent à la Commune de réglementer, de trancher autoritairement, certaines questions relatives au travail qui ne peuvent et ne doivent être réglées que par l'initiative libre des groupes travailleurs, le Pouvoir, quel qu'il soit, ne devant intervenir, en pareil cas, que pour faire respecter la volonté et les engagements réciproques des contractants.

En effet, c'est aux travailleurs eux-mêmes, une fois mis en possession de la plénitude de leurs droits et de leur indépendance, à régler directement la question du travail.

Autrement nous retombons dans l'arbitraire.

Du moment où l'Etat aurait le droit de résoudre ces problèmes à sa guise, qui nous garantirait qu'après les avoir tranchés aujourd'hui en faveur des travailleurs, passant demain en d'autres mains, il ne les trancherait pas en faveur du privilège ?

D'ailleurs, le pouvoir, de quelque nom qu'on l'appelle, Monarchie, République ou Commune, n'est point compétent en ces matières. C'est aux intéressés seuls à les trancher souverainement.

La Commune, à cet égard, ne commit qu'une seule faute, qui fut, d'ailleurs, une surprise, et qu'elle ne recommença point, en décrétant la suppression du travail de nuit dans les boulangeries.

Evidemment, là encore, le principe était excellent. Le travail de nuit est contraire à l'hygiène et même à la morale, puisqu'il sépare le travailleur de la société et l'arrache à la vie de famille.

Mais ce n'était point à la Commune, je le répète, d'en décréter la suppression, c'était aux ouvriers boulangers à s'entendre entre eux, et à refuser ce travail.

La Commune eût seulement dû faire respecter cette décision, notamment en expropriant, pour cause d'utilité publique, tout patron qui aurait • fermé sa boutique plutôt que de s'y soumettre, et en remettant aux ouvriers l'exploitation du fonds ainsi rentré dans la collectivité.

En agissant autrement, en prenant les devants, en décrétant la suppression du travail de nuit,

alors que les ouvriers ne l'avaient pas encore fait d'eux-mêmes, il arriva ceci, c'est que son décret ne fut point appliqué d'une façon sérieuse. Beaucoup de patrons boulangers continuèrent le travail de nuit, d'accold avec leurs ouvriers, et la Commune se donna fort gratuitement un faux air de persécution vis-à-vis d'un certain nombre d'industriels, sans affranchir réellement les travailleurs qu'elle voulait protéger contre une exploitation inique.

La Commune ordonna également que, dans chaque mairie, il serait ouvert un registre d'offres et de demandes de travail, mentionnant les conditions de l'offre et celles de la demande.

Au sujet des adjudications de travaux, elle vota aussi une importante réforme transitoire : Elle exigea l'introduction d'un cahier des charges fixant le salaire de la main-d'œuvre dans tous les marchés conclus ou à conclure par la Commune (i).

Avec le système actuel des adjudications, l'entrepreneur qui léclame le prix le moins élevé est choisi. Mais cet entrepreneur évidemment ne sacrifie point son bénéfice, puisqu'il re sou-, missionne que dans le but, au contraire, de réaliser un bénéfice quelconque. Il faut donc qu'il se récupère d'une façon ou d'autre de la baisse de prix qu'il a consentie. Il ne le peut qu'en abaissant d'autant la qualité des produits livrés, ou en diminuant le salaire de la lTain-d'œuvre.

Il y a donc là danger d'une double spoliation, et l'Etat qui met des travaux en adjudication,

(il Il était bien entendu, d'ailleurs, que la Commune ne consentait à traiter avec les entrepreneurs que provisoirement, et dans les cas seulement où elle ne trouvait pas d'association ouvrière organisée avec laquelle elle pût traiter directement.

sans s'inquiéter du salaire des ouvriers qui seront employés à ces travaux, ne fait autre chose que donner une prime à l'abaissement des salaires, ou à la fraude.

Il spécule, en un mot, sur la misère.

En ordonnant l'introduction d'un cahier des charges fixant le salaire de la main d'oeuvre, la Commune remplissait donc un devoir strict, et faisait porter la concurrence seulement sur le bénéfice réservé au capital.

Elle ordonna également, devant la désertion d'un grand nombre d'industriels, que les ateliers abandonnés, après enquête et réserve faite des droits des patrons, seraient attribués aux associations ouvrières pour en continuer l'exploitation.

La Commune, malheureusement, ne fit rien de sérieux et de radical au sujet de Yorganisation judiciaire, malgré le zèle incontestable dont fit preuve le citoyen Protot, délégué à la Justice, mais qui ne proposa point les mesures qu'on négligeait, et qu'il eût pu, sans doute, provoquer.

Il est à regretter que la Commune, au lieu de perdre des séances entières en motions inattendues et en stériles personnalités, n'ait pas affirmé nettement le principe de l'élection et de la respoiisabilité des magistrats à tous les degrés.

Nous étions, en grande majorité, d'accord sur ce principe essentiel. Les circonstances extraordinaires où nous nous trouvions, la difficulté de réunir les électeurs, presque tous sous les armes et combattant aux avant-postes, firent ajourner cette mesure, qui eût été votée au premier jour de calme.

Néanmoins, on aurait pu décréter le principe, sauf à en remettre l'application après la guerre.

Il y avait bien d'autres coups de hâche à porter

dans cette forêt de Bondy de la magistrature, et dans tout ce qui se rattache à l'administration de la justice.

Le temps et la liberté d'esprit nécessaires ont manqué.

N'oublions jamais que la Commune n'a siégé que du 28 mars au 22 mai, et qu'à partir du 2 avril, elle a livré une bataille ininterrompue de cinquante jours.

Les décrets de combat, c'est-à-dire ceux qui furent dictés par la nécessité de répondre aux violences des Versaillais, de protéger la personne des fédérés et d'assurer la défense militaire, ou arrachés par la colère qu'inspiraient les infamies de nos adversaires et le désir de leur imposer une terreur salutaire, sont les plus attaqués, les plus discutés.

Un certain nombre, cependant, n'ont besoin ni d'être expliqués, ni d'être justifiés.

Ce sont ceux, par exemple, relatifs à la mise en accusation des membres du gouvernement de Versailles, après l'agression contre Paris, et à l'adoption des familles des victimes du 22 janvier et du 18 mars.

Beaucoup rentrent dans cette catégorie.

Il n'en est guère que deux qui doivent être étudiés à fond, ayant donné lieu aux plus acerbes récriminations contre la Commune.

Ce sont : IoLe décret sur les ôtages; 20 Le décret ordonnant le renversement de la colonne Vendôme.

Le décret sur les otages fut voté à l'unanimité, si je ne me trompe, à la suite de l'assassinat de Flourens et de Duval, faits prisonniers, égorgés tous deux, l'un, Flourens, par la main

d'un officier de gendarmerie, l'autre, Duval, par les ordres et sous les yeux d'un général de Décembre, appelé Vinoy.

Duval et Flourens étaient membres de la Commune.

Duval et Flourens étaient généraux dans l'armée fédérée.

La nouvelle de leur mort causa une vive douleur et une immense indignation.

Bientôt, de tous côtés, nous arrivèrent des rapports constatant que les Versaillais égorgeaient froidement les prisonniers.

Si l'on avait pu douter de ces abominations, ou croire à quelques exagérations de la part de nos hommes, nous avions les journaux versaillais, — qui rapportaient ces meurtres avec des cris de joie, — et les proclamations du mari de la Galiffet.

Sous le coup de ces nouvelles, sous l'empire de cette émotion, dans le but de protéger la vie des hommes qui combattaient pour la Commune, contre ce système d'assassinats, quelques membres proposèrent le décret sur les otages.

Il fut voté, je l'ai dit, à l'unanimité.

Il y a beaucoup à dire au sujet de ce décret.

En réalité, on ne peut nier qu'il était autorisé par tous les usages de la guerre, depuis qu'il y a des hommes qui s'égorgent.

Dans la guerre d'Afrique, l'armée française a toujours pris des otages, destinés à répondre de la soumission des tribus vaincues et qui tenteraient de se soulever de nouveau, ou qui manqueraient à leurs engagements.

On pouvait croire que ces mœurs barbares étaient abolies en Europe, — sans doute, — mais

pourquo Versailles ramenait-il la barbarie, en fusillant prisonniers et blessés ?

C'étaient des INSURGÉS, dit-on.

Dans une guerre civile, qui peut affirmer où sont les insurgés, avant la victoire, qui seule décide de la culpabilité légale ?

Que nous fussions vainqueurs, et, aux yeux mêmes de l'histoire, les insurgés, changeant de camp, se trouvaient à Versailles.

Oui, certes, nous étions insurgés contre Versailles , mais Versailles était en insurrection contre Paris.

Si le prétendu droit écrit était pour eux, le droit éternel était pour nous !

D'autre part, au point de vue pratique, en révolution, il est dangereux, imprudent, de menacer un ennemi, quand cet ennemi est hors d'atteinte !

Est-ce que Thiers fit voter, par l'Assemblée de Versailles,-un décret spécial ordonnant le massacre des prisonniers ?

Est-ce qu'il fit rendre, par cette Assemblée, un décret établissant que l'armée versaillaise, si elle entrait jamais dans Paris, devrait égorger les blessés dans leur lit, les femmes, les enfants, quiconque, vieillard ou jeune homme, avait fait partie de la garde nationale fédérée ?

Nullement. Il agit à son heure !

La Commune, au contraire, endossa tout l'odieux d'un décret terrible, quoique parfaitement strict en droit, et qu'elle n'appliqua jamais.

Qu'il fallût protéger la vie des volontaires héroïques de l'armée communale, qui en disconvient ?

Il faut effrayer Versailles, disait-on.

D'accord, mais était-ce possible ainsi ?

Pour que ce décret sur les ôtages eût quelque valeur effective, il aurait fallu que la Commune possédât réellement des ôtages sérieux, et à la vie desquels Versailles tînt à un degré quelconque.

Or, depuis le 18 mars, tous ces otages avaient eu le temps de fuir et en avaient profité largement, le Comité Central n'ayant pris aucune mesure à cet égard.

Comme otages, en dehors de l'archevêque de Paris et du sénateur Bonjean (i), la Commune ne posséda jamais que quelques gendarmes, quelques sergents de ville, quelques vieux prêtres, quelques prisonniers de l'armée versaillaise, quelques mouchards de bas étage.

Qu'importait à M. Thiers la vie de ces gens-là ?

Et en quoi la crainte de leur mort pouvait-elle l'arrêter ?

Plus la Commune en eût fusillé, plus les cent mille hommes qui assiégeaient Paris eussent été furieux, exaspérés, prêts à commettre tous les crimes, une fois maîtres de Paris.

Thiers et ses complices, les officiers bonapartistes, redoutaient si peu ce genre de représailles, que la Commune ne l'employant pas, ils faisaient croire à leurs troupes que nous l'appliquions en grand, et ils l'enjolivaient encore.

Je tiens ce fait d'un de nos chirurgiens, qui se distingua par son dévouement et son courage au fort de Vanves.

Un soldat de la ligne, blessé, fut amené dans le fort.

Ce malheureux ne voulut ni manger, ni se

(i) Et ce n'étaient pas même des ôtages sérieux, — car si l'archevêque de Paris, notamment, a péri, — c'est que Thiers l'a voulu, prtmtdité !

laisser panser. On lui avait dit que les fédérés empoisonnaient leurs prisonniers.

On eut beau insister auprès de lui, il refusait toute nourriture. Pour l'empêcher de se laisser mourir de faim, il fallut que le chirurgien fît apporter des aliments, et y goûta le premier.

Non, l'égorgement de quelques centaines, de quelques milliers de gendarmes et d'agents de police ne pouvait arrêter Thiers, mettre un terme aux fureurs lâches d'un Galiffet ou d'un Vinoy.

Il entrait même dans leur calcul.

Qu'importe à ces hommes la vie des instruments stupides qu'ils emploient?

Est-ce que la conscription, l'ignorance, la misère et la discipline ne leur en donnent pas autant qu'ils en veulent?

Est-ce que cela les touche?

EsL-ce qu'ils ont le respect de la vie humaine?

Est-ce qu'ils se sentent solidaires de quiconque souffre et meurt?

C'est bon pour des révolutionnaires et des socialistes, cela !

Parce que la Commune se composait d'hommes ayant un niveau moral supérieur, pour qui toute existence humaine, étant celle d'un semblable et d'un égal, revêt quelque chose de sacré, elle crut, en décrétant la loi des otages, frapper un grand coup sur ses ennemis.

Elle ne frappa qu'elle-même !

Néanmoins, s'il était démontré que ce décret, — malgré tout le parti qu'on en a tiré depuis contre la Commune, — a sauvé la vie d'un SEUL fédéré, il serait absolument justifié.

En tout cas, ce n'est point à ceux qui ont froidement égorgé toute une population, dans Paris mis à sac, ce n'est point à ceux qui ont approuvé

ou laissé s'accomplir, sans une protestation, cet abominable massacre, qu'il appartient de se récrier, de nous dénoncer et de jouer l'indignation.

Le sang encore mal séché qui les couvre, démontre trop que nous avions le droit d'adopter toute mesure qui fût de nature à protéger les soldats héroïques de la Commune contre les assassins versaillais.

La Commune ayant été vaincue, ses ennemis prirent dans ce décret le prétexte qu'ils cherchaient pour justifier plus tard l'odieux de leurs violences sanguinaires et falsifier l'histoire.

La Commune avait menacé sans frapper.

On répondit à des mots par des mitrailleuses, et ce sont les mots, hélas ! que l'histoire enregistre, que la foule ignorante se rappelle !

Le décret sur la colonne Vendôme n'a point le même caractère.

Il fut peut-être maladroit, en ce sens que le Parisien, comme jadis le peuple d'Athènes et de Rome, tient essentiellement à ses monuments.

Il en est personnellement fier. Ils sont sa propriété. C'est un artiste. L'une des choses qui indignaient les plus indifférents, des gens qui ne trouvèrent pas une larme pour tant de leurs concitoyens égorgés, c'était de voir les obus thieristes entamer l'Arc-de-Triomphe, criblant de larges blessures ses bas-reliefs.

On peut aussi prétendre que la Commune avait des mesures plus urgentes à prendre que d'ordonner la démolition d'un monument quelconque.

Néanmoins, ce décret, assez mal accueilli au début, par une notable partie de la population, restera marqué d'un grand caractère moral.

C'était une affirmation éclatante des principes

qui dominaient la Commune. C'était la déclaration que la Commune brisait, sans esprit de retour, avec tout un passé où avaient régné la fausse gloire et les triomphes du canon.

C'était la condamnation de la guerre et de la conquête, c'é ait le jugement du peuple et de l'avenir sur ce despote qui avait fait de la Révolution du droit humain l'asservissement de la France et de l'Europe.

C'était, en face des Prussiens vainqueurs et conquérants, rejeter à leur place véritable et marquer du sceau du mépris les victoires et les conquêtes de la force brutale.

En renversant cette colonne faite du bronze pris à l'étranger, en couchant la statue de Napoléon Ier sur le lit de fumier où elle alla cheoir au

son de la Marseillaise et du Citant du Départ, la Commune tendait la main à l'Univers affranchi et effaçait du même coup la honte de nos dernières défaites, — car elle jugeait la victoire.

C'était l'idée se substituant au fait, le peuple souffletant le despotisme dans la boue, marquant à l'épaule, du fer rouge de la Révolution, tous les grands capitaines, tous les Bonaparte d'hier, tous les Guillaume d'aujourd'hui, tous les Bismark de demain.

Je ne pousserai pas plus loin la critique des décrets de la Commune.

J'ai choisi les plus caractéristiques, ceux qui sont de nature à bien indiquer les tendances du mouvement et la moralité de l'Assemblée.

Tous ceux que j'ai négligés ou oubliés se rapportent plus ou moins aux trois catégories que je viens de passer en revue, et je n'aurais qu'à me répéter à leur sujet.

Je n'ai point dissimulé les fautes, quand j'ai cru qu'il y avait eu des fautes commises. J'ai signalé les maladresses, j'ai fait ressortir le bien.

Nul n'est impeccable, nul n'est infaillible.

J'ai été suffisamment juste et clair, s'il ressort de ce chapitre que la somme du bien l'emporte de beaucoup sur la somme du mal, et que les intentions furent toujours honnêtes et généreuses, alors même que les décrets ne furent pas toujours irréprochables au point de vue de la forme ou au point de vue pratique.

XIII

LA COMMUNE. — LA GUERRE, LA POLICE, LA PRESSE.

Ce n'est point seulement dans les fautes commises par l'assemblée qu'il faut chercher les causes de la chute de la Commune. Il n'y a point d'assemblée politique, en somme, qui n'ait commis autant de fautes, et même des fautes plus graves. Il n'y en a pas, non plus, qui ait été animée d'instincts au si sincèrement démocratiques, d'un amour aussi absolu pour le peuple, et cela peut compenser quelques inexpériences, quelques faux mouvements occasionnés par les emportements et les désespoirs d'une lutte sans merci.

Les causes directes et les causes morales de la chute de la Commune, en dehors des circon-

stances que j'ai exposées, et qui rendaient sa victoire matérielle si difficile. pour ne pas dire impossible, ces causes sont ailleurs.

Il faut les chercher dans l'administration de la police et dans la direction militaire, qui furent les deux côtés faibles de son organisation.

C'est là aussi que Versailles porta tout son effort, pour y jeter le désarroi , sachant bien qu'il n'aurait aucune prise sur l'assemblée ellemême.

J'insisterai peu, cependant, sur ces deux points, qui sortent de mon programme de souvenirs personnels, et de ma compétence en ce qui touche les mouvements militaires.

Je n'entends rien à ces questions, et je craindrais de porter, à cet égard, des jugements erronés ou téméraires.

Comme tous les citoyens de Paris, j'ai fait partie de la garde nationale, sous le premier siège. Comme garde national, j'ai été plus d'une fois aux avant-postes, et je connais le service d'une place assiégée.

Cela peut accoutumer à entendre, sans trop d'émotion, le sifflement des obus et des balles, mais cela ne constitue point une science militaire suffisante..

Je dois me contenter de faire les quelques observations générales que tout homme de bon sens qui a vu des faits, est apte à faire en toute circonstance.

La Commune eut, au ministère de la guerre, trois délégués : Cluseret, Rossel, Delescluze.

Cluseret prit la direction militaire, après la sortie du 3 avril, dans un moment terrible, où une faute capitale des généraux dévoués, mais inexpérimentés, de la Commune avait compromis

déjà notre situation par une attaque précipitée, qui aboutit à un véritable désastre.

Au point de vue matériel, ce désastre pouvait, certes, se réparer, mais, au point de vue moral, il eut les plus funestes conséquences, en décourageant dès le premier jour des troupes où l'enthousiasme et le dévouement l'emportaient de beaucoup sur la discipline et l'expérience.

Le 2 avril, lorsque Paris entendit, pour la première fois, le canon versaillais, ce fut un admi.

rable mouvement d'indignation unanime.

On pouvait craindre qu'à la suite d'un premier siège de cinq mois, lorsque la ville portait encore partout les cicatrices du bombardement prussien, lorsque la population était encore épuisée des assauts d'un hiver rigoureux et de la famine, lorsque tant de femmes étaient déjà en deuil, lorsque tant d'enfants étaient déjà orphelins de leur père, on pouvait craindre un mouvement de lassitude et de découragement. On pouvait le craindre d'autant mieux que Paris, pris dans sa masse, s'était refusé jusqu'alors à croire à la guerre civile, avait espéré, avec sa puissance particulière d'illusion, que Versailles reculerait devant la responsabilité du sang versé, que le gouvernement n'oserait jamais commettre ce crime sans nom d'assiéger, sous les yeux du Prussien, cette cité héroïque qu'il n'avait su ni délivrer, ni défendre. Bien peu admettaient qu'après avoir déchr' ne posséder ni armée, ni munitions, ni arge: t pour chasser l'étranger, ce gouvernement, - - lâche et traître au delà du vraisemblable, - aurait l'impudeur, Pouvoir parricide, de trouver des hommes, de la poudre et de l'or, pour affamer, brûler, saccager, prendre d'assaut, la capitale de la patrie commune.

Il y avait là mille raisons de nature à agir sur les esprits, à les éloigner de la lutte, et je crois que ces raisons eussent produit leur effet sur toute autre population que la population parisienne.

Avec elle, r.en de pareil.

Au premier coup de canon, elle se leva tout entière, avec un enthousiasme résolu et une indignation virile, qui pouvaient, bien dirigés, devenir les gages de la victoire.

Dès qu'on sut l'attaque versaillaise, d'un mouvement unanime, tous les bataillons prirent les armes, et en quelques heures deux cent mille hommes se massèrent depuis la place de la Bastille jusqu'à la place de la Concorde.

Quand je vis cette foule rangée en bon ordre, le fusil au pied, demandant la bataille, chantant la Marseillaise, j'eus un moment de joie et d'espoir sérieux, et je me sentis fier d'être homme.

J'allai même jusqu'à espérer- que Versailles, en apprenant l'unanimité de ce mouvement, hésiterait, réfléchirait.

Peut-être n'avait-on voulu qu'effrayer Paris, tâter le terrain.

En voyant cette attitude de la garde nationale, de la population, en voyant que, pour réduire Paris, il faudrait des mois de lutte fratricide et des flots de sang versé, est-ce que tout homme ayant une conscience, un sens moral, un coeur, n'eût pas senti faiblir sa résolution criminelle?

Il n'en fut rien pour Thiers !

Il voulait le Pouvoir et la défaite de la Révolution. — Que lui importait le reste ?

Plus Paris se montrait grand, sublime, plus il était dangereux, puis il y avait intérêt à l'écraser.

Du reste, pour reculer, il eût fallu que Thiers eût été de bonne foi, qu'il eût cru réellement que le mouvement du 18 mars était l'affaire de quelques forcenés, comme il le télégraphiait à l'univers.

Mais Thiers ne croyait pas à ses propres mensonges, et, à ses yeux, la question était bien différente.

Pour lui, il ne s'agissait pas de savoir si Paris était unanime, il s'agissait de renouveler, sur une plus vaste échelle, un 2 Décembre à son profit, au profit de la bourgeoisie. Il s'agissait d'assurer le maintien de ses privilèges.

La Prusse venait de nous faire une guerre de race, Thiers allait nous faire une guerre de caste, guerre affreuse, ignoble, dans laquelle ni le droit, ni la justice, ni la morale ne comptent plus pour rien, guerre où l'unique problème est celui-ci : Ramener sous le joug le prolétaire révolté, conserver la domination au maître armé du fouet, étouffer la revendication sous des cadavres !

Thiers et son assemblée étaient donc aussi incapables d'écouter Paris, de traiter avec lui, que le Sénat romain, jadis, de reconnaître le droit des esclaves et de traiter avec eux, lors de la guerre servile.

Eudes, Bergeret, Duval, Flourens, nos jeunes généraux populaires, entraînés par l'ardeur de leur âge, gagnés par l'enthousiasme qui se dégageait, comme l'électricité, de cette foule généreuse, décidèrent de tenter une vaste sortie, de repousser l'assaillant, de marcher sur Versailles, et cela, sans l'acquiescement de la Commission executive qui, seule, avait droit d'ordonner un mouvement de cette importance.

Cette sortie s'accomplit donc sans que la Commune en ait été prévenue, sans que la Commission exécutive l'eût autorisée. Elle s'accomplit comme un coup de tête, avec le désordre inséparable en pareille circonstance, alors que rien n'était organisé, avant que le service de l'artillerie, des munitions et des vivres eût été assuré d'une façon suffisante, enfin sous le feu du Mont-Valérien, resté aux mains des Versaillais, quand la garde nationale, sauf quelques chefs, le croyait aux mains des fédérés.

Le 19 mars, le Comité Central aurait pu s'emparer du Mont-Valérien, aussi facilement que de tous les autres forts. Il eut le tort de confier cette grave mission au général Lullier, dont le martyre, -à la Nouvelle-Calédonie, est une double infamie de la part des Versaillais, — car ils se servirent de lui. — C'était un homme de courage, il est vrai, mais de cerveau peu équilibré, et qui revint déclarant que le commandant du fort avait donné sa parole d' honneur de rester neutre.

Le Comité Central commit alors la faute inexcusable, capitale, de s'en tenir là, sans réfléchir que, le lendemain, Versailles changerait le commandant, et en mettrait un autre libre de tout engagement.

Cette faute décida en grande partie du sort de Paris, exposé au bombardement du Mont-Valérien qui domine toute la ville, et dont les feux permirent aux Versaillais d'établir à coup sûr leurs travaux d'approche contre le mur d'enceinte.

Si la Commune avait eu le Mont-Valérien en sa possession, les événements militaires eussent été tout différents, et la résistance de Paris aurait pu s'effectuer dans des circonstances cent fois plus favorables.

La première conséquence de cette faute incompréhensible, fut la défaite de la garde nationale fédérée, le 3 avril.

Les bataillons qui défilaient devant le fort se virent tout à coup couverts de mitraille, séparés en plusieurs tronçons. L'idée de la trahison s'empara des esprits, et il s'en suivit une panique inévitable qui, semant le désordre et le découragement, contribua considérablement à tourner contre nous le résultat de la bataille.

Duval et Flourens payèrent de leur vie cette succession d'imprudences, et le peuple perdit là deux vaillants lutteurs, deux soldats héroïques et dévoués de la cause démocratique et sociale.

Quant à Eudes, à Bergeret, leur courage personnel, leur dévouement à toute épreuve aussi, ne pouvaient suffire à réparer ces malheurs.

Après de premiers avantages et une pointe hardie en avant, ils durent ramener leurs hommes décimés, éreintés, découragés.

Cette sortie était donc une faute à tous les points de vue, et parce qu'elle n'avait pas été préparée avec les précautions que demande une action aussi compliquée, et parce qu'elle s'accompliosait dans des conditions anormales, sous le feu d'une forteresse ennemie, et enfin parce qu'elle exposait, dès le premier jour, la garde nationale à une défaite, qu'il faut toujours éviter avec de jeunes troupes éminemment impressionnables.

Cet enthousiasme, ces deux cent mille hommes demandant le combat, c'était là, certes, des forces considérables, des appoints sérieux pour la résistance victorieuse, mais à condition qu'on en usât avec beaucoup d'habileté et de ménagement. Il fallait donner de la confiance à cette

armée citoyenne, l'aguerrir chaque jour, lui faire faire de petites reconnaissances où elle aurait eu l'avantage, et ne pas risquer tout son enjeu sur une seule carte.

C'est ce qu'un homme de guerre plus prudent et plus expérimenté eût sans doute fait. C'est ce que nos jeunes généraux ne comprirent pas, se laissant entraîner par le mouvement populaire, au lieu de le régulariser et de le diriger.

A cette première faute, ils ajoutèrent celle non moins grave d'user de l'armée de la Commune, je le répète, sans l'assentiment de la Commune, sans un ordre régulier de la Commission exécutive, qui, étant seules responsables, ne pouvaient admettre qu'on agît ainsi de son propre mouvement, dans un moment aussi périlleux (1).

Le lendemain, la Commune confiait au général Cluseret le soin de réorganiser la garde nationale et de diriger les opérations militaires, avec le concours et sous la surveillance d'une commission composée de membres de la Commune, qui se réunissaient chaque jour au ministère de la guerre.

Le premier soin de Cluseret fut d'interdire jusqu'à nouvel ordre les sorties en rase campagne et de restreindre l'action à la défense pure et simple des forts et de l'enceinte protégée par l'occupation de Neuilly et de quelques autres points avancés. Pendant ce temps, il comptait pouvoir organiser dans la garde nationale une force militaire active, qui se serait composée de tous les éléments jeunes et aptes à faire campagne, force avec laquelle on eût alors tenté des sorties fréquentes et énergiques.

(1) Il va sans dire que pour moi les intentions (les citoyens Eudes et Bergeret ne sont aucunement en suspicion.

Ici se produisit la seconde faute, plus funeste, celle qui, suivant moi, ainsi que j'en ai pu juger personnellement, amena les conséquences les plus déplorables. Cette faute fut de vouloir scinder la garde nationale, comme sous le premier siège, en deux portions, les compagnies de marche et les sédentaires (i).

Il fut donc ordonné que tous les hommes de dix-neuf à quarante ans entreraient dans les compagnies de guerre, que les hommes au-dessus de quarante ans resteraient dans Paris, sans dépasser l'enceinte fortifiée.

Rien n'affaiblit autant la défense, ne désorganisa aussi complétement les bataillons.

A la sortie du 3 avril, tout le monde avait marché, et l'on eût dû comprendre que les circonstances n'étaient plus les mêmes qu'au moment de la guerre contre les Prussiens.

La guerre entre Versailles et Paris était une guerre civile, une guerre politique.

Le gouvernement établi à l'hôtel de ville, quoique régulièrement élu par la population, était, somme toute, un gouvernement révolutionnaire, en fait et moralement. Il fallait tenir compte de cette situation, il fallait comprendre que nous ne pouvions lutter qu'en nous appuyant sur l'enthousiasme populaire, sur la bonne

(1) Je dois me hâter de dire que la responsabilité de cette faute ne semble point remonter au général Cluseret personnellement, qui, n'ayant pas assisté au premier siège, crut, sur le rapport de ceux qu'il devait supposer bien informés, que cette organisation fonctionnait toujours, et qu'il n'avait qu'à s'en servir.

Il fut trompé, à cet égard, par de faux renseignements qu'il n'avait nul motif de mettre en doute. Son but, en agissant ainsi, fut de se servir d'ubord des forces révolutionnaires telles qu'elles existaient, ce qui lui donnait le temps d'aviser et de réformer, quand il y aurait lieu, sans précipitation, sans rien désorganiser.

Il ne tarda pas à constater lui-même les inconvénients de cette mesure.

volonté des citoyens dévoués et convaincus qui voulaient bien mettre leur vie au service de la cause communale.

Sur mille hommes dont se composait un bataillon, la question d'âge n'était rien, la question de foi était tout. Sur ces mille hommes, il pouvait y en avoir, au-dessous de quarante ans, qui souhaitaient la défaite de la Commune, audessus de quarante ans, qui ne lui marchanderaient pas leur sang.

Il fallait bien se pénétrer que, dans la garde nationale, chaque bataillon, chaque compagnie forme une véritable famille composée de voisins, de camarades d'atelier, d'habitants de la même rue, de la même maison, et qu'en voulant séparer ce faisceau moral, on détruisait une unité intellectuelle bien autrement sérieuse, profonde, que toutes les unités factices qu'on pourrait essayer d'y substituer dans l'intérêt du service.

Il ne fallait pas oublier surtout qu'une guerre civile, une guerre politique, dont toute la grandeur et toute la justification résident dans la conviction des combattants, qui ne sont pas seulement des soldats, mais qui sont des idées vivantes, ne peut se conduire comme la guerre contre un envahisseur étranger.

Là, nulle scission, nulle hésitation possible.

Devant la conquête prussienne, il n'y avait, il ne devait y avoir, après le 4 septembre, que des Francais défendant le sol de la patrie, et le gouvernement n'avait, dès lors, à tenir compte que des nécessités imposées par le fait matériel de cette agression.

En face de Versailles, quelle différence !

Evidemment, à Paris, comme dans le reste de la France, tout le monde n'était pas d'accord,

tout le monde ne souhaitait pas d'un cœur égal le triomphe de la Révolution sociale; — quelquesuns mêmes la regardaient comme l'abomination de la désolation.

Ceux-là, quoique l'on dît ou décrétât, il était impossible de les faire marcher, ou s'ils marchaient, une fois, c'était avec l'arrière-pensée, soit de passer à l'ennemi, soit de lâcher pied au premier coup de fusil, de créer la panique et d'amener la défaite.

En organisant des compagnies de marche et des compagnies sédentaires, il arriva donc que souvent, parmi les non combattants du fait de la loi, il se trouvait des hommes dévoués, résolus, énergiques, qui eussent versé leur sang avec joie sous le drapeau rouge à frange d'or, tandis qu'on avait de la peine à recruter, dans les limites d'âge, les compagnies destinées à marcher au feu, dont l'effectif, par suite des désertions ou de la résistance des réfractaires, était presque toujours inférieur à ce que l'on était en droit d'exiger.

Plusieurs bataillons, animés du souffle révolutionnaire, ne tinrent nul compte du décret, et marchèrent en masse, sans s'inquiéter des conditions d'âge. Sur onze bataillons, j'en comptai trois, dans le quatrième arrondissement, qui refusèrent le bénéfice de la loi, et allèrent au feu complet.

N'est-ce pas la meilleure critique du décret ?

Dans beaucoup d'autres bataillons, au contraire, il se produisit ce fait que les hommes qui ne voulaient point de la Commune, s'incorporèrent dans les compagnies sédentaires, afin de toucher la solde l t de conserver leurs armes, la Commune ayant décidé que les hommes qui ne

feraient point de service seraient désarmés (i).

Ce décret eut encore un autre inconvénient, pour ne pas dire plus, c'est qu'il força de recommencer toute une organisation militaire sous le feu de l'ennemi, et amena ainsi une perte de temps considérable.

Il fallut dans chaque bataillon, dans chaque compagnie, faire un travail de classement long et difficile, ce travail terminé, procéder à de doubles élections d'officiers, etc., etc.

Tout cela perdit, je le répète, un temps précieux (2), affaiblit, contraria la défense, et finalement diminua de près d'un tiers l'effectif réel des combattants, sans compter les mécontentements qui en résultèrent.

Avec la garde nationale, en effet, il faut toujours tenir compte d'un grand nombre de sentiments et d'impressions que l'on peut négliger, quand il s'agit du soldat, instrument brutal et sans idée. La garde nationale, avant d'être une force militaire, est une force morale. Chaque garde pense, réfléchit, raisonne, a une volonté.

Il faut aussi songer à l'opinion des femmes, qui exercent une action considérable *sur leurs maris, leurs amants, leurs fils, leurs frères, leurs pères. Quand deux hommes habitent sur le même palier, vous ferez difficilement comprendre à l'un de ces hommes, et surtout à sa femme, qu'il doit se faire tuer, parce qu'il a trente-neuf ans et onze mois, tandis que son, voisin restera à l'abri du danger, parce qu'il a quarante ans et quelques jours.

(1) La Commune ne pouvait, en effet, laisser dans Paris des adversaires en état de tenter un mouvement contre elle, ou de se joindre aux Versaillais. le jour d'une attaque de vive force.

(2) Des bataillons employèrent des semaines entières à ces élections, et pendant tout ce temps, impossible de les envoyer au feu.

Exposés ensemble au même péril, ils se piqueront d'émulation et se battront carrément.

Séparés, celui qui part emportera une arrièrepensée et verra sa femme irritée de cette différence dont les raisons lui échappent.

Il n'y avait donc qu'à agir purement et simplement avec la garde nationale, telle qu'elle était, sans y créer des catégories, en convoquant les bataillons et en envoyant aux avant-postes tous les hommes qui se présentaient, au lieu de tenter une organisation impossible dans les conditions où nous nous trouvions.

Les citoyens se seraient entraînés mutuellement, chaque garde national eût fait la police de sa maison, amené son voisin. Nul prétexte ne restait aux réfractaires, nulle porte ouverte aux objections, aux ruses, aux mensonges.

La Commune savait immédiatement qui était pour elle, qui était contre elle. Elle ne payait que ceux qui la servaient. Elle désarmait les autres, et la masse réelle des combattants se trouvait considérablement augmentée.

La troisième faute, et celle-là plus funeste cent fois que les deux autres, — j'ignore encore à qui il faut en attribuer la responsabilité directe, — fut la négligence qu'on apporta à l'érection des barricades dans Paris.

La Commune créa une Commission des barricades, donna ordre sur ordre, dépensa même beaucoup d'argent, et rien d'utile ou de sensé ne fut fait.

En face des Prussiens, barricader Paris était un enfantillage ou une comédie. Il n'était pas à craindre qu'ils tentassent une attaque de vive force. Ces imprudences ne sont point dans leur tempérament, et Bismark, d'ailleurs, connaissait

trop bien les hommes qui avaient charge de défendre la patrie, pour ne pas savoir que ces hommes, un jour ou l'autre, lui livreraient Paris.

Avec les Versaillais, la question changeait.

Ils ne pouvaient éterniser le siège. On devait prévoir avec certitude qu'à un moment donné, ils courraient le risque de la guerre des rues.

C'était donc à cette guerre, qu'on savait inévitable, qu'il fallait surtout se préparer.

Pendant les deux mois que dura la Commune, on avait tout le temps voulu pour élever en dedans de la première enceinte, une seconde, puis une troisième enceinte, pour créneler les maisons sur le passage des trcupes, pour créer à Montmartre et sur divers points culminants, de véritables forteresses qui auraient rendu Paris absolument inabordable à une armée ennemie quelconque. Les Versaillais, après avoir passé la première enceinte, comme on le prévoyait depuis longtemps, se fussent trouvés dans une position non pas meilleure, mais cent fois pire.

Ils auraient dû reculer, ou ils seraient restés sur le carreau.

Devant une résistance de cette nature, Versailles se serait brisé, ses troupes se seraient découragées, et la province, aidée de la nécessité, aurait imposé la paix, tout au moins une suspension d'armes, jusqu'à l'élection d'une nouvelle assemblée.

Au lieu de cela, rien !

Je me rappellerai toujours avec quel désespoir je constatai, le lundi matin, 22 mai, en me rendant à Batignolles et à Montmartre, avec une mission de Delescluze, qu'il n'y avait pas, dans Paris, sauf les barricades de la rue de Rivoli et de la place Vendôme, qui furent tournées et ne

servirent à rien, une seule barricade en état de défense.

Il fallut les construire à la hâte pendant la bataille, sans plan d'ensemble, alors que l'ennemi était déjà en plein Paris.

Cette négligence, d'où qu'elle vienne, fut plus qu'une faute, elle fut un crime.

J'ai droit d'en parler, car, pendant toute la Commune, je ne cessai de la signaler, de demander qu'on travaillât sérieusement à l'érection raisonnée, statégique de ces barricades, de ces forteresses intérieures qui étaient notre plus grande chance de salut, qui pouvaient tout * sauver, au moment où Versailles aurait cru tenir la victoire.

J'ennuyai les divers délégués à la guerre de mes réclamations.

Partout on me répondit : « Cela se fait. »

Si mes souvenirs ne me trompent, le général Cluseret avait indiqué un plan. Mais il n'en surveilla point, ou n'eut pas le temps d'en surveiller l'exécution.

Rossel était, et n'était qu'un militaire. Il ne crut jamais aux barricades, le soldat n'aimant ni ne comprenant cette guerre des rues, qui est le génie même du peuple, surtout du peuple de Paris.

Quant à Delescluze, quand il entra au ministère de la guerre, il était déjà bien tard pour aviser et réparer le temps perdu.

En résumé, la grande faute de tous ceux qui touchèrent de près ou de loin au ministère de la guerre, de tous ceux qui trempèrent plus ou moins dans la direction des affaires militaires, ce fut de vouloir faire la guerre régulière, classique, de s'embourber jusqu'au cou dans l'ornière de la routine.

On s'épuisa en vains efforts pour organiser des armées, des régiments, distribuer des commandements, enfanter des plans stratégiques.

Pendant deux mois, on envoya aux remparts, aux forts, aux avant-postes, l'élite de la population révolutionnaire. Pendant deux mois, on perdit des milliers d'hommes et les meilleurs, sans que ceux de qui cela dépendait aient rien trouvé de nouveau, d'original, aient conçu l'idée d'organiser sérieusement la véritable guerre populaire.

La majorité demandait à cor et à cris des moyens révolutionnaires.

C'est là qu'il fallait les appliquer.

C'est là que tout était permis, car c'est là qu'était le nœud de la question, et, sur ce terrain de la défense victorieuse, l'accord se fût établi sans lutte, sans hésitation.

On préféra jouer à la grande guerre, faire décimer les hommes dans une longue bataille stérile aux remparts.

On sacrifia des milliers de héros à la défense prolongée de certains forts qu'on ne pouvait sauver, qui devaient fatalement succomber sous le bombardement (1).

Thiers, dira-t-on, eût bombardé la ville entière, comme il bombardait certains quartiers depuis le premier jour?

Peut-être!

Mais qu'avions-nous à y perdre? — Est-ce que les fédérés possédaient, en général, des maisons, des hôtels, des palais, dans Paris?

(1) Dans la dernière semaine, un bataillon du quatrième arrondissement alla occuper, au nombre de deux cent quarante hommes, le fort de Vanves. Il en revint soixante hommes. Le reste était mort, ou blessé !

S'il eût bombardé le centre de Paris Thiers, aurait tiré sur ses amis, sur ses électeurs, il eût ruiné ses partisans, ses souteneurs. D'ailleurs, croyez-le bien, il eût reculé devant cette extrémité, à tous les points de vue.

Un homme de sa trempe peut bien ordonner, froidement, l'égorgement systématique de cent mille ouvriers et socialistes-révolutu nnaires. Cela ne laisse pas de traces visibles, cela n irrite point ceux qui possèdent.

Pour constater que la mère a péri sur le cadavre du père, il faut monter dans le galetas désert où ce qui reste d'enfants crie la faim.

Pour compter les meurtres, pour nombrer les assassinats, il faut soulever les pavés sous lesquels pourrissent les corps des vaincus.

L'étranger qui se promène par la ville, n'en voit rien.

Le propriétaire qui rentre dans sa maison intacte, s'en frotte les mains, le petit crevé qui vit avec les filles la nuit et qui rédige le Figaro le jour, est enchanté que la mort des parents et la misère hideuse renouvellent son sérail de prostituées.

Mais brûler Paris, démolir les palais, jamais !

Eventrer des femmes, des enfants, oui!

Eventrer des maisons, non !

Cela se verrait, et on n'est pas le défenseur de la propriété pour rien.

A la vérité, les trois quarts des incendies allumés dans Paris aux journées de mai, le furent par les Versaillais, mais, dans la bagarre, on pouvait en rejeter la responsabilité sur la Commune, et plus d'un ministre, plus d'un général de Thiers, plus d'un bonapartiste, plus d'un conservateur, en un mot, profita de l'occasion pour faire dispa-

raître, dans le feu, des papiers compromettants.

C'étaient des accidents, il n'y avait pas d'ordre officiel donné.

Devant Paris retranché, Thiers, je le crois, n'eût pas osé ordonner la destruction matérielle de la ville, ou, s'il l'eût fait, l'odieux en retombait sur lui, et il devenait impossible.

Pour les hommes d'ordre, les moellons sont sacrés !

Ce qui a donc manqué à la Commune, c'est un chef militaire de génie, et de génie révolutionnaire, qui, comprenant la situation, ait conçu, pour des circonstances exceptionnelles, un plan exceptionnel.

On y pensa, mais d'une façon vague, décousue, sans suite.

Rien ne fut organisé.

On voulait effrayer Versailles, et on alla droit contre le but, en remplissant les prisons d'un tas de gens auxquels Versailles tenait moins qu'à un fétu de paille, actes qui donnèrent beau jeu aux calomnies de nos adversaires.

On paya des milliers d'hommes qui n'étaient bons à rien, et qu'on eût pu employer à l'érection des travaux de défense, sans diminuer le contingent qui allait au feu.

On laissa dans les casernes un grand nombre de soldats inoccupés, dont on se défiait avec raison, mais qui, joints à tous les réfractaires désarmés, à une partie des sédentaires, auraient pu travailler aux terrassements, au transport de l'artillerie et des munitions.

Il faut dire la vérité.

Sait-on pourquoi nul n'y a songé, ou, y songeant, n'a trouvé d'écho autour de lui ?

C'est que cela ne se trouvait pas dans la tra-

dition révolutionnaire! Paris n'ayant pas été assiégé en 93, la Convention n'avait pris aucune mesure de ce genre.

On arrêta, parce qu'elle avait arrêté.

On emprisonna, parce qu'elle avait emprisonné.

On fit la loi des otages, comme elle avait fait la loi des suspects.

Quelques-uns voulaient même faire arrêter et fusiller la minorité, parce que les montagnards avaient fait arrêter, avaient envoyé à l'échafaud les girondins!

Le passé pesa sur nous tout le temps, et, au lieu d'approprier les actes aux circonstances, quelques-uns crurent qu'en recommençant nos pères, nous sauverions la Commune, comme les conventionnels avaient sauvé, momentanément, la patrie et la République.

Qu'on me comprenne bien : - Je ne prêche ici ni la violence, ni la modération. Je prêche le bon sens.

Ni la violence, ni la modération, ne sont des principes. — Cela n'existe pas. — Il faut faire ce qu'il faut; — voilà tout.

Jamais je ne repousserai une mesure parce qu'elle paraîtra violente ou parce qu'elle sera modérée. Je repousserai toujours une mesure que je trouverai fausse, illogique, dangereuse, impraticable, contraire au but poursuivi.

Qu'importe qu'on accole à cette mesure l'épithète de révolutionnaire?

Une mesure n'est pas révolutionnaire parce qu'elle est violente. Elle est révolutionnaire, si elle est de nature à amener le triomphe de la Révolution.

Je n'ai pas eu, je n'aurai jamais d'autre critérium.

Il fallait empêcher que Paris succombât.

Eh bien, ni le décret sur les otages, quand nous n'avions pas d'otages, ni les arrestations, telles qu'elles se firent, ni la nomination d'un Comité de salut public, ne pouvaient sauver Paris.

C'était du temps perdu!

Ce qui pouvait sauver Paris, au point de vue matériel, c'était une bonne direction militaire, qui lui a manqué absolument.

Ce qui pouvait sauver la Commure, au point de vue moral, c'était une bonne administration intérieure et de larges réformes sociales, faisant passer dans les faits, pour la première fois, l'admirable et radical programme de la Révolution moderne, Révolution qui doit prendre la société à sa base, la frapper dans ses œuvres vives : — capital, privilèges, magistrature, police, force armée, clergé, finances, instruction publique.

Cela devait, cela pouvait se faire ainsi (i).

Cela eût été peut-être, si quelques-uns d'entre nous, au lieu de se griser de grands mots, avaient voulu écouter, comprendre, ceux qui leur disaient, apportant comme eux leur tête pour enjeu : — Vous vous trompez !

Malheureusement la police, qui fut, avec la guerre, le côté défectueux de la Commune, échappa presque toujours au contrôle de la Commune, et forma une sorte d'Etat dans l'Etat.

Sur cette question de la police, il y a pour moi le principe et le fait.

En principe, la police centralisée en dehors du peuple, doit être abolie. Il ne doit pas y avoir de

(il Nous n'avions presque pas de politique à faire, ce n'était pas le moment. On en fit beaucoup trop, on y perdit un temps précieux, et c'est de là seulement que vinrent toutes nos divisions.

préfecture de police. La police doit être faite, dans chaque quartier, dans chaque arrondissement, dans chaque commune, par les citoyens.

Eux seuls la font bien et sans danger pour les honnêtes gens. Nous en avons eu la preuve pendant le siège. Tout au plus, faut-il un bureau central pour relier et coordonner les renseignements, et si ce bureau a besoin d'agents spéciaux pour certaines circonstances difficiles, ces agents doivent être responsables, et leur nomination doit présenter de sérieuses garanties.

Ce qu'on appelle le commissaire de police, ne doit être qu'un premier magistrat, nommé par l'élection, pour un temps limité, comme tous les magistrats.

En fait, je ne suis pas de ceux qui pensent que cette réforme, la plus urgente de toutes peut-être, avec la suppression de l'armée, dût être appliquée tant que la Commune luttait contre Versailles. Il fallait simplement poser le principe, préparer l'organisation nouvelle, révolutionnaire, communale, et en ajourner l'application après la guerre.

En effet, Paris était rempli d'agents versaillais et de conspirateurs de toutes sortes. Les circonstances étaient terribles, anormales, il fallait maintenir, pour quelques jours encore, une organisation toute faite, et dont la centralisation pouvait présenter plusieurs avantages momentanés, eu égard aux conditions où nous nous trouvions.

J'admets donc qu'on eût gardé, pendant la durée de la guerre, un délégué à la préfecture de police, et que ce délégué ait joui de pouvoirs assez étendus..

Malheureusement le choix des hommes à qui on confia cette mission, délicate entre toutes, et qui demandait des qualités hors ligne, fut défectueux.

Il y eut, à la police, trois délégués : Raoul Rigault, Cournet, Ferré.

Cournet y passa peu de temps, et j'ignore absolument quelle y fut son action. Je ne puis donc en parler.

Pour Raoul Rigault et Ferré, c'est autre chose.

La police telle qu'elle exista sous la Commune, fut leur œuvre, quand je dis qu'elle fut leur œuvre, il ne faut rien exagérer, car elle fut aussi l'œuvre des circonstances, qui rendaient cette position la plus difficile et la plus délicate de toutes.

Raoul Rigault et Ferré, chargés de missions spéciales et nettement délimitées, qui eussent demandé une grande audace, une énergie à toute épreuve, un mépris absolu du danger, auraient rendu à la cause pour laquelle ils sont morts, des services importants. Mais, pour remplir ces fonctions, dans les circonstances terribles où nous nous trouvions, ce n'eût pas été trop d'un homme de génie exceptionnel.

Au point de vue politique, d'abord, ils étaient des plus marqués parmi ceux qui méconnurent complétement le caractère particulier, original, de la Commune de 1871, pour ne voir en elle que la continuation plus ou moins intelligente de la première Commune révolutionnaire.

Ils étaient encore à l'âge, où, sauf exception, on remâche les idées des autres, au lieu de se nourrir de sa propre pensée (1).

(1) On comprend bien, d'ailleurs, que je n'entends nullement ici attaquer l'homme dans Fern, ni méconnaître son absolu dévouement à la cause révolutionnaire.

Devant le Conseil de guerre, Ferré fut admirable. Il fut sublime au poteau de Satory, et sa mort est assez belle pour que quiconque s'incline devant elle, et que la Commune soit fière d'avoir compté, dans son sein, de pareils héros !

En second lieu, ils avaient trouvé la préfecture de police complétement désorganisée, et n'eurent jamais à leur disposition les instruments indispensables à l'exercice de toute bonne police.

Les arrestations furent faites sans discernement, presque toujours à côté. Les véritables agents de Versailles échappaient aux poursuites, ou arrêtés, étaient relâchés le lendemain, sans que l'on sût, la plupart du temps, par qui ni comment.

, Du reste, presque tout le monde comprenait fort bien ce qui manquait à Raoul Rigault, notamment, pour remplir une semblable position.

Dès le début, au sein de la première Commission executive, composée des citoyens Cournet, Delescluze, Félix Pyat, Tridon, Vaillant, Vermorel, l'une des préoccupations était le remplacement de Raoul Rigault, que la Commune avait trouvé installé par le Comité Central.

Delescluze surtout y tenait particulièrement, appuyé en cela par Vermorel et Félix Pyat.

Tous les trois m'offrirent à plusieurs reprises et avec insistance cette fonction que je refusai toujours, ne me croyant pas les aptitudes spéciales à une pareille mission.

Vermorel était visiblement l'homme désigné pour cette fonction, où il eût déployé toute son activité, toute sa finesse, et tout sqn tact. Mais il ne voulait pas en entendre parler, — et ce fut un malheur véritable pour notre cause.

A la Commune, Raoul Rigault était l'objet des interpellations les plus fréquentes, de la part notamment de Vern orel, qui compta longtemps parmi les membres de la commission de la Sûreté générale, et qui, voyant de près les agissements de la nouvelle préfecture de police, ne lui ménageait pas les sévérités.

Delescluze aussi eut, plus d'une fois, en pleine assemblée, de vives altercations avec Raoul Rigault.

La Commune le maintint néanmoins, et la raison déterminante de la durée de son Pouvoir fut qu'on ne savait qui lui donner pour successeur. Cette raison l'emporta longtemps, quoique l'on n'approuvât ni tous ses actes, ni la direction générale de la police entre ses mains.

Il donna enfin sa démission à la suite d'un vote (i) de l'Assemblée, rendu sur un discours où j'avais combattu le secret pour les prisonniers, comme immoral et inutile.

La Commune prit, du reste, plusieurs mesures pour corriger, autant que possible, ce qu'il y avait de trop arbitraire dans les arrestations ordonnées par son délégué, et le citoyen Protot notamment fit voter un décret « ordonnant que toute arrestation par la Sûreté générale devrait être notifiée, dans les vingt-quatre heures, sous peine de nullité, au délégué à la justice, qui aviserait sur le maintien de l'arrestation. »

Les perquisitions sans mandat régulier étaient également interdites.

Il y eut évidemment un grand nombre d'arrestations inutiles ou non justifiées, mais si l'on veut être juste, il faut reconnaître qu'elles furent souvent le résultat ou des erreurs personnelles de quelques individus, ou des circonstances inextricables où nous nous débattions, et qui étaient parfois le sang-froid aux hommes du caractère le plus posé.

Elles furent aussi le résultat de l'insuffisance

"X (i) Ce vote décidait qu'une commission de membres de la Commune aurait le droit de pénétrer dans les prisons et d'interroger tous les prisonniers.

ou de la trahison, des excès calculés (i), des agents improvisés que le délégué à la préfecture était obligé d'employer, insuffisance dont il était le premier à se plaindre.

Il faut, du reste, avoir passé par de semblables conditions pour savoir jusqu'à quel point un ordre sensé peut être dénaturé dans l'exécution par ceux qui sont chargés de l'accomplir, et qui l'interprètent parfois d'une façon diamétralement opposée à vos intentions (2).

Beaucoup de mes collègues, dans leurs arrondissement?, eurent de nombreux conflits et démêlés avec la police centrale.

Personnellement, sauf sur les questions de principes que je discutais à la Commune, je n'en n'eus aucun. J'avais droit, dans l'arrondissement, à quatre commissaires de police.

J'ignore s'ils furent nommés. Je n'en vis jamais qu'un seul, qui vint se mettre à ma disposition, et que j'employai quelquefois.

En général, et d'accord avec mes collègues de l'arrondissement, la police fut faite par nous, directement, nous ne voulûmes employer que la garde nationale, et tout le monde s'en trouva bien, je crois, car je ne pense pas que l'arrondissement ait jamais joui d'une plus grande tranquillité.

Un des actes qu'on a le plus reprochés à Raoul Rigault, en dehors de la police proprement dite,

(1) C'est, en effet, du côté de la police que Versailles tourna ses principaux efforts. Thiers réussit à y introduire quelques-uns de ses agents, qui poussaient, à dessein, aux mesures arbitraires et violentes. On en a eu depuis des preuves nombreuses.

(2) A la mairie du quatrième arrondissement, J'avais constaté ceci: c'est que sur trois ordres donnés par moi, un n était pas exécuté du tout, un était absolument défiguré, un était accompli comme il devait l'être. En pareil cas, il en est toujours ainsi.

— ce fut sa guerre aux journaux, les saisies et les suppressions qu'il ordonna.

De ce côté, il ne fut pas le seul coupable.

La Commune, elle aussi, vota la suppression de divers journaux (i).

Certes, si jamais un gouvernement peut invoquer des excuses pour n'avoir point respecté la liberté de la presse, c'est bien le gouvernement communal. Les circonstances étaient terribles.

On était en pleine bataille, entouré d'embûches de toutes parts. Les journaux, presque tous entre les mains de la Bourgeoisie et organes de Versailles, appelaient sans réticence la chute de la Commune, applaudissaient à nos défaites, insultaient les fédérés, signalaient nos mouvements militaires, en un mot, conspiraient ouvertement avec l'ennemi, ce qui, dans une ville en état de guerre, devient un véritable crime de haute trahison, puni de la peine capitale.

Il y avait donc à cet égard des mesures à prendre.

La population s'indignait de voir insulter à ses souffrances, et les fédérés exigeaient qu'on mît un terme à ces provocations odieuses, à cette conspiration à ciel ouvert. Cependant ces saisies, ces suppressions de journaux, ordonnées ou approuvées, tout au moins tolérées par une assemblée dont beaucoup de membres étaient eux-mêmes journalistes, dont tous les membres, sous l'Empire, avaient réclamé la liberté de la presse, avec la même ardeur que le droit de réunion et le droit d'association, offraient quelque chose d'illogique et de choquant.

(i) La séance où ce vote eut lieu est une des deux séances où je n'assistai pas, étant malade ce jour-là.

En agissant ainsi, nous semblions nous donner un démenti à nous-mêmes, et renier, une fois au pouvoir, les principes que nous professions, la veille, dans l'opposition.

Lorsque les Versaillais, à leur entrée dans Paris, supprimèrent tous les journaux qui n'encensaient pas le meurtre et qui n'appelaient pas une délivrance le sac de Paris par le mari de la Galiffet et autres Vinoy, personne ne s'en étonna.

Ces gens étaient conséquents avec eux-mêmes.

Ils sont la force, ils ne sont pas le droit.

Pour la Commune, il n'en était pas ainsi, et du moment où elle touchait à la presse, elle se mettait dans une position fau- se, qui la gênait elle-même, qui l'empêchait d'agir avec ensemble et résolution, d'une façon efficace.

Elle en faisait assez pour se compromettre, pour prêter le flanc aux attaques, pas assez pour se protéger sérieusement.

En effet, les journaux supprimés par elle, reparaissaient le lendemain sous un autre titre.

C'était une chasse où la victoire n'était jamais du côté du chasseur. Les journaux frappés par elle prenaient des airs de martyrs, invoquaient les grands principes, et la population parisienne, qui est toujours pour les opposants et les persécutés , finissait presque par s'intéresser aux misérables qui souhaitaient, qui préparaient sa perte.

On ne manquait pas non plus de dire que les journalistes de la Commune frappaient les journaux adversaires pour augmenter le tirage de leurs propres journaux.

Quant à moi, afin d'éviter tout soupçon de semblable nature, je m'étais interdit d'écrire une ligne quelconque dans un journal, tant que

je siégerais à la Commune, quoique le journalisme fût mon unique gagne-pain.

Il y avait pourtant quelque chose à faire, et quelque chose de radical.

Plusieurs d'entre nous proposèrent de suspendre tous les journaux, sans exception, pendant la durée de la guerre, sauf le Journal officiel, qui publiait les décrets et autres actes du gouvernement.

Cette mesure avait de graves inconvénients, sur lesquels il est inutile d'insister. Mais elle était, du moins, logique et pouvait se justifier, à certains égards, par ce fait que, depuis l'attaque des Versaillais, Paris était devenu un camp, le peuple une armée.

Nulle armée en campagne ne peut, ne doit supporter, dans ses lignes, les traîtres, les espions, ceux qui souhaitent sa perte et font tous leurs efforts pour l'amener.

Un semblable décret, — bien que je n'en fusse point partisan, — avait, d'ailleurs, cet avantage de ne pas porter une atteinte aussi directe au principe même de la liberté de la presse que la procédure impérialiste suivie contre les journaux, par Raoul Rigault.

En réalité, je crois qu'il était inutile, et qu'on pouvait, qu'on devait innover en cette matière, tout en garantissant les intérêts supérieurs que nous avions à défendre, et prouver l'excellence des vrais principes, en les respectant.

Qu'avions-nous demandé pendant toute la durée de l'Empire ? — L'abolition de toutes les lois sur, c'est-à-dire contre la presse, et le retour au droit commun.

Le droit commun devait nous suffire.

Si des journalistes conspiraient ouvertement,

par la voie du journal, la perte de la Commune, s'ils donnaient des renseignements à l'ennemi sur nos mouvements militaires, — est-ce qu'il n'y avait pas les lois ordinaires pour réprimer ces crimes, — non plus de presse, mais de droit commun ?

Si, au contraiie, ils se contentaient de discuter nos actes, de critiquer notre politique, de combattre , par la plume, nos tendances et nos volontés, — c'était leur droit, droit absolu, inattaquable.

N'avions-nous pas, nous aussi, des journaux pour leur répondre, pour soutenir nos idées, les propager, les répandre dans la population ?

Et le succès de ces journaux, ne dépassait-il pas de beaucoup celui des journaux opposés ?

Ceux-là n'eurent quelque notoriété, quelque apparence de popularité, que par suite des maladroites tracasseries auxquelles ils furent en butte, grâce à l'oubli, toujours dangereux, des principes vrais.

A cet égard, je n'ai point à me reprocher un seul vote arraché par les circonstances nouvelles et réellement tragiques où nous nous trouvions.

— Non pas que je mîsse mes idées personnelles au-dessus des nécessités du salut public, mais parce que je croyais, et je le crois encore, qu'on pouvait se défendre efficacement, sans porter atteinte à une liberté, qui est d'essence humaine, — la liberté de la pensée et de la parole.

On ne me verra jamais changer de sentiment et d'opinion, changer de politique, parce que le hasard des événements aura changé ma situation, parce que moi et mes amis, au lieu d'être les victimes du pouvoir, nous serons devenus le Pouvoir, comme il arriva sous la Commune. C'est

l'idée que j'exprimais, lorsque je m'écriais, dans une des séances les plus orageuses, au sujet du maintien du secret pour les prisonniers : « Je ne comprends pas que des hommes qui ont passé toute leur vie à combattre les errements du despotisme, je ne comprends pas, dis-je, que ces mêmes hommes, lorsqu'ils sont au Pouvoir, s'empressent de tomber dans les mêmes fautes.

De deux choses l'une, ou le secret est une chose indispensable et bonne, ou elle est odieuse. Si elle est bonne, il ne fallait pas la combattre, et si elle est odieuse et immorale, nous ne devons pas la maintenir. »

Ceux qui changent d'avis suivant qu'ils sont en bas ou en haut, prouvent qu'ils ne sont pas des hommes de principes, et qu'ils combattent seulement ce qui les gêne.

On doit combattre ce qui est injuste.

Le mal ne devient pas le bien, parce qu'au lieu de nous atteindre, il atteint autrui.

Ce terrain est, à mon sens, le seul vrai, c'est celui sur lequel je me suis maintenu, sur lequel je me maintiendrai toujours.

Pendant l'Empire, j avais réclamé la liberté de la presse, et déclaré que cette liberté était un droit absolu, primordial, naturel, de même que le droit d'association et le droit de réunion. J'avais déclaré que ces droits, pas plus que le droit de respirer, de marcher ou de manger, ne devaient être l'objet d'aucune législation spéciale. Dans toute société il existe des lois protectrices qui répriment les crimes et les délits. Si donc, à l'aide de la plume ou de la parole, je commets l'un de ces délits prévus par la loi, je tombe sous le coup de la loi comme tous les autres citoyens, et je suis jugé comme eux par mes pairs. Mais

je n'admets pas que l'on puisse entraver la libre expression de ma pensée, la libre discussion des actes publics.

Si l'on ne parvient pas à établir, à faire respecter d'une façon sérieuse quelques principes essentiels, si l'on ne s'accoutume pas à les supporter, quand on est la victoire, après les avoir invoqués, quand on est la défaite, on n'arrivera à rien fonder de sérieux en France. Nous serons toujours ballottés entre des coups de force, et il n'y a rien de capricieux comme la force qui ne reste jamais longtemps entre les mêmes mains, qui passe de l'un à l'autre, arme à deux tranchants qui frappe aujourd'hui celui qui la subit, et demain celui qui en abuse.

Il ne faut jamais oublier que le pouvoir est un accident passager pour un parti, quel qu'il soit; que les vainqueurs du jour sont les vaincus du lendemain, et qu'en dehors du respect du droit et de la justice, il n'y a que chaos, périls et représailles, sans bénéfice sérieux pour la liberté.

Qu'on remarque bien que je n'entends pas ici, par respect du droit et de la justice, le pardon, la faiblesse coupable envers les ennemis du peuple, envers ceux qui conspirent sa perte, envers ceux qui se baignent dans son sang.

Non, le respect de la justice et le triomphe du droit exigent que l'on frappe les voleurs et les assassins, je parle des grands voleurs qui s'engraissent des richesses d'une nation, des grands assassins qui font couler le sang des peuples, dans les rues ou sur les champs de bataille.

Mais s'il est permis, s'il est nécessaire d'atteindre les individus, quand ils sont coupables, il y a certains droits que tout être en naissant apporte avec lui, auxquels nul pouvoir ne doit tou-

cher : c'est le droit de vivre, c'est le droit de s'associer avec ses semblables, c'est le droit d'exprimer librement sa pensée par la parole, par la plume, c'est le droit de jouir du produit intégral de son travail.

Pendant la Commune, on devait donc permettre la discussion des actes de la Commune, mais, vu l'état de guerre, on devait aussi poursuivre certains délits commis par la parole et par la plume, qui, eu égard aux circonstances, devenaient de véritables crimes de haute trahison.

Encore une fois, une ville assiégée ne peut supporter qu'on fasse ouvertement, dans son sein, des vœux pour sa perte, qu'on excite à la défection les combattants qui la défendent, qu'on signale à l'ennemi les mouvements de ses troupes.

C'était le cas à Paris, sous la Commune.

La Commune, sans toucher aux journaux, avait, dès lors, à sévir contre certains journalistes, non en tant que journalistes, mais en tant que traîtres et ennemis publics, du moment où ils dépassaient les limites imposées par l'état de siège effectif où nous nous trouvions, du moment où ils sortaient de la libre critique pour tendre la main aux assiégeants.

A Versailles, on ne tolérait point de journaux communalistes.

A Paris, nous n'avions pas à tolérer que des Versaillais vinssent conspirer sous le masque du journaliste.

FIN DU DEUXIÈME VOLUME.

TABLE DES MATIÈRES

VIII.Lei8Mars. 5 IX. Le Comité Central. 24 X. Les Élections. — La proclamation de la Commune Si XI. La Commune. — Majorité et minorité. — Delescluze, Gambon, Félix Pyat. — Politique 77 XII. La Commune. — Ses décrets Ils XIII. La Commune. — La Guerre, la Police, la Presse.. 141

