Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 305 sur 305

Nombre de pages: 305

Notice complète:

Titre : Mémoires du général Cluseret. T. 3

Auteur : Cluseret, Gustave-Paul (1823-1900). Auteur du texte

Éditeur : J. Lévy (Paris)

Date d'édition : 1887-1888

Sujet : France -- 1870-1940 (3e République)

Sujet : Paris (France) -- 1870-1871 (Siège)

Sujet : Paris (France) -- 1871 (Commune)

Notice d'ensemble : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb302523300

Type : monographie imprimée

Langue : français

Format : 3 vol. ; in-18

Description : Collection numérique : France-Amérique

Description : Collection numérique : Commun Patrimoine: bibliothèque numérique du réseau des médiathèques de Plaine commune

Description : Collection numérique : La Commune de Paris

Droits : Consultable en ligne

Droits : Public domain

Identifiant : ark:/12148/bpt6k111760x

Source : Bibliothèque nationale de France, département Centre technique du livre, 8-Lb57-9367 (3)

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 15/10/2007

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 96%.
1971

MÉMOIRES

DU

GÉNÉRAL CLUSERET

LA FIN DE L'EMPIRE

MÉMOIRES

.GÉNÉRAL ̃ CLUSERET

ÏA FIN DE L'EMPIRE

t Toujours tout droit, y

PARIS

JULES LÉVY, ÉDITEUR

2, rue Antoine-Dubois, 2

1888

Tous droits réservés.

Si

? AVANT-PROPOS

Je rappelle au lecteur que ces mémoires ont été écrits à l'époque des événements et que je n'y ai f rien changé depuis, préférant l'épreuve instanta1 née sans retouche à la carte d'album.

Plusieurs personnes s* sont formalisées du moi qui domine dans ces mémoires. Il y en a encore un peu plus dans cette partie. Quand on écrit ses mémoires, c'est son histoire et non celle des autres qu'on raconte.

MÉMOIRES D U

^GÉNÉRAL CLUSE RET

t TOME TROISIÈME

INTRODUCTION

SILENCE AUX CALOMNIATEURS

¡ Notes autobiographiques. Comment j'ai quitté l'armée française. Comment j'ai conquis mes grades. Preuves J* et documents.

"Attestations de mes compagnons d'armes de France, d'Italie, '$ d'Amérique. Lettres du général Renault-Morlière, de Garibaldi, de Louis Blanc, d'Henri Martin, de Carnot, du président Lincoln et des généraux américains.

Cette introduction est une humiliation nécessaire

laquelle je me soumets. | Qui m'eût dit qu'un jour viendrait où je serais

obligé de d 3scendre jusqu'à la justification?

J'accepte l'épreuve dans l'intérêt de la vérité, de

ma cause et de ceux qui, comme moi calomniés, n'ont

pas été aussi heureux ou aussi prévoyants et n'ont *pas conservé ou se sont laissé soustraire les docu-

menls nécessaires à la confusion des calomnia-

teurs.

Ces documents, j'ai été bien près de les perdre,

ils m'avaient été confisqués en Belgique; déposés

soigneusement dans une des armoires de l'admi-

nistration cléricale belge, d'où ils ne devaient ja-

mais sortir, sans l'énergique intervention de deux

bons citoyens, jointe à la menace faite par moi d'in-

tenter un procès au gouvernement belge, il est plus

que probable que je serais resté désarmé en face de

la calomnie.

C'est une des raisons qui m'ont déterminé à re-

culer la publication de ce livre. A quoi bon affir-

mer^ quand on ne peut prouver? Toutes les pièces

mentionnées par moi sont entre mes mains, et à la

disposition de ceux qui voudront les consulter.

Il en existe une autre à quoi sert de raconter des

événements, si celui qui les raconte n'est pas digne

de foi?

Si j'étais ce que la presse cléricale et boulevar-

dière de France me dit être, un aventurier, un far-

ceur qui porte un titre qui ne lui appartient pas, un

homme qui a dû quitter l'armée française, un espion

prussien, que sais-je ?-j'en passe etdes meilleurs,

si, dis-je, je suis tout cela, toutce que je pourrais

dire et rien serait même chose.

Mais si, au contraire, je prouve pièces en mains,

que je suis l'opposé de ce que mes ennemis me di-

sent être, en un mot qu'ils mentent, ne sera-t-on

pas en droit de dire que s'ils ont menti en ce qui me

concerne, sous l'inspiration de la peur ou de la haine,

il doit en être de même en ce qui concerne d'autres

¡moins heureux, sous le rapport des documents né-

fcessaires à leur justification. Bien plus, le lecteur

sera forcé de se dire en présence de deux affirma-

tions, l'une émanant d'un homme qui vient deprou-

ver sa sincérité, et l'autre, d'un calomniateur, je préfère la première à la seconde.

Enfin, je crois utile de mettre en lumière un des

vilains côtés du caractère français, legs de l'empire

cléricale, en échange de l'Alsace et de la Lorraine.

Je veux parler du manque absolu de caractère. Ce

côté dominant de notre époque est plus sensible en

France qu'ailleurs. Cette nation, jadis si grande et si

noble, qui fut l'espoir des peuples et la terreur des

rois, n'inspire aujourd'hui de terreur à qui que ce

soit, pas même aux conservateurs, et n'est un sujet

d'espoir que pour le Gésu.

La flatterie n'est d'aucune utilité. La vérité peut

servir, quoique je n'y compte guère.

Parmi les causes de décadence de l'esprit français,

il convient de mettre en première ligne le manque

de tenue dans la presse politique.

Le Phare de la Loire, le plus important des jour-

naux de province, dans un article intitulé « La

France avant tout », reproduisait avec la dépêche

que j'adressai d'Ostende au ministre de la

guerre (1), la lettre du général Le Flô, et celle de

.Changarnier, en les accompagnant des lignes sui-

vantes

(1) J'en parle plus loin.

Un autre homme d'épée, qui compte d'autant plus

« d'ennemis en France que son intelligence est plus

« haute et son indépendance plus absolue, notre ami et

« dévoué collaborateur, le général Cluseret, naturalisa

« américain, mais toujours français de cœur, n'a pu ap-

« prendre sans une violente émotion les revers de notre

« armée son parti fut bientôt pris. Il résolut de reve-

« nir immédiatement en Europe. Le 18, il arrivait à Os-

tende et adressait au général Palikao la dépêche sui-

« vante (Voir page 49)

Avant les généraux Le Flô et Cluseret, le général

a Changarnier avait mis son épée et sa vie à la disposi-

a tion des organisateurs de la défense nationale. Cette

« offre fut repoussée. Il est à craindre que les généraux

« Cluseret et Le Flô n'obtiennent pas même une ré-

« ponse. Cependant nul ne doute de leur capacité et de leur

« bravoure.

J'ai cité ce passage pour deux motifs le premier

pour répondre à cette calomnie stupide, que je n'ai

pas voulu combattre les Prussiens, et que j'étais un

agent prussien; le second, pour faire voir à l'étran-

ger ce qu'est la France dans ses différentes bran-

ches d'activité, non telle qu'elle apparaît, mais telle

qu'elle est. On verra alors d'où vient le mal profond

qui la -ronge, et les esprits impartiaux diront, si

c'est au peuple ou à d'autres qu'incombe la respon-

sabilité des désastres français.

Pendant trois ans, le Phare avait été mon ami

fidèle. Ensemble nous avions lutté contre les désor-

dres militaires et les tripotages financiers de l'Em-

pire. C'est à l'aide de sa publicité, que je ils sauter

cette immense escroquerie qui avait nom le Trans-

continental », ouvrant ainsi la marche de tous ces

procès financiers, où les plus grands noms de la fi-

nance, de l'administration, voire même de ,la no-

blesse, vinrent tour à tour s'asseoir sur les bancs

de la police correctionnelle. M. le baron de Gaul-

drée-Boileau, ministre de France au Chili en a eu

pour trois ans de prison; M. de la Bouillerie en a

été quitte pour l'amende, il était ministre des finan-

ces, et M. le baron Sellière, quarante fois million-

naire, et beau-père du prince de Talleyrand, vient,

grâce à la mort, d'être mis hors cause dans l'affaire

honteuse du juif Cahen-Lyon. Sans cet accident

heureux pour sa famille, qui peut dire où sa soif

insatiable de millions l'aurait conduit?

De mes principes, de mes projets, de mes pensées

le Phare n'ignorait rien. Il ne peut dire que j'ai va-

rié d'un iota. La République arrive; d'opposant, le

directeur, ex-propriétaire du Phare, devient satisfait

et sans transition aucune, par le fait seul que ma

confiance et ma satisfaction dans l'avenir et les

hommes qui s'en chargent sans consulter le peu-

ple, n'égalent pas son optimisme, je suis traité en

ennemi.

Voilà une des plaies de la France, manque de ca-

ractère, de libéralisme et de mesure dans la presse

• politique elle passe sans transition du lyrisme à

l l'hostilité, souvent même à l'injure, sans autre rai-

I son qu'un désaccord en politique. Loin de croire

i s'honorer en admettant la contradiction et en conti-

4:' nuant aux hommes avec lesquels elle a eu de longs

rapports la faculté d'exposer leur opinion lorsqu'elle

diffère de celle de la direction, celle-ci croirait man-

quer à son devoir de parti en admettant quoi que ce

soit de discordant. Mais alors tout ce qui plaît, vrai

ou faux; est accepté sans contrôle.

Cette presse se dit libérale et reproche au peuple

de ne pas l'être.

Il y a bien peu de journaux en France qui ne

m'aient plus ou moins approuvé en 1867 et en 1868

dans ma dénonciation des fautes militaires de

l'empire. Il n'y en a pas un qui ne m'ait traîné dans

la boue après la Commune. Le plus ordurier de tous,

le Figaro, pour lequel les épithètes de voleur, incen-

diaire, etc., sont aujourd'hui des mots doux à mon

? égard, m'infligeait son approbation le 12 février 1868

en ces termes

«M. Cluseret n'est pourtant pas le premier venu il a

« été officier dans l'armée française, il porte la croix de

« la Légion d'honneur; il a même été proposé pour offi-

« cier de cet ordre à la suite d'une brillante campagne

« sn Kabylie.Pourquoi donc supposer qu'il ait usurpéle

« titre de général? En tout cas une simple démarche à la

« légation des États-Unis eîit levé tous les doutes; on

« eût appris qu'il avait conquis son titre de général sur

« les champs de bataille de la Shenundoah.

« Ad. Rocher. »

C'était l'époque où M. de Gonet, juge d'instruction

impérial, me faisait produire mes états de service ï justifiant mon titre de général et montrant commentje l'avais acquis sur le champ de bataille, après

ravoir successivement passé par tous les grades in-

intermédiaires (1).

1 Déjà l'empire redoutait l'entrée d'un général dans

îles rangs de l'opposition.

Parmi les journaux de l'époque qui mè soutinrent

-le plus chaleureusement, après avoir pris connais-

ance de mes élats de service, furent le Courrier et

le iplaare. Ce dernier déclarait que

« Le général Cluseret serait blâmable de ne pas por-

ter un titre dû à des services et à une confiance dont il

ne saurait que s'enorgueillir comme homme d'épée et

comme homme de parti, n'ayant jamais trahi ses prin-

cipes ni méconnu ses devoirs.

« Il peut produire (et je les avais produites) des lettres

« du maréchal Magnan, du général Renault, du secrétaire

« de la guerre attestant ses services passés dans l'armée

« française; des lettres de Garibaldi, du général Coeenz

« constatant sa conduite en Italie; des lettres des géné-

« raux Mac Clellan et Stanton lui donnant le grade de

général au service de la grande République et faisant

l'éloge de ses qualités militaires, intellectuelles et

« morales. Il faut que les officieux en prennent leur parti;

« il y a un homme de talent et de savoir qui dans les

« questions militaires et dans bien d'autres n'est pas de

l'avis du monde gouvernemental et cet homme est bien

.s général, il a rempli une brillante carrière et nul ne saurait mettre en doute sa parfaite honorabilité.

n

(1) Ce titre est un de ceuxqui m'avaient été confisqués enBel-

ique et que j'ai maintenant.

Pour ne laisser aucun doute sur l'authenticité de

cette honorabilité et sur la manière dont j'ai quitté

l'armée française, je demande au lecteur la permis-

sion de citer quelques passages de lettres retrou-

vées par moi tout récemment dans mes papiers. Je

les cite par ordre de date.

Le général Cœur, mon général de brigade en Cri-

mée au commencement de la campagne, écrit

« Le jeune lieutenant Cluseret que vous me recom-

mandez m'est parfaitement connu. J'ai vu et connu son i

père, colonel au 55e, et l'ai remplacé en 1845 dans la gar-

nison et son logement à Dunkerque. Ce jeune officier a

été de garde de tranchée avec moi dans la nuit du 12 au

13 mars, où j'ai eu occasion de le citer dans mon rap-

port pour avoir courageusement porté secours à une

compagnie de zouaves fortement compromise et envelop-

pée par les Russes sortis en nombre très supérieur d'em-

buscades où ils se tenaient cachés. Cluseret est décoré;

s'il ne l'avait point été j'aurais demandé la croix pour

1 ui. »

Le général Colson, tué au début de la malheureuse

campagne 1870-71, m'écrit le 16 août 1857

« Mon cher ami,

« Je suis bien coupable envers vous, vous m'avez écrit

deux lettres charmantes dont je ne vous ai pas remercié.

« Il m'eût été bien agréable cependant de commettre

à votre égard une indiscrétion qui n'eu est plus une

aujourd'hui.

« Le général (Renault) vous a proposé pour officier de

Légion d'honneur.-Il vous avait également cité de la

panière la plus élogieuse. Malheureusement cette der-

rière proposition n'a pas été sanctionnée par le gou-

verneur qui ne vous a pas fait figurer dans son ordre

l'armée.»

•| Golson était alors chefd'état-major de la division

Renault en Kabylie et moi j'étais à Bourbonne-les-

Bains où je me remettais de mes blessures.

II y eut en effet trois capitaines proposés sur toute

̃d'armée pour la croix d'officier. Le capitaine Fou-

iaud, aide de camp du gouverneur,avec le n° 1, moi ̃gâvec le n° 2 et le capitaine Mangin des zouaves

avec le n° 3.

4 Le 24 août 1857, le maréchal Magnan m'écrit

<c Mon cher Cluseret, « « Je vous parlerai comme votre père vous eùt parlé. Ne

Vous laissez pas aller au mécontement et à une résolu-

ion funeste que vous regretteriez.

« Vous voudriez quitter le service au moment où vous

vâvez le pied à l'étrier.

« La preuve qu'on apprécie vos services et qu'on rend

Justice à votre bravoure, c'est qu'on vous présente pour

Officier de la Légion d'honneur. Distinction bien rare pour

s^n capitaine et il faut qu'il s'en soit rendu bien digne

pour être proposé. »

J'ajoute surtout s'il est républicain.

Le maréchal Magnan était un ancien compa-

gnon d'armes de mon père ensemble ils avaient

été prisonniers de guerre; ami de ma famille, il

avait vu enfant. Ceci pour ceux qui trouveraient

étonnant que je fusse en pareils termes avec l'uni

-~7 des héros du 2 décembre. J -V- Comme on le voit, ma démission ne fut pas ins| V pirée,par le dépit, puisqu'elle était résolue à une? époque où l'on me proposait pour une distinction

spéciale. Elle ne fut pas non plus un coup de tête,

puisque ce ne fut qu'un an après que je la donnai

définitivement et elle ne fut pas davantage la consé-I

quence de mauvais rapports avec mes camarades

ou mes généraux, comme on le verra par les témoi-

gnages suivants.

Ma démission a été, comme le reste de mes actes,

réfléchie et coordonnée. Je suis résté dans l'armée

française tant que j'ai eu ou cru avoir quelque

chose à y apprendre. J'ai ensuite été me perfection-

ner ailleurs, ayant un objectif fixe.

Le 11 mars 1858, mon général de division Re-

nault m'écrit

« Mon cher capitaine,

« Je regrette que vous ayez pris ce parti (ne pouvant

obtenir ma démission, j'avais demandé à être mis en

non-activité pour infirmités temporaires). Je crois

qu'avec de la patience vous auriez pu rester à h

tête de votre compagnie et y rendre de bons services.

Je ne cède à vos sollicitations que pour vous prouver

une fois de plus mon désir de vous être agréable, bien

que je sois convaincu que vous auriez lieu de vous re-

pentir de la détermination que vous venez de prendre

Mes voeux ne vous en accompagnent pas moins dan;

cette position nouvelle.

i\ « Recevez, mon cher capitaine, l'assurance de mes sen-

ciments affectueux et d'estime.

« Le général de division,

y: « RENAULT. »

Près de trois années se sont écoulées. Je suis

parvenu à faire accepter ma démission, et, fidèle à

5 mon plan, j'ai été apprendre sous Garibaldi la

guerre irrégulière. Successivement major, puis

I promu lieutenant-colonel au siège de Capoue, où je

*fus blessé d'un éclat d'obus, j'étais en garnison à

» Naples quand je reçus de mon ancien général une

I lettre dont j'extrais le passage suivant

« Amélie-les-Bains, ce 4 décembre 1860.

« Mon cher colonel, très heureux de vous donner ce

titre.

« J'ai reçu avec autant d'étonnement que de plaisir

votre lettre datée de Naples. J'avais reconnu votre écri-

ture à la suscription et j'étais vraiment intrigué avant

de vous avoir lu.

a Je vous complimente au sujet de la situation que

vous vous êtes créée dans l'armée de l'Indépendance ita-

lienne. Après ayp|r_çoml)8ittu._souSL_mes.jojdxes sur les

champs de bataille africains, vous êtes allé offrir vos

services et votre épée à une belle cause et apporter votre

part contributive aux glorieux succès que cette" cause a

¡obtenus.

« Vous avez eu raison de vous adresser à votre ancien

général de Kabylie et de compter sur moi dans la cir-

constance actuelle, et je comprends bien votre désir de

ne pas être confondu dans la masse de ceux qui n'ont

pas eu le même motif désintéressé de porter votre épée

au service de la cause que vous servez. »

(La lettre se terminait par ces mots)

« Je vous renouvelle, mon cher colonel, l'assurance de

mes sentiments de vieille amitié.

« Général Baron Renault. »

Ce n'est pas là le langage d'un général vis-à-vis

d'un officier qui, après avoir servi sous ses ordres,

aurait quitté l'armée dans de mauvaises conditions.

Et avant de servir sous lui je n'avais jamais vu le

général Renault. C'est au feu que nous avons fait

connaissance.

Je vais montrer que, de la part de mes camarades

ou subordonnés, les sentiments étaient aussi sym-

pathiques.

La guerre d'Italie terminée et celle d'Amérique

commençant, je donnai ma démission au roi qui fit

les mêmes difficultés pour l'accept-er que celles que

j'avais rencontrées en France, et partis pour

l'Amérique où j'allais étudier la guerre sous une

nouvelle forme et combattre pour la Liberté. La for-

tune m'avait souri, et, cette fois sans blessure, j'avais

conquis le grade de général à la pointe de mon

sabre, je peux le dire sans métaphore. Mon ancien

bataillon, le 8° chasseurs à pied, était en garnison

à Rennes. Le corps d'officiers ayant donné un bal

aux dames de la ville, se souvinrent de moi, et par

une attention délicate, chargèrent le capitaine de

Villeneuve qui m'avait remplacé, de m'envoyer au

nom de mes anciens camarades et comme si j'étais

présent au corps, ma carte d'invitation (je l'ai en-

Profitant de cette circonstance, Villeneuve m'é-

i crivit pour me demander si lui et quelques officiers

du bataillon ne pourraient venir me rejoindre et

prendre rang dans l'armée des États-U'nis. Il s'en-

1 suivit une correspondance entre plusieurs officiers

du bataillon et moi. J'en extrais les passages sui-

1 vants

« La perspective de rester capitaine pendant plusieurs

< années me sourit peu si j'étais sûr de trouver à

l'étranger une position meilleure et qui me permît de

1 faire campagne, je me déciderais à donner ma démis-

sion. Je serais désireux de savoir s'il me serait pos-

sible d'avoir sous vos ordres une position garantie pour

« Adieu, mon cher général, croyez bien que, quoi que

vous décidiez, je n'oublierai jamais les quelques jours

que nous avons passés ensemble en Crimée. Ce sera

toujours pour moi un vrai plaisir d'applaudir à vos

succès.

« L. de MARQUE.

Il avait été lieutenant sous mes ordres au

3c chasseurs, en Crimée.

Voici un autre témoignage

T « De Villeneuve en vous écrivant a justifié en partie

ce qu'il avançait. Je voulais savoir au juste à quoi

| m'en tenir sur tout ce qu'il disait; car vous n'ignorez

pas que son esprit fertile en découvertes de tous genres

pouvait nous induire en erreur

« Cependant il ne vous a pas trompé en vous disant

le souvenir d'estime et d'amitié que vos camarades,

et moi en particulier, nous avons conservé et je puis

ajouter qne vos succès en'talie ne nous ont pas trouvé

indifférents.

« Mon £lus grand voeu est de pouvoir faire la guerre

en Amérique pour une cause aussi belle que celle que

défendent les États du Nord. Ainsi, mon cher ami, je

me remets tout entier en vos mains, espérant rendre

de vrais services

« TOUPET. »

Le capitaine de Villeneuve m'écrivait il. celle

époque une lettre qui se terminait ainsi

« Bonne chance et beau succès, mon bon général; don-

nez-nous parfois un souvenir et quelques lignes l'es-

prit de corps du Se est toujours le même, il chantera

votre gloire avec toutes ses fanfares.

« A vous, mon cher Cluseret, de distinction intime

et de courtoisie bien affectueuse.

« DE Villeneuve. »

Le style ici depeint l'homme

Ce même de Villeneuve, aujourd'hui officier su-

périeur, a déposé devant le conseil de guerre à Mar-

seille, lors de l'enquête sur la Commune, sous la

roi du serment que j'avais été forcé par les officiers

du 8° à donner ma démission.

Chacun dans l'armée française savait que cette

déposition était fausse; elle a été reproduite par une

grande partie de la presse française. La plupart de

mes anciens camarades étaient indignés. Pas un n'a

protesté moi-même je n'ai pu trouver un journal

a^sez indépendant pour insérer ma réponse. Les vain-

queurs, je l'ai dit, avaient édicté une loi, par la-

elle la calomnie seule avait droit de cité, la

vérité était sévèrement interdite.

-$Et parmi les auteurs de cette loi se trouvaient

des hommes comme Henri Martin, Carnot, Pelletan, Louis Blanc, qui pourtant me connaissaient

depuis assez longtemps.

,,Je reviendrai sur leur correspondance que je viens

de retrouver en partie, mais procédons par ordre.

J'ai dit que je donnai ma démission au roi pour

aller, en Amérique, contribuer à l'abolition de l'es-

.clavage et me perfectionner dans l'art de la guerre,. Or, je trouve dans mes papiers une lettre de Garibaldi datée de Caprera, 26 septembre 1861, ainsi conçue

« Mon cher colonel Cluseret,

Je crois que je n'irai pas en Amérique. Inutile donc

de faire aucun préparatif et je me limite à vous remercier de vos offres amicales. Cependant je suis d'avis que nous ferons encore quelque chose en Europe. Dans ce cas, je serai toujours bien content de vous avoir pour «famarade, et je compte sur votre bravoure dont vous

avez donné tant de preuves et sur l'influence que vous avez près de vos concitoyens.

« En cas de besoin, nous nous entendrons toujours.

« Je suis votre dévoué,

Je lis dans un livre intitulé « Garibaldi et l'armée des Vosges », page 14, par un sieur Bordone « Cependant, après

En quittant le service de l'Italie pour entrer à';

celui des Etats-Unis, je traitai avec ce dernier pays par l'entremise du représentant officiel des Etats- Unis, Georges Marsh. Or, parmi les lettres de re-; commandation qu'il me donna, en voici une dont [ je ne me suis pas servi .et qui était adressée à

M.H. S. Sanford, ministre desEtats-Unis à Bruxelles. Turin, 17 décembre 1861.

ccher Sanford, « Le colonel Cluserst, porteur de cette lettre, est un

officier de grande expérience et distinction dans sa pro- < fession, qui vient justement de donner sa démission du service italien pour entrer dans le nôtre. Ses états de service ont été envoyés à Washington et une réponse favorable a été reçue. « Vous me ferez une grande faveur, en lui indiquant la

marche à suivre et si vous ajoutez quelques lettres pour des personnages militaires ou autres personnes de rang et d'influence, je vous serai excessivement obligé.

« Votre dévoué,

« GEORGES Maush. »

Georges Marsh continue à représenter les États-Unis en Italie; il est aujourd'hui ministre plénipotentiaire à Rome. Comme on le voit, j'ai quitté le service de l'Italie

comme celui de France de la manière la plus hono- avoir dit à M. Challemel-Lacour que Garihaldi ne collaborerait jamais et pour quoi que ce soit avec M. Cluseret, etc. » La lettre ci-dessus de Garibaldi répond pour moi.

y rable, faisant le sacrifice volontaire de mes servi-

ces acquis pour servir ma cause, celle de la liberté.

L'année suivante 1862, Charles Sumner, chair-

mann des affaires étrangères au Sénat, m'écrivait la

lettre suivante

§ Senate Chamber, 18 juin 1862.

« Mon cher général,

« Grâce à la recommandation du général Frémont et

à vos services, vous êtes, ou vous serez bientôt précisé-

ment ce que vous désirez être. Le secrétaire Stanton

m'a promis ce matin d'expédier l'affaire auprès du pré-

sident, et je compte pouvoir vous adresser tout-à-l'heure

non seulement général en titre mais général en grade.

« Je voas remercie et je vous félicite de tout mon caeur;

vous avez fait une bonne œuvre qu'on ne peut oublier.

Le Dr Hamlin sonne vos éloges à haute voix. C'est un

brave homme qui m'a intéressé vraiment, il m'a raconté

vos faits d'armes.

« Agréez, je vous prie, l'assurance de mon amitié.

« CHARLES SUMNER.

Celui-là ne s'est pas démenti et dans son dernier

voyage à Paris, il y a deux ans, il m'écrivait pour

m'assurer de toute son estime.

Comme me l'annonçait Sumner, ma commission

m'arriva signée Stanton. Elle portait comme motif

de ma promotion for galant and distinguished

services at the batte of cross Keys.

Au dos de la proposition, Lincoln avait écrit de

sa main: lam very tvilling to appoint colonel Cluse-

?'et brigadier général.

Quelques jours après, ayant changé de corps par

suite de la démission du général Frémont, les gé-

néraux de mon corps d'armée me donnèrent la pièces

suivante. Elle est écrite tout entière de la main

de Cari Shurtz, aujourd'hui sénateur pour le Mis-

souri et ministre de l'intérieur.

Camp near Midletown v. July 3. 1862-

« Dear Sir,

« We hear with the greatest and deapest regret,

that we are obliged to part with you, and we take

this way of expressing to you our hich appreciation of

the signal services you have rendered, hoping at the

same time, thatiï will please the governmenttogiveyou

aposition, if possible in our midst, by wich the country

during these trying times will have the benefit of your

services.

a We are, colonel, very truly and respectfully yours.

« Rob. Sghenk, brig. gên.y

aujourd'hui ministre à Londres.

« G. Shurtz, brig. gén.,

aujourd'hui .sénateur,

4& A. VON STEINWHER, brig. gén.

« BOHLER, brig. gén.

« JULES STAHhL, brig. gén.

« A. SANDERS PRATT, brig. gén. »

Le major général Fr. Siegel ajouta au bas

« 1 concur with the wishes expressed by the undersi-

gned ofhcers and I would higlOy recommand Col. Clu-

seret to the favorable considération of the governement.

Col. Cluseret was retired by me in conséquence of the

orderin regard to the additional aids of major general

"i Frémont.

? « Fr. Siegel,

« Major général. »

| Du camp près Midletown-Virginie, 3 juillet 1862.

« Cher Monsieur, « Nous apprenons avec le plus vif et le plus sincère re- « gret que nous sommes obligés de nous quitter et nous choisissons ce mode de vous exprimer la haute appré- f ciation des services signalés que vous avez rendus. Espérant en même temps qu'il plaira au gouvernement de vous donner une position, s'il est possible parmi

nous, laquelle permettra au pays durant cettre crise de bénéficier de vos services.

« Nous sommes, colonel, très sincèrement et respec-

| tueusement vos dévoués.

« ROBERT Shenk,

| brigadier général,

'I aujourd'hui ministre plénipotentiaire à Londres.

CARL SHURTZ, brigadier général,

aujourd'hui sénateur.

« A VoN Steinwher, brigadier gênerai,

« BOHLER, brigadier général.

« Jules STAHEL, brigadier général.

« À SANDERS PRATT, brigadier général.

Le major général Frantz Siegel, commandant en chef, ajouta au bas « Je m'associe aux désirs exprimés parles officiers soussignés et recommande hautement le colonel Cluseret à la considération favorable du gou

|| vernement.

« Le colonel Cluseret a été changé par mon ordre par

suite de l'ordre général qui concerne les aides addition-

nels du major général Frémont.

« FRANTZ SIEGEL,

« Major général. »

Effectivement muni de cette pièce, je m'en fus à

Washington où je trouvai ma commission et d'où

je vins commander l'avant-garde de Siegel, comme

j'avais commandé celle de Frémont.

Voilà pour l'aventurier, pour l'homme qui a volé

son titre et qui aurait été forcé de quitter l'armée

française sur la demande de ses camarades.

Quelque temps avant la fin de la guerre, je donnai

ma démission, parce que je désapprouvais les me-

sures anti-civilisées que le général Milroy, mon

commandant en chef, employait contre les familles

des confédérés à Winchester. La guerre aux

hommes tant qu'on voudra, mais aux femmes,

jamais.

A ce sujet, le comte Gorowski m'écrivait de

Washington « Je viens de voir Stanton. Il m'a dit

« qu'il considère le général Cluseret comme un bon

« militaire, et que c'était une folie de sa part

« d'avoir quitté le service. »

Henri Martin qui, avec Carnot et Planat de la

Faye, avait été mon parrain en Italie et en Amé-

rique, m'écrivait à ce sujet

« Mon cher général,

c Veuillez m'excuser de n'avoir pas répondu immédia-

tement à votre double lettre si intéressante du 8 au

3 janvier et de ne pas vous avoir envoyé tout de

uite mes félicitations du noble rôle que vous avez

ris à Winchester (Milroy avait fait fermer les mar-

'hés que j'avais fait rouvrir après m'être emparé de

'à ville. Il ne permettait aux femmes et aux vieillards

es familles confédérées, seuls habitants de la ville,

Racheter leur nourriture que sur un permis du quar-

ler général. Cette source de trafic infâme me répu-

liait quoi qu'elle eût pu m'enrichir très rapidement.

e refusai net de servir dans ces conditions honteuses.

e gouvernement, appelé par moi à décider la ques-

'ion, donna raison au général américain contre le gé-

éral étranger. C'est à ce fait que fait allusion Henri

lartin.)

« Vous ferez ainsi honorer le nom français en Amé-

ique par votre caractère et votre humanité autant que

ar vos talents militaires. J'espère bien que le général

n chef aura compris de quel côté était l'honneur aussi

ien que l'intérêt des armes américaines. »

Le général en chef était Hallek, qui tripotait à la

ête des armées comme il avait tripoté à San-Fran-

lÈisco, alors qu'il était capitaine. Les loups ne se

angent pas entre eux, et, quelques mois après,

foyant que, malgré le changement du général en

|hef, les choses ne changeaient pas, je me démis

définitivement

1 Voici l'appréciation d'Henri Martin sur cette

,.mesure.

|ï « Mon cher général,

Jf « Vous avez reçu, j'espère, le numéro du Siècle où

|!l était question de votre affaire. Rien n'a été certai-

nement plus honorable pour vous que les incidents qui

ont donné lieu à votre démission. Nous la regrettons^

sans`doute beaucoup en elle-même, mais ce n'est pas d'ici que nous pouvions apprécier les raisons qui vous

ont décidé à vous retirer entièrement du service améri-

cain ou bien de demander seulement votre changement

de corps. »

Stanton m'avait même fait proposer généreuse.;

ment de me conserver ma solde en attendant que je;

fusse replacé, mais je n'acceptai pas; quoique sans

fortune, en pays étranger, et passant sans transition

de 24.000 francs de traitement à zéro. Il me répugne

d'accepter de l'argent que je ne gagne pas, surtout;

quand cet argent est celui du peuple.

J'ai parlé de Carnot comme étant un de mes

parrains en Amérique, voici un passage d'une

lettre qu'il m'écrivait en 1862

« Servir la liberté, c'est en effet notre unique vœu,

comme vous le dites dans votre lettre à Henri Martin.

Mais le parti politique auquel vous faites allusion est-il

dans les mêmes dispositions? On en peut douter jus-

qu'ici toutes les fois qu'il s'est trouvé placé entre nos

adversaires et nous, c'est à nos adversaires qu'il a porté

son appoint. Aujourd'hui encore, où les circonstances

sont puissantes sinon décisives, il ne voit d'autre preuve

à donner de son intention qu'en s'unissant aux cla-

meurs des légitimistes et des cléricaux contre l'esprit

révolutionnaire. Ce n'est pas sur cette route que nous

pouvons nous rencontrer. Les Dieux sont-ils plus libé-

raux que les Saints? Vous semblez le croire et je le

souhaite de tout mon coeur. »

Carnot faisait allusion aux princes d'Orléans qui

servaient alors en qualité de capitaines dans l'état-

îflnajor de Mac Clellan où j'étais colonel. J'avais, dans

,lma correspondance avec H. Martin et Carnot, rendu

compte de leurs conversations avec moi. A les en-

fendre, j'en excepte le duc de Chartres, ils étaient

aussi radicaux que moi. Le comte de Paris, spéciu-

lement, frisait le socialisme. A cette époque je

^n'avais pas fait les études que j'ai faites depuis, et

"j'étais fort étonné de ses dispositions favorables

*aux classes ouvrières. L'anecdocte suivante don-

nera une idée des principes et de l'esprit du duc

"de Chartres. Un jour que nous nous rendions

ensemble à l'état-major, en passant devant le State

^département, il me dit brusquement Colonel, que

'trouvez-vous donc de répugnant à nous appeler mon-

seigneur, nous vous appelons bien monsieur; mon-

sieur ou monseigneur c'est absolument la même

£ Oh bien, répondis-je, si c'est la même chose,

troquons vous m'appellerez monseigneur et je vous

appellerai monsieur.

1 Le comte de Paris rit beaucoup. Le prince de

cJoinville demanda pourquoi on riait; quant au duc

Ûe Chartres, il mordait sa moustache.

Qui aurait dit alors..que le comte de Paris devien-

drait la doublure du comte de Chambord ?

Plus tard Carnot m'écrivait encore

i « Les nouvelles qui nous viennent ici sont tellement

favorables à la cause du Nord que si elles ne sont pas ?

exagérées, on doit croire que la résistance du Sud ne

sera pas longue. Mais sur quelles bases l'union pourra-

t-elle se rétablir? Les Américains des deux partis

montrent une si grande passion qu'il est impossible

de croire à leurs paroles. Nous attendons les vôtres,

monsieur, pour nous former une opinion.

« Témoin non pas impartial fort heureusement, mais

étranger aux haines et aux intérêts locaux, vous pouvez

porter sur l'ensemble des jugements qui nous serout

précieux. Nos vœux vous suivront, etc., etc. » I

Il est inutile, je crois, de continuer les citations.

Ma position est bien établie en France, en Italie el l

en Amérique. Le but qui m'a conduit vers chacun

de ces pays est clair. La manière dont je me suis

conduit dans chaque armée, et les motifs qui m'ont;

fait les quitter ne le sont pas moins. J'ajoute qu'en

1867 mes rapports avec Henri Martin étaient les

mêmes, car je retrouve un billet en date du 13 juin,

où il me donne rendez-vous pour lui présenter un

de mes amis, le colonel Mac-Kay, de New-York,

dont il désire faire la connaissance.

J'ai choisi, entre beaucoup d'autres, Henri Mar-

tin, le grand historien de France, et Carnot, le fils

de l'ancien ministre de la guerre, lui-même mi-

nistre de l'instruction publique, tous deux membres

de l'Assemblée de Versailles, parce qu'ils ont plus

de notoriété. J'aurais pu relever la correspondance

de Pelletan, tout aussi volumineuse, et en extraire

la lettre par laquelle il me priait d'accepter la dédi-

cace de son « Roi coton » politesse en échange de

laquelle je lui dédiai plus tard mon livre sur

̃̃̃ Tous ces hommes siègent à l'Assemblée, tous

Jouissent d'une grande considération. Pas un d'eux

"'qui ne me connût et reconnût mon passé depuis A

jusqu'à Z. Quelle que soit leur appréciation de la

commune, de son principe et de ses actes; en

dehors de la politique, en dehors de la vie publique,

"il y avait un homme privé qu'ils avaient connu, un

militaire dont ils avaient suivi la carrière. Ils sa-

,taient qu'il était honnête homme et brave militaire,

que jamais son honorabilité n'avait été mise en

doute. Ils l'ont laissé traîner dans la boue par toute

leur presse sans principes. Jusqu'à un Figaro »

Éui a pu baver impunément sur un homme qui fut

eur ami 1 Et pourtant, ils avaient des journaux, ils

avaient le Siècle. Ce qu'ils n'avaient pas, c'est le

entiment de la solidarité humaine en dehors des

artis. Ces hommes, de peur de se compromettre,

Ipnt renié celui qu'ils avaient connu et voté des re-

Énerciements à ceux qui venaient de massacrer leurs

électeurs. Cette lâcheté morale a tué les caractères

in France. 1/égoïsme règne sans partage. On ne

gieurt plus pour l'idée, on en vit. Avant tout, il

être député, et, pour cela, flatter l'opinion; le

reste n'est qu'accessoire. Et c'est ainsi que, de dé-

faillance en défaillance, on prépare les coups de

force à l'intérieur et les invasions à l'extérieur.

1 Tant que j'ai pu passer pour faire partie de cette

opposition bourgeoise, qui com prend l'intransigeance

dont on vit, mai&qui jamais n'a mis en danger qui

que ce soit, j'étais à la mode. Du jour où, mettan t mes actes d'accord avec mes paroles, j'ai mis ma main dans celle du peuple, de ce jour je fus de f mauvaise compagnie. L'eau et le feu, comme autre-

fois, me furent interdits.

Quelle différence avec ce qui se passe à l'étran-

ger. En Amérique, sans me consulter, sans savoir

si j'étais vivant ou mort, Dana, Park-Godwin, Lin- ;j ton, etc., etc., répondent aux journaux comme la | Tribune de New-York qui bavent sur les vaincus, | comme de simple figaristes, en se portant garants de mon honorabilité « Que son jugement l'ait | trompé, disent-ils, c'est possible! Mais quant à être traître ou malhonnête, non, nous l'avons connu. » Et, certes, VEvening-Post de New-York qui ap-

partient au vénérable W.-C. Bryant et à son | gendre, Park Godwin, n'est pas un journal com | munard. En me défendant, ils se défendaient, puis- qu'ils m'avaient connu. C'était la théorie de la so- lidarité humaine appliquée dans l'adversité.

C'est ainsi que le comprenait mon cher et re-

gretté Charles Sumner, qui m'écrivait en 1873 de Versailles, sortant de voir Thiers « Je n'ai pas apprécier les actes de la Commune, ma position

me l'interdit, mais je peux vous assurer mon estime

et celle de tous ceux que vous avez connus en Amé-

rique. »

Charles Sumner, sénateur et président du comité

des affaires étrangères au Sénat, ne pouvait eu

dire plus.

Mon vieil ami, Mauro Macchi, doyen du Parle-

t

ment italien, tout en réservant son opinion sur la

^Commune, ne doute pas un instant de moi.

y En Angleterre, la première personne qui osa me

rendre la parole, fut James-Anthony Froude, l'il-

lustre historien, alors directeur du FraseVs Maga-

Le respect de la liberté et du caractère de l'adver_

saire politique, voilà ce qui fait la force des peuples.

[ L'Amérique, l'Angleterre et la Suisse, pays de

liberté, sont dans la plénitude de leur grandeur

f de leur prospérité. L'Italie, longtemps étouffée

ar le cléricalisme, cette négation suprême de

pute liberté, se relève à son contact, tandis que la

rance qui, en échange de l'Alsace et de la Lor-

raine, a reçu les jésuites allemands, est frappée au

jceur malgré sa richesse.

r Maintenant que j'ai établi qui je suis, j'ai le droit

e parler.

Chapitre Premier.

MON DÉPART DE PARIS

intervention de la police. Curieux dialogue. L'arrêté

d'expulsion. Revolver au poing. Les mouchards pour- {:' chassés. Adieux aux amis de France. Réponse de la

En 1869, avaient lieu les élections générales.

Une députation d'ouvriers vint m'offrir la can-

didature dans la 80 circonscription électorale de la iSeinw, à la place de Jules Simon. Je refusai, d'une part pour ne pas diviser le parti, et d'autre part pour ne pas prêter un ser-

'ment répugnant. Certes, je ne veux pas blâmer ceux qui l'ont prêté. «Je ne reconnais aucune valeur au serment. Un

oui ou un non, cela suffit entre honnêtes gens. Mais

i' condescendre à cette formalité m'eût paru impos-

sible.

Et pourtant je dois avouer que Louis Blanc;

m'ayant consulté sur ce sujet, je lui conseillai del

se soumettre pour ne pas priver le parti de son1

talent (1).

Le moment des élections approchait, le gouver-:

nement crut que celui de m'exiler était venu.

Un soir, sur les 3 heures, je reçus la visite du,

commissaire Bérillon escorté d'un agent. Fort poli-

ment, il exhiba l'arrêté suivant pris en conseil des

ministres;

L'an mil huit-cent soixante-neuf, le cinq juin, à huit

heures du soir, nous, Henri Bérillon, commissaire de

police de la ville de Paris, plus spécialement chargé du

quartier Saint-Germain-l'Auxerrois, officier de police

judic;aire auxiliaire de monsieur le procureur impérial,

avons notifié au sieur Cluseret (Gustave) l'arrêté minis.

tériel dont la teneur suit

Le ministre de l'intérieur,

Vu l'article 7 de la loi des 13-31 novembre et 3 dé-

cembre 1849 ainsi conçu

Le ministre de l'intérieur pourra par mesure de police

enjoindre à tout étranger voyageant ou résidant en

France de sortir immédiatement du territoire français et

le faire conduire à la frontière.

Vu l'article 3 de la même loi ainsi conçu

a Tout étranger qui se serait soustrait à l'exécution

des mesures énoncées dans l'article précédent, ou qui,

après être sorti de France par suite de ces mesures y

(1) Quantum mutatus ab illo.

serait renlré sans permission du gouvernemeut, sera

traduit devant lo tribunal et condamné à un emprison-

nement d'un mois à six mois.

Après l'expiration de sa peine, il sera conduit à la

frontière. »

Considérant qu'il résulte d'une ordonnance de justice,

rendue le 30 mai 1868 que le sieur Cluseret (Gustave-

Eaul), né à Paris le 13 juin 1823, a pris, sans l'autorisa-

^on de l'empereur, du service militaire chez l'étranger,

et qu'il a ainsi, aux termes de l'article 20 du code Napo-

léon, perdu sa qualité de français,;

f Considérant que la présence de l'étranger sus-désigné

Sur le territoire français est de nature à compromettre

la sûreté publique;

s Sur le rapport de monsieur le préfet de police, chargé

de la direction générale de la sûreté publique

Arrête

¡fIl Art. 1er. Il est enjoint au sieur Cluseret (Gustave-Paul)

de sortir du territoire français immédiatement.

Art. 2. Le préfet de police est chargé de l'exécution du

présent arrêté.

Paris, le 5 juin 1869.

Le ministre de l'intérieur,

Signé Forcade.

? Très bien, lui dis-je, demain, j'irai voir mon

ministre et je vous ferai connaître le moment de

mon départ.

Mais pas du tout, c'est tout de suite qu'il faut

̃ partir.

j Comment! tout de suite! dans vingt-quatre

-heures.

Non, immédiatement et pas d'observation.

Oh! ohl monsieur le commissaire, ceci

pas sérieux. Ce n'est plus de la politique, c'est di

vaudeville. Vous ne me demandez nullement si }é

de quoi m'en aller. Et puis, comme ça tout di

suite, n'est-ce pas? (J'étais en manche de chemisp }

Je ricanais fort et carressais la crosse de mon re

,volver qui était dans ma poche.

Le commissaire reprit

Allons, il faut obéir.

Je ne le laissai pas achever.

Je vous déclare que vous allez me f. le cani[

et vivement. Je suis ici chez moi, sous la protec-'

tion du drapeau américain et le premier qui viotcs

mon domicile, je lui brûle la. (Le mot était pei

parlementaire. )

Ils s'affaissèrent tous deux, l'un à ma droite,

l'autre à ma gauche. Et pourtant ils avaient ete

vus chargeant leurs revolvers dans la ruelle qui

longe mon jardin, avant d'entrer chez moi. C'ett

pourquoi j'avais pris moi-même mes précautions.

M. Bérillon reprit, au bout d'un instant

–7 Ah vous n'êtes pas raisonnable (Sic.)

Je me contentai de montrer la porte. En sortante

M. Bérillon me donna un bon conseil, celui de télé- 1

graphier à Washburne ce qui venait d'arriver,

Car, ajouta-t-il, les ordres les plus sévères ont été

donnés et, avant une demi-heure, vous serez cerné

par la brigade de sûreté.

Je profitai de l'avis, envoyai un télégramme à

Washburne et rentrai me barricarder chez moi.

Une demi-heure après, la brigade de sûreté ar-

en voiture et se répandait dans les vignes qui

entourent mon habitation, à Suresnes. Ces gens

avaient si mauvaise mine qu'ils furent tous arrêtés

plir le garde-champêtre et les massiers et conduits

-la mairie comme vagabonds. Sur la présentation

leur carte on les lâcha.

ÎJe dormis tranquillement toute la nuit du som-

il du juste.

i Le matin à quatre heures, une voiture s'arrêta à

porte du jardin. Elle contenait le chancelier

de l'ambassade qui venait me chercher, je montai

dedans; mais, au détour de la rue, cinq agents se

précipitèrent sur le cheval et la voiture, arrêtèrent

tous et m'intimèrent l'ordre de me rendre à la

préfecture de police.

N'étant pas plus décidé, ce jour-là, que la veille

obtempérer à semblables injonctions, je refusai

'péremptoirement. En même temps, le chancelier

déployait un ordre de la légation de m'y amener.

décision, puis grand trouble du chef des argou-

Sjns, qui, finalement, me demande la permission de

m'accompagner (sur le siège) chez Washburne, ce

que j'accordai. Arrivé là, nouvelle insistance et

tfouveau refus de ma part La porte cochère s'étant

ouverte, j'entrai. A partir de ce moment, j'étais

sur le sol américain couvert par la noble bannière

Washburne envoya immédiatement le chancelier

dhez Forcade-Laroquette, alors ministre de l'inté-

rieur. Il était cinq heures du matin. Celui-ci, furieux

d'être réveillé de si bonne heure, se répandit en in-

vectives contre les agents qui m'avaientlaissé échap-

per et, bien entendu, contre moi, refusa de recevoir

le ministre américain et brutalement allait congé-

dier le chancelier quand Lavalette entra. CP der-

nier, plus diplomate et mieux avisé, s'empressa de

donner rendez-vous à Washburne pour 10 heures.

Pendant ce temps, lui et moi déjeunions de bon

appétit.

A l'heure convenue, le représentant des Etats-

Unis et le ministre des affaires étrangères de

l'Empire se rencontrèrent et sur sa demande d'un

sursis, ce dernier apprit à Washburne que c'était

sur la proposition personnelle de l'empereur que le

conseil des ministres avait décrété mon exil.En con-

séquence, il fallait voir l'empereur avant de décider

quoi que ce fût. « Revenez à deux heures, dit Lava-

lette, je le verrai au sortir de la messe (1) et je

vous rendrai réponse. »

A deux heures, Lavalette donna la réponse im-

périale l'empereur ne voulait pas avoir de querelle

avec les Etats-Unis à mon sujet et laissait Wahs-

burne libre de faire ce que bon lui semblerait. Une

convention fut conclue, signée entre Lavalette,

Washburne et moi, convention par laquelle je m'en-

gageai à partir dans huit jours.

Huit jours après, n'étant pas encore prêt, je

remis à quinzaine et partis à bord du Pereire le

19 juin 1869.

(1) C'était un dimanche.

Ainsi le Pereire, qui m'avait amené libre, me

ramendait exilé de France et sous le coup d'une

peine capitale en Angleterre. Comme on le voit, je

n avais pas perdu mon temps.

Avant de partir, j'adressai à mes amis les adieux

suivants

Az6 Rédacteur

Suresnes, 15 juin.

Mon cher ami,

Expulsé de France par un ukase impérial, je dois à

mes amis un mot d'explication sur cet honneur immé-

rité.

En arrivant en France, il y a deux ans et demi, après

dix ans d'absence, je fus frappé de la distance immense

qui séparait la vie politique française de la vie politique

américaine.

D'un côté, le silence, les ténèbres, l'immobilité, la

mort; de l'autre, la pensée libre dans toutes ses mani-

festations, la lumière, l'activité fébrile et la vie exubé-

rante débordant et fécondant la richesse publique par le

progrès social.

D'un côté, des hommes courbés et sondant avec anxiété

la profondeur du gouffre insatiable où disparaissaient

hommes et choses de l'autre, des citoyens hardis re-

gardant en face Pavenir et supputant bruyamment ses

responsabilité.

C'était vers l'époque de l'exécution de Maximilien. On

était en train d'escamoter cette affaire comme le reste

et d'en faire un assassinat dont on faisait retomber la

responsabilité sur la grande République.

J'intervins et rétablis les faits.

Deux journaux, le Phare/de la Loire et le Courrier fran-

çais eurent le courage et la loyauté de m'ouvrir leurs co-

tonnes; j'en profitai pour montrer, sous leur véritable jour,

les institutions républicaines d'Amérique et pour dissiper

cette ridicule fantasmagorie de la gloire militaire, de

l'esprit militaire et de. En un mot, je fis voir la vanité

ruineuse des organisations militaires actuelles,

Inde iras.

J'avais touché l'arche sainte, la pierre angulaire de

l'édifice impérial.

Le grain semé a germé, mon expulsion vient trop tard

et l'armée porte dans son flanc l'idée nouvelle.

Dernièrement, j'ai attaqué, en dévoilant le tripotage du

Transcontinental, le second point sensible, celui des res-

sources secrètes qui enrichissent les amis du premier

degré aux dépens du peuple.

Là encore mon expuision vient trop tard, bien que je

sois expulsé le 17 et cité à comparaître le 18 devant la

Se Chambre, car j'ai adressé à M. le procureur impérial

une plainte en règle contre les auteurs et complices de

cette infernale combinaison et le ministre américain pu-

bliera sous peu et officiellement la vérité sur cette

affaire, qu'il sera très difficile d'étouffer.

Dans cette lutte d'idées et de principes, j'espère que

mes amis me rendront cette justice que, si j'ai été radi-

cal, je n'ai jamais été violent. Dédaignant les individua-

lités, je ne me suis attaqué qu'aux faits et aux principes

et n'ai même pas voulu connaître les attaques dirigées

contre moi par trois journaux dont je suis également

éloigné le Siècle, le Réfractaire et le Figaro.

Je me suis tenu systématiquement à l'écart de toute

coterie, comme de toute violence forçant ainsi par ma

modération le gouvernement à l'iniquité brutale vis-à-

vis de moi. En effet, il n'articule aucun grief et m'éloi-

gn<i pour ce motif si élastique et si vague la sûreté

d'Etat.

Je doute qu'aucun esprit sérieux et droit se range de

son côté.

Quant au motif qui permet à ce gouvernement timoré

do m'appliquer une loi qui me rappelle les plus mauvais

jours des époques de décadence, je ferai observer, qu'en

1860, le Journal Officiel se chargea de râppeler et d'ex-

pliquer la loi qui prive de la qualité de français les mi.

litaires qui servent à l'étranger.

Les soldats du pape commandés à Castelfidardo par

Lamoricière étaient privés de leur qualité de français,

ceux de Garibaldi ne l'étaient pas.

Ce qui se justifiait ainsi les uns servaient dans

une armée régulière, les autres dans une armée de vo-

lontaires.

Depuis que j'ai quitté le service de la France, je n'ai

jamais accepté de service dans une armée régulière. Et

je demande d'où vient que M. de Polignac, qui servait

contre moi dans l'armée du sud, est par vous exempté

de la sévérité qui m'atteint.

Serait-ce que vos sympathies pour le sud et votre an-

tipathie contre la république fédérale survivent à la dé-

faite de l'un et à la victoire de l'autre ?

En Amérique, la guerre de géants qui a duré quatre

années, n'a compté que des armées de volontaires.

La loi ne m'est pas applicable.

Mais j'irai plus loin. J'ai accepté les bénéfices de la

loi du congrès en date du 17 juillet 1862, qui dispense

les étrangers sous les drapeaux des formalités ordi-

naires et confère à ceux qui en sont dignes le titre de

citoyen américain comme récompense nationale.

Et je prétends néanmoins jouir de mes droits de

citoyen français cumulés avec ceux de citoyen américain.

Un jour viendra, je l'espère, où l'on ne mesurera

pas l'estime publique au nombre de croix et de médailles

étalées sur un uniforme, mais bien au nombre des na-

tionalités acquises pour services rendus.

Si j'ai reçu de la naissance et mérité par mes ser-

vices militaires en Afrique et en Crimée le titre de Fran-

çais, j'ai gagné celui de citoyen américain sur les

champs de bataille de Virginie où se décidait la grande

question de l'indépendance universelle.

J'aurais pu obtenir, au même titre, l'honneur de faire

partie de la famille italienne, si en Italie, la qualité de

citoyen n'était encore étouffée sous la qualification de

sujet.

Du reste, les précédents abondent. Bosquet ne fut-il

pas fait citoyen anglais pour la bataille d'Inkermann, à

laquelle il n'assistait pas, et Pélissier pour la reprise de

Malakoff qu'on lui doit bien réellement'/

De la décision impériale, j'en appelle au verdict de la

conscience publique; à la justice du peuple français, à

mes services et à mon amour pour la France que j'ai

toujours servie, mais jamais exploitée.

Plût au ciel que tout le monde pût en dire autant. Au

revoir et non adieu.

Général,

G. CMSERRT.

Le Phare de la Loire répondit à ces adieux par

ceux-ci

Qui aurait dit alors que, pour avoir mis d'accord

mes actes avec mes principes en défendant la Com-

mune, ces éloges, ces preuves d'attachement et cet

engagement se changeraient en aversion

« C'est avec un regret profond et un véritable serre-

mEnt de cœur que nous voyons le brave général Cluseret

quitter forcément la France.

Son tort, aux yeux de bien des gens, est d'avoir mis

ses; talents militaires et son dévouement au service d'une

idce, au lieu d'être resté l'instrument passif d'une vo-

lonté changeante comme les événements; mais c'est pré-

cisément ce qui le recommande aux sympathies des

démocrates des deux mondes. Cluseret a répondu par

l'action et par la pensée à tout ce que l'opinion radicale,

en Europe et en Amérique, pouvait attendre d'un homme

tel que lui. Sa main ferme et loyale manie aussi bien

la plume que l'épée quand il ne combat pas sur un

champ de bataille, il écrit, et c'est encore pour lui un

combat qui commence, car l'écrivain s'attaque à des

abus singulièrement fortifiés et vigoureusement défendus

contre les entreprises de l'esprit d'examen.

La presse officieuse de Paris et de la province a par-

faitement compris ce qu'il y avait de vigueur, de fran-

chise et de hardiesse dans ce compagnon d'armes des

vainqueurs de l'esclavagisme et elle s'est attachée à la

diminuer, à déverser la ridicule sur une personnalité

qu'elle redoutait au fond et devant laquelle on tendait

plus d'un piège. Mais nous savons à merveille, aujour-

d'hui, qu'en haut lieu, le général Cluseret était l'objet

d'une surveillance inquiète.

Là, personne ne songeait à nier la portée de cette

intellig6nce virile, de cet esprit indomptable. On com-

prenait qu'on avait affaire à un homme de beaucoup de

valeur et l'on voyait en lui un adversaire très opiniâtre

et très sérieux.

Le gouvernement impérial vient de prouver jusqu'où

allaient ses craintes, en l'expulsant.

Ce n'est pas le général Cluseret qui est diminué.

Cependant, on désigne toujours volontiers comme suit

le gouvernement impérial « un pouvoir fort. » Se peut.

il qu'un tel pouvoir ait peur d'un homme?

On dira que « la sûreté publique » exigeait l'éloign e-

ment du général Cluseret parce que l'idée républicaine

s'était incarnée en lui. L'argument sera tout à fait sans

valeur. L'idée républicaine, dégagée de l'étreinte du

vieux spectre rouge qu'on s'efforce de faire reparaître

sur la scène politique, est désormais insaisissable. Nul

gendarme ne la prendra corps à corps pour l'embarquer

sur un paquebot et la confiner en Amérique. Cluseret ne

l'emporte pas; elle est dans l'air, et, pour l'étouffer, il

faudrait emprisonner la brise.

Cette idée, comme bien d'autres, reste d'ailleurs à l'état

théorique et échapperait par suite aux sévérités du pou-

voir, quand bien même elle serait palpable.

Le général Cluseret a pu traiter un grand nombre de

questions importantes dans les colonnes du Phare sans

être poursuivi; nous avons été heureux de lui ouvrir nos

colonnes et nous nous empressons d'annoncer que sa

collaboration nous sera toujours acquise. De loin,

comme de près, le général Cluseret peut compter sur la

publicité de ses écrits dans ce journal. Ils y trouveront

une hospitalité cordiale et sympathique, en attendant de

meilleurs jours. Ces jours viendront, n'en doutons pas.

Depuis vingt ans, nous sommes habitués à dire aux

franchises et aux hommes qu'emporte le vent de la réac-

tion les mots qui terminent la lettre de notre ami « Au

revoir et non adieu »

E. MA.NGIN.

17 juin.

? Chapitre II

A NEW-YORK

En route. La patrie. Témoignages de sympathie. Opi

nion de Rochefort. A New-York. Réception amicale.

Protestation des Américains contre mon expulsion. Mé-

moire au Congrès. Un mot de Lincoln sur Paris. Restez

< chez vous.

Si j'ai reproduit les quelques lignes bienveillantes

que le Phare. crut devoir mettre en tête de mes

adieux à la démocratie, ce n'estpas par amour-propre,

l mais bien pour faire comprendre une fois de plus à

la presse française son inconsistance.

Aujourd'hui je ne peux obtenir du rédacteur en

? chef du Phare une simple réponse à une demande

bien légitime, celle de m'envoyer quelques articles

écrits par moi jadis et qui manquent à ma collec-

tion. Il a peur de se compromettre!

EL pourtant qu'ai-je fait en défendant la Com-

mune sinon mettre mes actes d'accord avec tout

ce que j'ai écrit dans le Phare de la Loire, le Cour-

rier français et la Démocratie, aux grands applau-

dissements de Mangin, rédacteur en chef et proprié-

taire du premier de ces journaux!

Telle est la presse française, serviteur des intérêts,

mais non des principes et l'on s'étonne qu'elle ne

forme pas de caractères

On s'étonne de voir le niveau moral de la France

s'abaisser jusqu'à la platitude 1

Ce ne fut pas sans un grand serrement de cœur

que je quittai la France. Le coeur, dit-on, durcit en

vieillissant. Je crois le contraire. Jusque-là j'avais

été vraiment cosmopolite. Combattant ici, combat-

tant là et ne me fixant nulle part, la France ne

m'apparaissait plus, quand j'y revins, ou avant mon

retour, que comme un souvenir. Deux ans et demi

de séjour et de lutte en avaient fait une réalité;

c'était la patrie. Noa celle que je combats, l'idée

géographique et bête qui absout, applaudit ou con-

damne sans jugement et sur étiquette, mais la

patrie vivante avec ses torts et ses droits, ses qua-

lités et ses défauts et par dessus tout renfermaut

le foyer où petit les anciens vous ont vu grandir et

où l'on ne peut vous calomnier, car là on vous

connaît.

Malgré toutes ses fautes et ses défaillances, je

sentais bien que la France avait encore son, rôle à

jouer.

Ah 1 que n'a-t-elle des caractères!

Au moment de quitter Paris; j'avais à prendre

un sac par-ci, une malle par-là, faire charger et

porter au chemin de fer. Pas une seule fois je ne

pus faire accepter un sou aux braves gens qui

s'employèrent pour moi. Et pourtant je ne les con-

naissais pas, mais eux me reconnaissaient et leur

réponse invariable était celle-ci « Mon Général,

pas d'argent, une poignée de mains et au revoir. Ce

n3 sera pas long. »

En ai-je serré de ces rudes mains calleuses dans

ma vie! Ces fortes étreintes sont mes joies, mes

souvenirs, mes regrets et mon espoir. Ces fleurs du

devoir comme celles du plaisir ne se fanent pas au

contact du temps.

Rochefort, dans le no 56 de la Lanterne, narra

ainsi la chose

Le général Cluseret, un français qui, après avoir com-

battu pour le Nord dans la dernière guerre des Etats-

Unis, est devenu citoyen américain, s'est vu sous le coup

d'un mandat d'expulsion. D'ignobles agents, ayant à leur

tête un commissaire de police, ont envahi son domicile.

M. Cluseret a reçu ces drôles un revolver à chaque

main.

Voyant qu'ils avaient affaire à un hùmme qui connais-

sait ses droits, les agents ont déguerpi.

Quelle leçon pour les généraux qui se sont laissés

arrêter si bénévolement dans la nuit du Deux-Décembre!

Plus on avance, plus on s'aperçoit qu'il ne manque

plus qu'une chose à la France c'est de se faire natura-

liser américaine.

En arrivant à New-York je reçus un bon accueil,

meilleur que je ne le supposais. Mon vieil ami Du-

eanne du Dispatch, Dana du Sun et tutti quanti se

montrèrent aussi bons amis que bons citoyens en

appréciant à sa juste valeur une mesure arbitraire.

rappelant le moyen âge et foulant aux pieds toutes

les conquêtes de la civilisation.

Mon ami Charles Sumner écrivait à ce sujet à

Duganne.

« J'ai votre note du 7 et l'extrait quelle contient.

Quels que soient les respects que nous inspirent les lois

qui régissent la presse en France et quelque absurde que

puisse vous paraître d'emprisonner un homme pour un

article comme celui que vous m'envoyez, il est difficile

de trouver un terrain sur lequel notre gouvernement

puisse intervenir. Je n'ai pas besoin d'ajouter qu'étran-

gers ou indigènes résidant dans un pays sont également

soumis aux lois municipales, et passibles des peines

édictées pour leur violation.

Si dans le cas de mon ami le général Cluseret, il y a

eu la moindre infraction de la loi établie à son détriment

ça pourra être une occasion pour notre ministre

d'intervenir.

CHARLES Sumner.

Chambre du Sénat.

9 juillet 1869. »

De son côté lé sénateur Conness écrivait le

29 juillet.

« Cher Monsieur,

Votre note et son contenu touchant le cas du général

Cluseret a été reçu par moi et envoyé au secrétaire d'Etat

ave; une lettre réclamant l'attention immédiate du gou-

vernement.

J'espère et crois que cela sera fait si ça ne l'est déjà.

désire ajouter que le bill récemment passé par te

Congrès et main tenant une loi est aussi fort que je le

désirais. Mais pour l'assurer j'ai dû le présenter et le

soutenir au point de vue le plus extrême à cause de

l'opposition qu'il rencontrait.

Il fait un devoir au président de faire une enquête et

lui donne tout pouvoir .sauf celui de faire la guerre,

qu'on ne peut confier à l'exécutif pour assurer les droits

des citoyens à l'étranger.

J'en attends les meilleurs résultats nonobstant les

atlaques dont il est l'objet de Charlatans politiques qui

désirent se rendre maîtres du vote irlandais.

Je vous suis bien obligé de l'approbation que vous

accordez à mes pauvres efforts en faveur du bill. Je l'ai

seulement appuyé son passage au Comité des affaires

étrangères est néanmoins une oeuvre que beaucoup de

personnes apprécient.

Très respectueusement,

JOHN Conness. »

Le même jour Hunter faisant fonctions de secré-

taire d'Etat accusait réception et promettait une

prompte solution.

Le Dispatch de New-York la réclamait en ces

termes.

(Traduction du Phare de Za Loire.;

L'AFFAIRE DU général CLUSERET.

« Nous appelons l'attention de nos lecteurs sur-une lettre

(reproduite plus loin) du général Cluseret, lettre où il se

borne à relater les faits relatifs à sa récente expulsion du

territoire français, par les ordres de Louis-Napoléon.

De cette lettre il ressort jusqu'à l'évidence que la présence

en France d'un citoyen américain est maintenant pleine

de périls.

Le général Cluseret, qui est citoyen naturalisé des

Etats-Unis, habitait depuis quelque temps la France. Il

s'y occupait de ses affaires particulières et écrivait fré-

quemment dans les journaux français des articles fort

remarqués dans lesquels il soutenait vigoureusement les

principes républicains qui illustrent son pays adoptif.

Depuis les jours glorieux de Lafayette et de Franklin il

n'est pas probable que, à part Tocqueville, aucun écri-

vain ait plus fait que l'honorable général pour démontrer

nettement aux Français la grandeur du caractère améri-

cain et défendre à la fois notre société et notre gouver-

nement contre les calomnies des émissaires confédérés

et des écrivains salariés par eux ou sympathisant avec la

rébellion sudiste.

« Nous avons sous les yeux des collections de journaux

parisiens et de la province contenant de remarquables

et vigoureux articles émanant de la plume du général

Cluseret. Après les avoir lus, tout américain a droit de

s'enorgueillir de ce que l'auteur est citoyen des Etats-

Unis la popularité de son livre Armée et démocratie,

imprimé à Bruxelles et dont le retentissement a été grand

en Europe, prouve l'intérêt que l'on porte de l'acre

côté de l'Atlantique à tout ce qui s'écrit sur notre pays

et ses institutions. C'està ce citoyen américain queLouis-

Napoléon a accordé une haute marque de distinction

celle d'être frappé comme étant la personnification du

républicanisme en France. Le général Cluseret, obligé

de se renfermer chez lui pendant les élections, a été au

premier moment des troubles populaires, expulsé de

France par un décret impérial, émanant du conseil impé-

rial, présidé par Napoléon en personne.

« Le Phare de la Loire, journal indépendant des mieux

rédigés, dit avec raison, dans son numéro du 19 juin,

c'est-à-dire après le départ du général

« Le gouvernement impérial vient de prouver jusqu'oû

« allaient ses craintes, en l'expulsant.

« Ce n'est pas le général Cluseret qui est diminué.

« Cependant, on désigne toujours volontiers comme

« suit le gouvernement impérial « un pouvoir fort » Se

« peut-il qu'un tel pouvoir ait peur d'un homme

« On dira que « la sûreté publique » exigeait l'éloigne-

« ment du général Cluseret parce que l'idée républicaine

« s'était incarnée en lui. L'argument sera tout à fait sans

« valeur. L'idée républicaine, dégagée de l'étreinte du

« vieux spectre rouge qu'on s'efforce de faire reparaître

« sur la scène politique, est désormais insaisissable. Nul

« gendarme ne la prendra corps à corps pour l'embar-

a quer sur un paquebot et la conriner en Amérique.

« Cluseret ne l'emporte pas; elle est dans l'air, et, pour

« l'étouffer, il faudrait emprisonner la brise.

E. Mangin.

« Mais bien que les persécutions dont notre concitoyen

a été l'objet ne doivent nullement profiter à Napoléon IIt,

elles pourront avoir d'autres conséquences, car elles

appellent l'attention de notre gouvernement et du pays

sur la position anormale des Américains à l'étranger,

exposés aux caprices de gouvernements irresponsables

qui insultent et tracassent nos concitoyens parce qu'ils

peuvent le faire avec une impunité apparente. Le général

Cluseret a raison de dire que ce n'est pas son cas indi-

viduel ou les griefs d'un citoyen seulement qui sont mis

en cause par le décret arbitraire d'expulsion de Napoléon,

décret basé sur une loi exceptionnelle, presque surannée,

faite pendant le règne de la Terreur qui suivit le coup-

d'Etat de 1848, qui éleva l'empereur actuel à la position

qu'il occupe. Mais il s'agit de savoir si quelques lois

exceptionnelles ou quelques ordres arbitraires peuvent

être appliqués et devenir préjudiciables à des Américains

en France, quand de pareilles lois et de pareils ordres

n'existent pas au préjudice des citoyens Français aux

Etats-Unis. Le point important c'est de savoirsi la« réci-

procité », ou en d'autres termes, l'égalité de condition

concernant tous les citoyens de quelque nation qu'ils

appartiennent sera ou ne sera pas la base des relations

internationales ou des stipulations des traités Les

petites causes produisent souvent de grands effets.

Faut-il que les Américains soient jetés en prison? Faut-

il que le commerce d'Américains établis à l'étranger soit

arbitrairement ruiné? Faut-il qu'un Américain, soit, à

tout moment, en voyageant en France, exposé aux

caprices ou aux vengeances d'un homme au pouvoir,

sans avoir été entendu, sans avoir été déféré en justice

ou sans que la preuve de délits ait été donnée? Enfin,

faut-il qu'un Américain en France soit à la merci de

lois qui n'ont aucune ressemblance avec lés lois en vertu

desquelles les Français peuvent être poursuivis dans ce

pays? C'est à ce point de vue que le décret impérial

d'expulsion doit être envisagé par lea citoyensAméricains

de tous partis politiques. »

Le Sun avait été plus court, mais plus énergique

que le Dispatch, il prenait à partie Washburne.

« Le général Cluseret étant citoyen américain, il est

étonnant que M. Washburne n'ait pas protesté contre

son expulsion du territoire français. »

Il fallait autre chose que des articles de journaux

et des lettres de sénateurs.

Les Français se réunirent en meeting et passèrent

des résolutions en faveur d'un jury mixte pour juger

les Américains en Europe. C'était juste assimiler les

gouvernements barbares monarchiques Européens

aux Turcs et aux Barbaresques des xve et xvn siècles

et réclamer en faveur de la civilisation américaine

les privilèges dont jouissaient les Francs alors dans

le Levant.

Quant à moi je mis le Congrès en demeure de se

prononcer par le mémorial ci-joint

To the Honorable the Senczte and House o f Representatives

o/' the United Slaùs

Your memorialist, a citizen of the United States, re-

spectfully represents to your honorable body that on the

5 th of June, 1869, he was arbitrarily and violently ex-

pelled from his domicile in Suresne (near Paris), and

from France, on the plea of State security (raison d'état),

and in pursuance of an order of the Council of Ministers,

under the presidency of the Emperor, after deliberation

and sentence according to a law of 1849, permitting the

Government to exile immediutely any foreigner without

trial, and even witdout justifying reason.

Hon. E. B. `Vashburne, Minister of the U. S. in Paris,

could not obtain any response from the French Secre-

tary for Foreign Affairs, other than the affirmation that

the raeasure of expulsion was legal.

Your memorialist begs to add that no crime or offense

\v;is imputed to him, none was discovered after he left,

and that he in fact never committed any, and that his

political influence and opinions expressed through the

French press were the sole offense committed.

Said expulsion has injured his interests materially,

and can injure in the future the interests of every Ame..

rican located or sojourning in France, if left without

legal protection, exposed to the caprice, avarice or ran-

cor of foreign monarchical govcrnments.

The refore, yourmemorialist prays-the Congress of the

U. S. to take such action as it shall judge proper for se-

curing to every American abroad, under any circum-

stances, a fair hearing and trial of his cause.

By so doing the Congress will vindicate the most vital

and elementary principle of international civilization

over local, exceptional and barbarian laws.

To déclare and defend the simple rights of American

citizens in foreign lands, in the name of the great Re-

public, will be at once a guaranty of renewed respect to

our national character, and a fresh stimulus to emigra-

tion from the European continent.

Let it be maintained abroad, as well as at home, that

no crime shall be imputed to an American citizen with-

out proofs, and no sentence inflicteji without trial.

Very respectfully, G. CLUsERET.

Malheureusement les événements survenus en

France en me forçant de nouveau à quitter l'Amé-

rique m'empêchèrent de poursuivre cette affaire.

Certainement si les gouvernements europeens con-

tinuent à se refuser d'emboîter le pas de la civilisa-

tion et veulent maintenir des privilèges aussi despo-

tiques qu'odieux et surannés à l'endroit des Améri.

cains voyageant en Europe, certaines mesures plus

efficaces que celles proposées dans le bill du séna-

teur Conness devront être adoptées.

Il est vrai queles Américains voyageant en Europe

sont généralement riches et par suite adulateurs.

Ils encombraient les Tuileries de Bonaparte, de ce

Bonaparte qui avait essayé de ruiner leur patrie en

allant au Mexique. Commént auraient-ils protesté

contre celui qui les faisait sauter et leur ouvrait les

portes d'un château à eux qui n'avaient jamais

connu que celles de la boutique ou de la ferme!

Fiers ils étaient de ce qui aurait dù leur faire

hausser les épaules et, parvenus, ils étaient ridicules

et plats sans s'en apercevoir. Les aigrefins ruinés

et titrés prenaient leurs filles pour la dot à venir et

se gaussaient de la famille qui avait cru entrer

par la porte d'or dans le salon d'une aristocratie

dont elle-même était la dupe. Shoddy du blason ou

Shr¡ddy du coffre-fort, c'était toujours Shoddy avec

Shoddy in and in.

Ah! que Lincoln voyait juste quand il me disait

« votre Paris je le maudis, je n'ai jamais vu un

américain aller à Paris et en revenir comme il était

avant ».

Heureusement qu'en dehors de New-York, les

Américains perdent tout crédit auprès des bons et

honnêtes Américains de l'intérieur. Là on travaille

encore. et là où on travaille la vérité a toujours

chance de prévaloir.

La Tribune de Greeley se prononça contre moi.

Que les Américains restent en Amérique, écrit-il, et

nous n'aurons pas besoin de les protéger en Europe.

Théorie de la muraille de Chine, et en tout con-

forme aux sentiments égoïstes du candidat actuel à

la présidence. Je ne vais pas en Europe, donc vous

n'avez pas besoin d'y aller. Je ne m'occupe que de

moi et de mes affaires, faites comme moi. Greeley,

le Greeley actuel, la vieux est tout entier là dedans;

jeune et pauvre il se faisait couvrir de pommes

cuites pour la liberté des noirs gras, blond,

vieux et archï -millionnaire, il a adopté la devise

bourgeoise chacun chez soi, chacun pour soi.

Amen.

Chapitre III

L'AFFAIRÉ DU TRANSCONTINENTAL

Une des causes de mon expulsion. Le dessous des cartes.

Les tripotages sous l'Empire. Circulaire révélatrice. En

police correctionnelle. Documents divers. Un mandat

d'arrêt. Chute du ministère Ollivier.

De toutes lesorduresamonceléesparl'empiredans

legrand collecteur qu'on nomme la Bourse de Paris,

une des plus monstrueuses, sinon la plus mons-

trueuse, fut la flouerie connue sous le nom de

« Transcontinental.

Cette affaire se rattachant à mon exil et ayant né-

cessité de ma part une dépense considérable de

force pour en venir à bout, je vais la raconter. Elle

sera instructive pour les imbéciles qui, ayant foi

dans les réclames imprimées et patronnées par les

grands de la terre, portent leur argent à ces im-

menses filous.

Au temps où Frémont et moi étions intimes, où

j'écrivais ses discours et faisait sa cuisine politi-

que, cette trompeuse nullité ayant peur de me

perdre, essaya plusieurs moyens de me retenir en

me compromettant. Il avait entre autres imaginé de

monter une banque à Saint-Louis et m'en faire

président. Ne connaissant pas le premier mot de

la finance, il me fut aisé de voir que ce n'était pas

pour le seul plaisir de payer mes âneries que Fré-

mont voulait me faire banquier. Evidemment on

voulait abriter derrière un nom honorable des opé-

rations qui ne l'étaient pas et je refusai.

Vint alors l'affaire de l'Union Pacific dont

Frémont fut momentanément le président. Les ma-

lins de l'affaire, Frémont, Haskell, Prost (pas le

même que celui du Transcontinental) et un autre

dont le nom m'échappe, mais qui avait une maison

de banque à New -York au coin d'Exchange et de

William St., qui eut l'entreprise des travaux et fut

assassiné dans le Kansas à la suite de discussions

d'intérêt avec Frémont, avaient l'intention dès

1865 de manipuler le gogo français et d'en extraire

des millions. Me croyant plus intelligent ou moins

honnête, ils s'ouvrirent à moi de leurs projets et me

dirent qu'ils avaient l'intention de m'envoyer à

Paris pour placer les valeurs de la compagnie. Ma

réponse fut la même que pour la banque de Saint-

Louis.

Par suite de circonstances dont je ne connais pas

tous les détails, Frémont fut remplacé à la tête de

l'Union Pacific par le général Dix, ce qui mit fin

aux projets dont je viens de parler. Je crois que

c'est aussi à ce changement que je dois d'avoir don-

né ma démission des fonctions d'ingénieur de la

compagnie.

I;. y avait longtemps que j'avais oublié tout cela,

quand, portant les yeux sur la quatrième page de

la .liberté, vers la fin de mai 1869, je lus cette im-

mense réclame du Transcontinental que tout Paris

cornaissait déjà et qu'il avait pu lire à pareille

place dans chacun des grands journaux. Car la

chose avait été conçue sur un vaste plan et toute

la presse sans exception d'opinion avait été embri-

gadée et bien payée.

Du premier coup je reconnus l'affaire de 1864 ou

65 je ne me rappelle plus exactement la date-

que j'avais eue entre les mains. C'était le même pro-

jet appliqué à une autre entreprise, mais cette fois

sans garanties aucunes.

Je me rappelle que c'était un mercredi que je fis

cetU lecture et que la souscription s'ouvrait le sa-

medi suivant. Il y avait plusieurs semaines que

sans contradiction aucune la réclame trompeuse

s'étalait partout. Comme on le voit, il n'y avait

pas de temps à perdre.

Les jeunes gens du commerce avaient acquis un

local rue des Jeûneurs où ils se réunissaient pour

délibérerde leurs intérêts. Comme je leur avais rendu

quelques services, ils m'avaient autorisé à disposer

de leur local. Je fis immédiatement paraître dans

le Siècle une petite note annonçant que je me tien-

drais tous les jours, de 2 à 4 heures, au cercle

du Commerce pour donner aux intéressés les ren-

seignements qu'ils pourraient désirer sur le Trans-

continental.

Ce simple avis fit intervenir la police. Elle me-

naça les jeunes gens de faire fermer leur local s'ils

m'y donnaient asile.

Je fis annoncer dans la Tribune, journal de Pel.

letan dont j'étais un des rédacteurs habituels, que

j'allais faire paraître une brochure sur le Trans-

continental.

Immédiatement M. Paradis fit prévenir l'admi-

nistrateur de la Tribune que s'il mettait un mot de

moi sur ce sujet il supprimait l'annonce.

Battu de tous côtés car aucun journal ne vou-

lait insérer une ligne, tous ayant été achetés -je fis

paraître la circulaire suivante que j'adressai à tous

les banquiers, agents de change, maires et notaires

de France.

Sur la garantie de M. Sourigue, qui s'engagea à

payer l'amende, l'imprimeur Towne osa s'affranchir

du dépôt préalable à la préfecture de police et le

Comptoir des capitalistes mita ma disposition son

personnel pour expédier ma circulaire dans

toute la France. Je pus ainsi la faire partir dès le

jeudi soir. J'avais bien peu de temps, comme on le

voit. Cela suffit pourtant pour faire avorter l'opé-

ration.

Voici cette circulaire

V Eclair eur Financier ayant eu le courage de rompre

le triste silence de la presse sur les scandales financiers

qui, chaque jour, attristent les honnêtes gens, je l'en

remercie, et complète par cet article, que la Réforma

veut bien insérer, les renseignements déjà donnés sur

le TRANSCONTINENTAL par l'Eclaireur du 5 mai

LE TRANSCONTINENTAL

Jamais l'épargne du pauvre n'a été, comme aujour-

d'hui, sollicitée par la réclame et les combinaisons les

plus. audacieuses, à passer de ses poches dans celles

des faiseurs.

De toutes les aventures financières osées sous le

second empire, sans en excepter l'emprunt mexicain,

l'affaire du Transcontinental est incontestablement la

plus remarquable, tant au point de vue de l'audace et

de l'ampleur des promesses, que de la nullité absolue de

la réalité.

Il n'y a rien, absolument rien, dans toute cette affaire,

ni entreprise, ni gage hypothécaire, ni capitaux, ni

hommes.

Rien, absolument rien, qu'une combinaison aussi au-

dacieuse que coupable, et dont le seul résultat pratique

et possible est de faire passer l'épargne du travailleur

français dans la poche d'écumeurs franco-américains.

Du reste, les hommes qui se sont mis à la tête de

cette affaire ont tellement conscience de leur œuvre,

qu'ils n'ont reculé devant rien pour s'assurer le succès

par le silence..

hs ont porté aux grands journaux la vaste réclame

que chacun a pu voir au bas de leur troisième page ou

en tête de leur quatrième, en la faisant accompagner de

cet avertissement

« Le prix de cette réclame est de mille francs elle

sera suivie de dix autres de même valeur. Si dans le

corps du journal le Transcontinental est discuté, la

réclame cessera. »

Ce procédé, qui place la réclame au-dessus de la ré-

daction du journal, l'intérêt au-dessus de son indépen-

dance et force à la complicité, révèle un amour exagéré

des ténèbres et du silence, peu fait pour inspirer la con-

fiance.

On niera, je le sais; mais je crois plus au témoin de

auditu et de visu qui m'affirme le fait, qu'aux dénéga-

tions intéressées des auteurs et complices de semblable

opération.

Du reste, un fait personnel ne permet aucun doute sur

la réalité de ces arrangements occultes.

Ayant annoncé, dans le dernier nnmero de la Tribun

que j'allais faire paraître une brochure sur le Transccn.

tinental, M. Paradis envoya de suite demander à M. T.

administrateur du journal, s'il entendait publier mon

travail dans ses colonnes. Dans ce cas, ajoutait-on, la

Tribune serait privée des annonces du Transcontinental,

Notez que le travail n'était pas paru, que rien n'indi-

quaitdans quel sens il serait fait. Mais il suffit du

nom d'un Américain au courant de cette œuvre occulte,

pour en faire trembler les organisateurs.

Je me hâte d'ajouter, que M. T. a maintenu carré-

ment l'indépendance de la Tribune.

Comme Français et comme Américain, je dois la vé-

rité à tous.

Aux Français, j'éviterai une cruelle déception, et aux

Américains un discrédit éternel.

Car, il faut bien qu'on le sache, si jamais cette auda-

cieuse filouterie réussissait à Paris, c'en serait fait à

jamais du marché français pour les affaires américaines,

Il y a plus, le peuple, indignement trompé, confon-

drait dans sa rancune l'innocent et le coupable.

L'Américain honnête, le peuple américain, serait en

masse réputé complice d'une œuvre qu'il ignore en

France, et à laquelle il a re fusé de s'associer en Amri.

rique.

Cette pensée-là seule ne devrait-elle pas suffire à éclai-

rer l'imprévoyance étrange du public?

Comment l'Amérique, beaucoup plus riche que la

France, incomparablement plus entreprenante qu'elle,

viendrait lui dire Voilà une excellente affaire faites-

la donc pour moi. Est-elle venue chercher la France

quand il s'est agi,du Grand-Central, de la ligne qui va

directement de Saint-Louis à San- Francisco, qui est à

la veille d'être terminée et qui est la seule vraiment pra-

tique, celle que le gouvernement subventionne et dont

il se sert pour ses transports? Non.

Et je me rappelle qu'à l'époque de la formation de cette

ligne, son premier président, le général Frémont, vou-

lut faire ce que fait actuellement le Transcontinental

écouler sur le marché français les valeurs de la Com-

pagnie.

J'étais même désigné pour venir organiser cette opé-

ration. Mais le peuple américain se hâta de remplacer

Frémont par un homme plus pratique, le général Dix,

je crois, et s'empara lui-même de l'affaire.

Elle était bonne.

Celle-ci est mauvaise on lui fait traverser l'Océan.

La bande qui opère en ce moment à Paris, sous

des noms français, est la même qui a échoué auprès des

Américains.

Parlez du Transcontinental à un Américain sérieux,

il se contentera de répondre froidement-: Humbug, mot

à mot blague.

J'espère que le Français ne sera pas plus bête que

l'Américain, et mettra ses mains sur ses poches.

J'avais primitivement l'intention de traiter cette

affaire à fond et d'en démasquer les auteurs mêmes. Mais

elle est si claire, si limpide dans sa fausseté, les brouil-

lards dont on a voulu l'entourer sont si faciles àdissiper,

que je me contenterai de mettre en lumière les princi-

pales erreurs contenues dans la réclame que chacun a

pu lire.

Quand chacun aura touché du doigt la fausseté de

l'assertion, je pense qu'il ne restera plus de doute dans

l'esprit de personne sur la valeur de l'entreprise et sur

celle de ses auteurs.

Quant à moi, j'aurai sauvé l'épargne des uns et con-

tribué à maintenir l'estime et la confiance réciproque

des deux peuples faits pour s'estimer c'est tout ce que

j'ambitionne.

Je vais suivre la réclame, sinon pas à pas, du moins

dans ses principales affirmations.

lo Le chemin de fer du Pacific-Memphis aboutit par

trois points à l'Océan Aliantique, et traverse un pays

fertile en coton, tabac, etc.

La ligne de Memphis à l'Altantique, qui comprend

plusieurs compagnies déjà anciennes et indépendantes

du Transcontinental, dont il est ici question, est dans un

état déplorable. Prise et reprise, brûlée, dévastée pen-

dant la guerre, elle a été tant bien que mal mise en

exploitation depuis. Mais, outre son état délabré, la

misère du Sud en fait une entreprise ruinée et rui-

neuse.

C'est donc une charge énorme, loin d'être un bénéfice,

et la combinaison Memphis-Pacific est en grande partie

inventée pour tirer d'affaire ces malheureuses compa-

gnies avec l'argent européen.

Quant au coton et au tabac, ils appartiennent toujours

d'avance aux riches marchands du Nord qui ont prêté

de l'argent aux planteurs. Or, ces marchands expédient

les produits du Sud en Europe, et non aux plaines déso-

lées que le chemin de fer Memphis-Pacific est destiné à

traverser.

20 A partir de Jefferson, le Transconstinental traverse

la oortion la plus ingrate du vaste territoire des Etats-

Unis. Sand-Hills, montagnes de sable, citées par la

réclame elle-même, indiquent leur nature.

C'est sur ce parcours que se sont concentrés tous les

restes indomptés des anciennes tribus indiennes, et

généralement les out-laws des Etats-Unis. Or, il faut

que ces gens soient bien indomptables pour que le pion-

nier américain, qui ne recule devant rien, ait reculé

devant eux jusqu'à ce jour.

Là où le chemin de fer devrait passer, on ne passe

pas encore.

On peut juger par là de la véracité de cette assertion

« nulle part une terre stérile ou improductive. »

Mais le Transcontinental parvînt-il à convaincre une

masse suffisante d'idiots de sa future existence, et cette

existence fut-elle un fait accompli, qu'en ferait-on?

Ira-t-il lutter contre le Central, dont j'ai parlé plus

haut, qui va en ligne directe de San-Louis à San-Fran-

cisco ?

Si le gouvernement des Etats-Unis, après de longues

études, s'est déterminé à adopter un tracé, à le subven-

tionner, à s'en servir exclusivement pour le transport

des dépêches, c'est probablement parce qu'il jouit

d'avantages que les autres tracés n'enraient pas.

Or, le tracé de Memphis-Pacific ou Transcontinental

n'a jamais eu qu'une seule valeur, en admettant qu'on

puisse la réaliser, une valeur stratégique pour les Etats

du Sud, séparés du Nord et formés en Confédération.

Aussi le premier homme, à ma connaissance, qui eut

l'idée du tracé du Transcontinental, fut-il Brekenridge,

le candidat du Sud, opposé à Lincoln aux élections gé-

nérales de 1860.

Comme le désir est père de la pensée, il n'est pas im-

possible que ceux qui, des deux côtés de l'Océan, rêvent

le renversement de la grande République, nourrissent

l'espoir de donner à la future Confédération une voie

stratégique avec l'épargne du travailleur français.

Tout sentiment politique à part, tout esprit de parti

mis de côté, y a-t-il là de quoi payer des dividendes

aux actionnaires ?

Un chemin de fer qui n'est destiné qu'à transporter

des troupes en cas de guerre civile constitue-t-il une

bonne entreprise commerciale ?

Aux futurs actionnaires du Transcontinental d'exami-

ner la question.

3° Le Pacific-Memphis atteint San-Francisco en vertu

du proverbe qui dit Tout chemin conduit à Rome. Il

aboutit à San-Diego, qui en est à quelques centaines de

!ieues au sud, et, par un embranchement, devra rejoin-

dre San-Francisco.

Ce n'est pas l'embranchement qui va d'Agua-Caliente

à San-Diego, c'est la ligne principale et directe.

Quant à l'obligataire et aux porteurs de bonds, la

réclame du Transcontinental vante la facilité avec

laquelle ils peuvent exécuter le débiteur, d'après la loi

américaine.

Je me contenterai de répondre à cette assertion par

un fait personnel.

En 1864, je fus littéralement dépouillé par le général

Frémont des derniers débris de ma modeste fortune.

Quand avec mon dernier chèque, mon banquier, J. Mon-

roë, 8,Wallstreet, eût donné mon dernierécu, il m'avertit,

mais trop tard, des mains dans lesquelles j'étais tombé.

Ruiné, et très-mécontent, je menaçai Frémont de le

poursuivre, s'il ne me payait.

Voici sa réponse

Je me fais fort de paralyser pendant cinq ans l'exé.

cution de tout jugement rendu contre moi.

Effectivement, il avait à cette époque plus de vingt

jugements contre lui, mais aucun n'était exécuté.

J'ai verifié moi-même à la cour de New-York les

vingt condamnations essuyées par Frémont.

Je consultai mon avocat, qui m'assura que Frémont

se vantail, mais me conseilla de ne pas le poursuivre.

Ce que je fis, et je me mis à travailler pour vivre.

.fe ne m'en plains pas,

Telle est la facilité de se faire rendre justice vis-à-vis

d'un homme puissant en tout pays. Que serait-ce vis-à-

vis d'une compagnie résistant aux spoliés avec leur pro-

pre argent? Je ne conseille à aucun étranger de mettre

son argent dans une affaire comme celle-ci, grosse de

procès et impraticable.

D'autant qu'on m'assure que le général Frémont est

le président du Transcontinental.

SITUATION, ETENDUE ET VALEUR DU GAGE.

Pour bien se rendre compte de la faussseté de l'allé-

gation contenue dans ce paragraphe, qu'il suffise de

savoir que les meilleures terres dans la situation du

gage indiqué sont vendues par le gouvernement, une

fois cadastrées, à raison d'un dollar l'acre, ou de trois

dollars l'hectare.

Or, celles que traverse le Memphis-Pacific ne sont

même pas cadastrées. Il y a loin de là à 175 et 185 fr.

l'hectare.

Les meilleures terres des plus riches Etats, de l'In-

diana, do l'Ohio, du Kentucky, de toutes ces riches

plaines sillonnées de chemins de fer, couvertes de po-

pulation, de villages et de villes, au centre de la civili-

sation américaine, ne valent que 10 dollars l'acre ou

30 dollars l'hectare.

En réalité, les terres de la Compagnie ne valent pas

25 sols l'acre. Pour la plupart, elles sont sans valeur

appréciable. Quiconque veut aller s'y établir et cultiver,

peut payer ou ne pas payer à son gré. Au Téxas, il n'y

a d'autre droit que celui du couteau et du rifle.

Les terres fussent-elles cadastrées, Y Homestead bill

prescrit que la distribution des terres se fait par numé-

ros pairs et impairs.

Je m'explique. Toutes les terres de l'Etat sont divisées

en carrés, de 125 acres, si j'ai bonne mémoire, et dis-

posées en damier.

Chacun des carrés porte un numéro.

Si le Gouvernement, comme dans l'affaire du Central,

concède une certaine étendue de terres à une compa-

pagnie, cette étendue n'est pas d'un seul tenant, mais de

tous les numéros impairs, par exemple. De sorte que

toutes les cases pair du damier restent disponibles au

prix du Gouvernement, 1 dollar, pour l'acheteur qui ne

veut pas se soumettre aux exigences de la Compagnie.

Cette mesure, excessivement juste et populaire, a pour

but d'empêcher de monopoliser la terre et d'en exclure

les émigrants par le haut prix de la spéculation.

Ainsi, partout où la Compagnie voudrait mettre ses

terres à 185 francs, afin de spéculer dessus, on peut, en

s'adressant au Gouvernement, les avoir à 15 francs.

En Amérique, le Gouvernement est le protecteur du

petit.

J'admets que le Transcontinental franchisse les deux

sections dont il parle, et pour lesquelles il fait en ce

moment un appel de fonds.

Après ?

C'est le désert, le sable et le sauvage.

Qui achètera cela, même à 1 fr. 25 l'acre ?

Comment continuera-t-on?

Le Gouvernement des Etats-Unis s'est prononcé -caté-

goriquement. Il ne subventionnera pas.

Quelle valeur commerciale et financière aura un sem-

blable tronçon ?

La proportion du gage à l'hypothèque est donc, en

réalité, comme zéro est à 25 millions.

Dans ces conditions, la réclame, toujours la réclame,

ajoute qu'elle garantit 7 fr. 70 d'intérêt aux actionnaires.

Pris sur quoi ?

Il n'y a rien, absolument rien, que l'argent futur des

actionnaires.

Ils vont donc se payer mutuellement un intérêt qu'ils

auront soin de prélever préalablement sur leur capital.

Elle est jolie, l'opération

Il est une autre explication qu'il est indispensable de

donner au public français qui ignore les lois améri-

caines.

Parmi les noms des trustées figure un nom très hono-

rable, celui du gouverneur Curtin, aujourd'hui à Saint-

Pétersbourg.

En Amérique, cela ne signifierait rien mais en

France, cela peut signifier beaucoup, et le retief du nom

dans la réclame semble dire au public Vous voyez,

nous avons d'honnêtes gens parmi nous.

Le trustee est purement et simplement un homme de

confiance, un notaire, dans les mains duquel on dépose

les titres d'une affaire, quelle qu'elle soit et quels qu'ils

soient.

Il les ignore, et n'en est pas plus solidaire que la

boîte aux lettres ne connaît le contenu des lettres qu'elle

renferme et n'en est solidaire.

Elle doit les conserver et les rendre intactes à la

poste.

De même, les tnestees, dans une affaire, doivent con-

server et rendre intact le gage aux termes du contrat.

Là so borne leur office et leur solidarité avec une

entreprise.

Je m'arrête ici et pense en avoir assez dit pour éveiller

l'attention des intéressés.

Je le répète, je ne conseille à personne de mettre son

argent dans une affaire qui ne repose absolument sur

rien de sérieux et de praticable.

Je ne peux terminer sans me demander: par quelle in-

fluence spéciale, par quelle haute intervention une affaire

aussi véreuse a-t-elle pu être cotée à la Bourse de Paris?

Qui donc peut avoir intérêt à aigrir le peuple fran-

çais contre le peuple américain?

Qui donc peut avoir intérêt à fermer du premier coup

le marché français aux affaires américaines?

Qui peut tendre ce piège à l'épargne du pauvre et en

faire le germe d'une antipathie internationale?

Ille fecit cui prodestf

Le général G. Cluseret,

Comme on le verra par la suite, j'étais bien au-

dessous de la vérité. Cette compagnie, qui affichait

si pompeusement les concessions et garanties faites

a el'e par le Congrès américain n'avait pas même le

right of way, c'est-à-dire la permission de cons-

truire la route à ses frais.

Deux journaux se détachèrent de la phalange corn

pacte de la presse vénale et consentirent à insérer

ma circulaire. Ce furent la Dénaocratie rédigée par

Chassin et la Réforme par Malespine. Le Phaare de

la Loire se mit aussi du côté de l'honnêteté.

Je fus immédiatement assigné en police cor-

rectionnelle, 6e Chambre, pour diffamation. La

Dérnocratie et la Déforme furent également pour-

suivies. L'assignation était pour le 19 on a vu que

dès le 5 je recevais l'ordre de quitter la France. Pour

le public, on se montrait indigné. On poursuivait,

donc on était fort de son droit. Mais, comme, en

réalité, on redoutait la lumière, on me faisait dis-

paraître. Ce calcul fut déjoué par mon obstination

à ne pas quitter Paris avant le jour du débat.

Le 19 à midi, je me présentai à la 6° Chambre

accompagné de mon avocat et alors ami, J. Durier,

aujourd'hui secrétaire général de la Justice. Grand

fut l'étonnement du président qui me croyait parti.

J'insistai pour être jugé. Le président, tout décon-

tenancé, se retournait vers le ministère public et ne

savait que dire. Enfin; il l'interpella et lui demanda

ce que signifiait cette assignation régulière mais

qui n'était pas au rôle. Après s'être entretenu un

instant avec Me Plock, bâtonnier de l'ordre et avo-

cat de la partie adverse, il avoua que la citation

avait été un peu précipitée, qu'elle n'était pas régu.

lière, bref il concluait à laisser ça là. Ce n'était pas

mon compte. J'insistai pour qu'il fût statué séancc,

tenante, me basant sur ce que je quittais la France

le jour même et que l'adversaire comptait là-dessus

pour se déroher aux débats. J'obtins un défaut-

congé. Ce qui me permettait d'agir, quoique absent,

comme présent.

Avant de partir, j'adressai une lettre au procu.

reur impérial, le requérant d'avoir à apppliquer

l'article 405 du Code pénal à la Compagnie du

Transcontinental.

Bien entendu, on la jeta au panier. Réclamer sous

l'Empire de poursuivre une compagnie pour escro.

querie, lorsqu'à sa tête se trouvaient les Schneider,

Magne, Rouher et toute la bande joyeuse des Tui-

leries, Napoléon en tête, c'était de la folie.

Mon exil fut cependant plus nuisible qu'utile à

mes adversaires, car, non seulement je ne lâchai

pas ma proie, mais, une fois sur les lieux, je décou.

vris ce que je n'avais pas même soupçonné.

Greeley, auquel son ami Frémont avait donné un

certain nombre de bons de la Compagnie, prit fait

et cause pour lui et pour elle dans la Tribune de

New-York, organe du parti républicain.

Je lui répondis par la lettre suivante qu'il refusa

d'insérer, mais que le Messager franco-américain

du 21 août 1869 reproduisit.

M. le général Cluseret a adressé la lettre sui-

vante à M. Horace Greeley, rédacteur en chef de

la Tribune

New-York, 17 août 1869.

Cher Monsieur,

C'est avec le plus grand étonnement mêlé de tristesse

que je vous vois déployer autant d'ardeur que d'habileté

en défendant un acte que la conscience publique est

unanime à réprouver.

Frémont a-t-il, oui ou non, emprunté de l'argent au

peuple français sur de fausses promesses? Là est toute

la question.

Il no s'agit pas de savoir si le chemin de fer serait

utile ou non. Il s'agit de constater simplement si, à

l'époque où Frémont empruntait de l'argent aux ouvriers

français sur certaines garanties, elles étaient vraies ou

fausses.

En défendant Frémont, que j'ai dénoncé, vous m'at-

laquez, moi, son dénonciateur, et vous trompez vos lec-

tours.

Les motifs de ma conduite sont pourtant bien simples,

et je compte sur votre loyauté pour les exposer dans

votre journal,

Au mois d'avril de cette année, tous les journaux de

Paris, à la requête de M. Jules Paradis, agent de Fré-

mont, inséraient une réclame ayant pour but d'emprunter

52 millions aux travailleurs de France. Ces 52 millions,

destinés à la construction d'un chemin de fer allant de

Memphis au Pacifique et connu à Paris sous le nom de

Transcontinental, devaient être exclusivement consacrés

à à l'achat (en France) des rails et du matériel roulant.

M. Paradis, l'agent de Frémont, avait eu la pré-

caution d'intimer aux journaux que si l'on commentait

ou discutait, dans le corps du journal, la valeur des

promesses faites dans la circulaire et données comme

garantie de l'emprunt, il supprimait les annonces*

Voici ces promesses ou garanties

1° Right of way concédé par le gouvernement fédéral.

20 Une garantie de 6 0/0 d'intérêts sur ledit emprunt,

accordée par le gouvernement fédéral.

3° Plusieurs centaines de milliers d'acres de terres,

concédées et évaluées à 159 francs l'hectare, soit 63 francs

l'acre ou 13 dollars en or.

La conclusion, développée avec le plus grand soin,

était que la valeur des bons émis par Frémont était

supérieure à toute autre valeur américaine, même celle

des boîte fédéraux.

Cela était écrit en toutes lettres et souligné.

Or, de semblables affirmations répandues à profusion

chez un peuple qui ignore nos ressources et nos insti-

tutions devaient être crues, à moins d'être contredites,

et devaient avoir pour résultat fatal une amère décep-

tion et la dépréciation des valeurs américaines.

Faisant semblant de croire à la sincérité de ces pro-

messes et à la réalité des garanties, M. Schneider, pré-

sident du Corps législatif, directeur des forges du Creusot

et propriétaire de mines improductives, passa de suite

un contrat avec Frémont pour la fourniture des rails et

du matériel roulant. Puis, afin de donner aux con-

tractants le moyen de le payer, il intéressa MM. Rouher

et Magne au marché. Rouher fournit le journal officiel

de l'empire et Magne détermina le syndic des agents de

change à accorder la cote de la Bourse.

Or, c'était la première fois que la cote française était

accordée à une valeur industrielle américaine. Si cette

valeur n'était pas bonne, si les garanties données

n'étaient pas réelles, le crédit américain était pour

longtemps ruiné sur le. marché français. De plus, c'était

un moyen certain d'irriter le peuple français contre le

peuple américain. Car, le lendemain de la déconfiture,

les mêmes qui, la veille, disaient au peuple Souscrivez,

n'auraient pas manqué de lui dire Pourquoi avez-vous

souscrit ? Tous les Américains sont des filous; ne sont-

ils pas républicains?

Or le peuple français aime autant le peuple américain

que Louis-Napoléon et son gouvernement le haïssent

cordialement. A cette amitié des deux peuples, j'attache

un grand prix.

Je crus donc opportun de faire connaître la vérité, et,

comme les journaux m'étaient fermés sur cette question

par l'agent de Frémont, je dus envoyer à mes frais une

circulaire à tous les banquiers, agents de change,

notaires et à un grand nombre de mairies de France,

afin d'avertir le peuple et de dénoncer les faits.

Malheureusement, il était trop tard et une partie de

l'emprunt était déjà souscrite mais le reste ne le fut

pas, et je m'en applaudis.

Maintenant, M. Greeley, il est clair, évident, hors de

toute discussion

1° Que jamais le gouvernement fédéral n'a concédé le

right o f way.

2° Que jamais il n'a songé à accorder un intérêt quel-

conque à l'emprunt Frémont.

3° Que les terres, eussent-elles concédées légalement

par le gouvernement du Texas (ce que le Sénat con-

teste), elles peuvent bien valoir 25 cents l'acre, mais

13 dollars en or, jamais?

Pourtant, sur ces garanties chimériques données

comme sérieuses par Frémont, 22 millions ont été

extorqués aux travailleurs français. Le double l'eût été

certainement sans mon intervention.

Comment appelez-vous l'action d'un homme qui em-

prunterait 20 dollards sur une montre en cuivre en la

faisant passer pour une montre en or ?

C'est une filouterie.

C'est justement l'acte commis par Frémont et ses

amis, l'acte que vous défendez et l'acte contre lequel,

avant de quitter Paris, j'ai dû réclamer l'application de

l'art. 405 du Code pénal français. S'il était appliqué

comme il devrait l'être, Frémont et ses complices

iraient passer quelque temps dans une des prisons cen.

trales de Frarice.

Au lieu de cela, on m'a fait quitter la France.

Je livre ces faits à la conscience publique et lui laisse

le soin d'apprécier ia conduite de Frémont, la vôtre et

la mienne.

Respectueusement.

GÉNÉRAL G. CLUSERET.

De son côté, le sénateur Howard répondait à

Greeley la lettre contenue dans l'article suivant que

j'envoyai de New-York au Phare, le 18 août 1869,

AU RÉDACTEUR.

New-York, 18 aot2t.

Mon cher ami,

En lisant le sénatus- consul te, je ne puis m'empêclrer

de reporter ma pensée plusieurs années en arrière sur

es condamnés militaires en Afrique. Ces malheureux

étaient censés gagner 25 à 30 sols par jour, mais quand

j' administration avait passé ses doigts agiles sur leurs

Salaires, il revenait un sol, souvent rien, quelquefois

moins que rien au pauvre condamné. La main

gaucie avait repris ce que la droite avait donné. N'est-

ce p&s le cas de ce sénatus-consulte qui s'étudie à para-

jjscr l'effet salutaire de chacune de ses concessions?

Or ce jeu dépourvu de dignité est non seulement dan-

gereux, mais attristant pour la France, dont l'étranger a,

Je \ous assure, une bien pauvre opinion. Le Français

peut, si cela lui est agréable, répéter en famille « Je suis

le plus grand peuple », cela sur tous les tons et varia-

ions que son imagination féconde ne cesse d'inventer.

Ce que je peux lui affirmer, c'est que ses modulations

prgueilleuses restent sans écho et que, quand on parle

iie la France, on répond Paris, Mabille, Grand-Hôtel et

cocottes. Autrefois on parlait de l'élégance de nos moeurs,

jde la fierté de notre courage et de notre attachement à

la liberté. On nous enviait et on nous redoutait. Beau-

coup nous admiraient. Les plus charitables aujourd'hui

^nous ignorent. Mais personne, je l'affirme, ne nous

redoute. Nous représentons la décomposition.

;1 Décomposition aussi variée que profonde et universelle.

/L'affaire du Transcontinental, que je n'abandonne pas et

-qui se poursuit en ce moment, malgré son ampleur, n'est

$qu'un épisode pris au hasard. Je vous envoie pour votre

'gouverne la lettre que vient de publier le sénateur Ho-

président du comité des chemins de fer, en

Réponse à un article d'Horace Greeley, rédacteur en chef

de la Tribune, de New-York, qui avait entrepris de

disculper Frémont et consorts

«-Monsieur le rédacteur de la Tribune,

i «Monsieur, ) « En parcourant votre article intitulé Chemin de fer

'̃au général Frémont ui a paru dans votre numéro du

5 courant, et relatif à l'action du Congrès sur le bil

demandant à accorder le droit de passage d'El Paso

l'océan Pacifique à la Compagnie des chemins de fer di

Memphis, El Paso et du Pacifique, le paragraphe suivanl

a attiré mon attention

« Il n'est pas exact non plus que le Congrès ait refus!

« de voter le droit de passage à la Compagnie du général

« Frémont. La Chambre, à une très forte majorité,

« accorda immédiatement ce droit. Ensuite, le bill fut

« présenté au Sénat qui l'aurait adopté de même, si

« président du comité de la voie ferrée du PaciRqm

« n'eût pas demandé le renvoi du bill à son comité qui

« le laissa dormir dans ses cartons, malgré toutes les

« supplications et toutes les remontrances, au mépris

« de la justice et de la légalité. En agissant ainsi, il

« déniait au Sénat l'occasion d'adopter le bill. Commet

« expliquer une telle conduite? Pour notre part, nous nc

« saurions indiquer une raison qui pût la justifier. »

« Vous avez été fort mal renseigné sur cette affaire.

Quelques faits vont vous le démontrer. Comme présidenf

du comité du Sénat pour les chemins de fer du Pacifique,

je n'avais rien à voir dans le bill. Ce bill passa dans la

Chambre des représentants, le 22 mars, sous la forme

d'une résolution, et il fut présenté au Sénat le 23. Ce

jour-là, M. Morton, de l'Indiana, proposa le dépôt au

bureau. Cette proposition fut adoptée, malgré une autre

proposition de M. Drake qui aurait voulu que le bill fût

renvoyé au comité des chemins de fer du Pacifique. En

somme, il ne fut jamais renvoyé à ce comité.

« Dans l'intervalle qui sépara le 24 mars du 9 avril,

M. Morton tenta de nouveau, mais en vain, d'attirer

l'attention sur ce terrain. Le 9 avril, il renouvela sa

demande une dernière fois. Une discussion animée

s'engagea. Trois membres accueillirent favorablement

la motion, mais les trois autres membres s'y opposèrent

fu milieu du débat, le Sénat, sur la proposition de

Sherman, passa à l'ordre du jour. Le lendemain les

peux Chambres s'ajournèrent, la session étant close.

« Vous Je voyez, j'ai été mis en cause à tort. Comme

'M$ imputations pourraient me porter atteinte, je suis

jiersu:idé que vous vous empresseriez de rétablir les faits.

rajouterai ici que, pour permettre au général F'rémont

t'instruire le comité sur les avantages du chemin qu'il

projetait, je crus nécessaire de convoquer extraordinai-

i ement le comité et je priai le général Frémont d'y venir.

1 s'y rendit et donna à ces messieurs toutes les expli-

<; alions désirables.

« Vers la clôture de la dernière session, M. Greeley

-yint chez moi pour savoir quelles étaient les objections

Won faisait valoir en faveur de la non-autorisation du

jproit de passage et je lui fis connaître les principales

Difficultés qui avaient surgi, au nombre desquelles venait

out d'abord le fait que la concession octroyée à la Com-

pagnie par l'Etat du Texas avait été probablement consi-

dérée comme non avenue, attendu que les terrains concédés

-par cet Etat pour l'établissement de la voie avaient été

« J. M. HOWARD.

« Détroit, 11 août 1869. »

Voici qui est plus explicite encore dans la séance du

avril 1869, M. Howard s'exprimait ainsi au Sénat

j «if. Howard Je sais qu'il n'est pas opportun, au mo-

ment où l'on fait cette proposition, de discuter les mérites

cette mesure, mais qu'on veuille bien me permettre

le e dire ici, in limine, que je ne puis comprendre qu'il

Existe une telle compagnie que la compagnie des che-

mins de fer de Memphis de l'El Paso. Si je suis bien

informé, la concession n'existe plus et que la loi la con-

sidérerait maintenant comme non avenue. Ce qui est

encore parfaitement clair, c'est que les terrains jadis

concédés par l'Etat du Texas, pour l'établissement de

cette voie ont été repris et réannexés au domaine de

l'Etat; de sorte qu'aujourd'hui cette compagnie n'a pas,

suivant la loi, un seul acre de terre sur lequel elle puisse

baser son crédit. Je crois que ces deux points, que j'es.

saierai d'éclaircir si le bill est présenté, satisferont

entièrement le Sénat. »

Ainsi pas zcn seul acre de terre à donner en gage,

Pas même l'autorisation de traverser le domaine public,

à plus forte raison aucune garantie du gouvernement

des Etats-Unis en faveur d'un intérêt quelconque con.

cédé à l'emprunt. Bien mieux, la pensée des coupables

n'avait pas même osé rêver la demande du moindre

subside ainsi qu'il résulte des paroles suivantes du séna-

teur Conkling de l'état de New-York, dans la même

séance

«ilf. Conkling. Je voterai avec empressement cette réso.

lution pour deux raisons. La première parce qu'aucun

subside n'est demandé, la seconde parce qu'elle ne craint

pas la discussion. »

Et pourtant 22 millions ont été empruntés aux travail-

leurs français sur des garanties imaginaires!

Maintenant il résulte de la manière la plus nette, la

plus précise, la plus indiscutable, qu'il n'y a ni compa.

gnie, ni autorisation de faire une route, ni terres, ni

garantie d'intérêt, naturellement rien, absolument rien,

si ce n'est l'acte le plus effronté d'escroquerie que l'his.

toire ait jamais enregistré.

Que vont devenir ces vingt-deux millions attirés par

de fausses promesses? Et ceux qui les ont sottement

donnés 1 La loi américaine est précise, elle ne reconnaît

pas de semblables compagnies, et par conséquent nr

peut accueillir aucune réclamation.

On ne peut pas construire de route puisqu'il n'y a pas

d'autorisation, ce qui est le point de départ essentiel.

Précédemment une lettre du ministre de l'intérieur en

réponse aux demandes du ministre américain avait

officiellement établi les mêmes faits.

Four les avoir le premier dénoncés et avoir sauvé à

mes frais l'épargne du travailleur, j'ai été traité de diffa-

mateur, calomniateur, poursuivi et finalement expulsé

de France.

Avant de partir, j'ai requis le procureur impérial

d'avoir à appliquer l'article 405 du Code pénal français

à Frémont et à ses complices.

Je réitère de nouveau, et cette fois publiquement, mon

appel à la justice française. Un abus considérable a été

commis, le flagrant délit est là patent_indiscutable, je

vous donne toutes les pièces à l'appui et suis prêt à com-

pléter par des pièces officielles tout éclaircissement

désiré. Qui empêche la magistrature française de pour-

suivre ?

Ne se trouvera-t-il donc pas un honnête magistrat de

la vieille roche, qui, fort de sa conscience et de sa mis-

sion, joindra sa voix à la mienne pour demander au

nom de la morale publique outragée, de l'honneur de la

France. que la loi soit appliquée également à

tous, et l'épargne du travailleur protégée

L'exemple de J. Pic est bon, celui de J. Paradis et

consorts serait meilleur. Il faut enfin que le niveau moral

de la France remonte à la hauteur de celui des autres

peuples sinon à celui que lui avaient fait atteindre nos

pères

Et ce grand, ce noble but, point d'appui et base iné-

vitable de toute société ne peut être atteint que par

l'application vigoureuse et impartiale de la loi.

Que feriez-vous à un homme qui emprunterait 50 fr.

sur une montre en cuivre? Vous lui appliqueriez immé-

diatement l'article 405.

Parce qu'il s'agit de 20 millions au lieu de 50 francs,

des brouillards de la lune au lieu d'une montre, de

millionnaires au lieu d'un pauvre diable, vous suspendez

l'action de la loi!

Magistrats de France, votre inamovibilité n'a d'autre

raison d'être que votre impartiale inflexibilité et votre

indépendance; prenez garde que le peuple ne s'en sou.

vienne.

Quant à vous, mon ami, j'espère que vous accomplirez

votre devoir en insérant cette lettre.

A vous,

Général CLUSERET.

P. S. Avis aux amateurs de terres. Mon ami Fré-

déric Kapp, 4 Wall Street-New-York, un des avocats

les plus renommés et les plus riches de la ville, m'offre

2,000 acres des meilleures terres du Texas, pour 400 dol-

lars en papier, ce qui fait environ 16 sols l'acre. Il y a

Loin de là aicx 63 francs de la réclame.

Aussitôt que la bande se fut bien assurée que

j'étais parti, Frémont arriva en France et fit son

entrée dans la presse par une lettre injurieuse qu'il

envoya au Phare et à laquelle je répondis la lettre

suivante

AU RÉDACTEUR

New- York, 7 octobre.

Mon cher ami,

Je reçois actuellement votre numéro du 20 septembre,

contenant la lettre de M. Frémont.

'p Partout ailleurs qu'en France je n'aurais daigné y

^répondre. Là où Frémont est connu; on ne lui répond

''pas. C'est le cas en Amérique.

i Poir vous, pour vos lecteurs et pour ses dupes je

Et tout d'abord, un mot sur cette épithète de protégé

que je retourne à M. Frémont. Si l'un des deux a protégé

l'autre, c'est moi et à mes dépens: qu'on en juge.

I Vers le mois de mars 1862, j'étais colonel d'état-major,

attaché à l'état-major du général en chef M. Mac-Clellan.

Une nuit, entre onze heures et minuit, le sénateur

Sumner vint me trouver dans ma chambre et me deman-

der si je voulais servir avec Frémont qui venait de rece-

voir un commandement important.

1 Je répondis à Sumner, qu'ignorant hommes et chose

\n ce pays, je devais m'en rapporter à lui puisque notre

^ami commun, Henri Martin, m'avait mis sous sa protec.

i Sumner me répondit que Frémont étant abolitionniste

Jet Mac-Clellan ne l'étant pas, ma place était avec Fré-

ont. Je m'habillai et fus avec Sumner chez Frémont

qui me reçut comme il reçoit tout le monde, avec une

amabilité dont chacun est dupe.

I J'avais néanmoins fait une observation assez appro-

fondie des éléments dont se composaient les états-majors

américains, a point de vue des capacités militaires,

pour prendre mes précautions, et je mis pour condition

mon entrée dans l'état-major de Frémont, que je

ferais ou chef d'état-major ou chargé du commandement

de l'avant-garde.

La première situation étant remplie, la seconde me

fut accordée, et je l'ai occupée tout le temps que j'ai

servi avec Frémont.

Je n'ai donc été, en cette circonstance, ni son protégé,

ni son officier d'état-major.

Afin d'abréger, et pour répondre par un fait p6rcmp.

toire à cette épithète de protégé au point de vue mili-

taire, je vais dire ce que j'avais caché jusqu'ici, par res-

pect pour la cause que nous défendions l'un et l'autre.

Le matin de la bataille de Cross-Kayss j'étais comme

de coutume en tête de l'avant-garde, lorsque je me trou.

vai face à face avec ^'ennemi. Après avoir refoulé ses

avant-postes et m'être emparé d'un petit bois où était

sa grand-garde, je reçus pour la seconde fois cet ordre

étrange « Défense d'engager l'action » et le colonel

Albert, son chef d'état-major, ajouta de vive voix i\Toi«

ne voulons pas nous battrc pour ne pas être battus. Il était

trop tard, l'action était engagée. Je commandais la

droite. Vers quatre heures, centre et gauche furent cul-

butés. Je reçus l'ordre de battre en retraite. Mais j'avais

compris la position de l'ennemi, gavais vu ses disposi.

tions, je savais qu'il venait de faire un effort désespéré

et qu'il ne pouvait tenir. 1'l était encombré de blessés

et de prisonniers, et était menacé d'être coupé du pont

de Port-Republic, sa ligne de retraite, s'il voulait pour-

suivre son succès. Je refusai d'obéir avec quatre régiments

d'infanterie, dont un composé en partie de Français et

une batterie d'artillerie; j'ouvris le feu de nouveau et

attaquai jusqu'à sept ou neuf fois, autant que je puis

me le rappeler, le flanc gauche de l'ennemi. Enfin, vers

huit heures du soir, j'étais maître de la position, l'enne.

mi avait évacué. J'avais perdu quelque monde, il estvrai,

entre autres deux braves lieutenants français; mais audé.

but d'une campagne nous avions remporté cet avantage

signalé de débuter par un succès et d'occuper les posi-

tions de l'ennemi, au lieu de lui abandonner les nôtres.

Pendant tout le temps que dura la lutte, Frémont

m'avait envoyé aide-de-camp sur aide-de-camp pour

m'ordonner de battre en retraite. L'affaire terminée, je

me mis en quête du général en chef que je trouvai à plu.

sieurs milles en arrière avec le reste de l'armée, con for-

tab eraciit installé dans sa tente avec les autres généraux

et prenant son thé.

« Ah! ah! me dit-il en arrivant, vous voilà; eh bien,

sontnes-nous victorieux? C'est une victoire, n'est-ce pas?

Prenez donc une tasse de thé. »

J'affirme que ces paroles sont textuelles; elles ne me

sortiront jamais de la mémoire.

Frémont n'avait pris part à rien, qu'à la déroute. Il

avait essayé par tous les moyens en son pouvoir d'em-

pêcher la lutte, puis le succès. Il était resté à l'écart

durant la partie décisive de l'action. Et maintenant

qu'un simple avantage, dû entièrement à ma ténacité

nous sauvait d'un affront, il voulait une victoire. Il y a

plus il l'avait télégraphiée au gouvernements alors que nous

étions réellement battus.

L'homme est là tout entier. Il a fait pour le Transcon-

tinental ce qu'il a fait à Cross Keysa, escompté d'avance

le succès. I1 a agi sur dos concessions et garanties qu'il

espérait obtenir, mais qu'il n'a pas obtenues. Seulement

cette fois je n'étais pas là, comme à Cross Keyss, pour

le protéger et le sauver malgré lui.

Nous pouvions, en agissant avec promptitude et déter-

mination, réparer la faute de la veille et changer mon

succès en gloire. Il fallait partir dans la nuit à la pour-

suite 1e l'ennemi, et le forcer à combattre encore avant

d'atteindre Port-Republic. Je représentai à Frémont

que l'armée, sauf mes troupes, qui avaient combattu,

sans manger, depuis 6 heures du matin jusqu'à près

de 9 henres du soir, 13 mille hommes, était en bon état.

Je me fis fort d'enlever mes régiments, après 3 ou 4 heures

de repos. Tout fut inutile Frémont ne voulait pas se

battre, Il se mît en route à sept heures du matin, comme

un bon bourgaois. Néanmoins, .à force de volonté, mon

avant-garde parvint à atteindre l'arrière-garde de l'en-

nemi au moment où elle venait de passer le pont et d'y

mettre le feu. J'avais devant moi une masse désordonnée

de chevaux, de voitures, infanterie, cavalerie, pêle-mêle;

mon artillerie n'avait qu'à tirer dans le tas, et nous n'avion:;

qu'une petite rivière de 60 à 80 mètres à traverser pour

achever cette armée déjà aux prises avec le corps d'armée

de Schield, dont cn entendait le canon. J'engageai le feu

sans perdre une minute. Frémont, qui était arrivé avec

son état-major au bruit du canon, me fit cesser le feu,

s'opposa au passage et nous ramena en arrière, sauvant

ainsi l'armée de Jackson d'une destruction inévitable.

La vérité se fait quelquefois jour, et le gouvernement,

non Frémont, me fit général et écrivit en toutes lettres

sur ma commission « for galant and distinguished ser-

vices at the battle of Cross-Kpyss. »

Où était le protecteur et le protégé? Après avoir quitté

l'armée, pour des motifs que j'ai jadis exposés dans le

Siècle, j'achetai par l'entremise d'une famille française

une propriété à Dubuque, état d'Yowa. Avant de partir,

j'allai faire mes adieux à mon ancien général, qui voulut

à toute force me retenir. Je cédai et nous fondâmes

ensemble le New-Nation. Frémont devait fournir l'argent

et moi la rédaction. J'ai dit comment, s'étant absenté et

m'ayant prié de vouloir bien payer pour lui en son

absence, il nia purement et simplement le fait à son

retour, s'appuyant sur ce que je n'avais pas d'écrit. Puis,

afin de paralyser ma juste indignation, comment il ven.

dit mon journal après avoir forcé portes et tiroirs et

m'avoir fait servir une injonction par un juge de ses

amis afin de m'empêcher de paraître. Toutes choses qui

eussent suffi à anéantir toute autre volonté que la

mienne en tout autre pays. Ici les choses se passent

autrement et la volonté est un capital. Frémont en fut

pour ses peines et mon journal continua à paraître sans

interruption.

Toujours le même système. Intimider et brutaliser. En

Amérique, je refuse de condescendre à des tripotages

politiques. Il me ruine d'abord et veut me réduire au

silence ensuite. En France, je démasque ses calculs fi-

nar:ciers. Il me fait expulser d'abord, puis me provoque

à distance et me fait juger absent.

Je laisse à l'opinion publique le soin d'apprécier.

C'est dans la période de notre intimité, alors que

nous faisions ensemble la New-Nation, que Frémont me

dévoila son plan d'exploitation financière du marché

français. Plan qu'il m'a été facile de reconnaître à la

réclame de M. Paradis et aux dispositions prises pour

intéresser ceux qui font la pluie et le beau temps sur

notre pauvre France.

J'arrive maintenant aux faits de la cause

lo Je fuis devant Frémont et profite des vacances

pour me soustraire aux débats. Réponse assigné pour

le 18 juin à la requête de l'agent de M. Frémont devant

la 6e Chambre de police correctionnelle, je suis expulsé

de France le 6 juin, après avoir, le 4, mis en demeure le

procureur impérial d'appliquer l'article 405 du code

pénal. Je résiste à mes risques et périls à l'ordre de

bannissement et le 18 juin, assisté de mon ami Emile

Durier, je me présente à la barre de la 6e Chambre,

muni de mon assignation et réclamant d'être jugé.

Qui est-ce qui a fui? qui est-ce qui s'est dérobé ce jour-

là ? M. Probst, l'agent de Frémont, était dans l'enceinte

du tribunal ainsi que M. Plock son avocat (du moins à

ce que m'ont dit des personnes présentes, car je ne con-

nais pas ces messieurs).

Qu'a répondu M. Aulois, le procureur, sommé de s'ex-

pliquer sur ce fait étrange ? Qu'assigné à comparaître et

expulsé tout à la fois, mon affaire n'était pas au rôle,

que l'assignation n'était pas régulière et patati et

patata. Des fins de non-recevoir. En attendant, j'avais

été traité dans les journaux de calomniateur, difïama.

teur, etc.

Je ne me contentai pas de ces faux-fuyants, exigeai

défaut-congé, et laissai à mon avocat une procuration

pour poursuivre en mon nom.

Or, pendant ce temps, où étais-je? A Paris, au Grand.

Hôtel, où les autres Américains faisaient des gorges

chaudes de M. Frémont qui n'osait venir à Paris et res.

tait à Londres après avoir annoncé son arrivée.

En fait, M. Frémont n'est arrivé à Paris que deux

jours après mon départ, m'assure-t-on.

Lequel des deux se dérobe de celui qu'on fait expulser

et qui ne lâche la pince que quand il n'a plus rien à y

faire ou de celui qui attend que l'expulsé soit parti pour

arriver et l'injurier?

Il est un fait bien remarquable jamais, avant ma

déclaration publique contre le duel, je n'avais reçu la

plus petite injure ou provocation. Depuis, les petits

aboyeurs de la presse, se sentant rassurés par cet

engagement formel, s'en sont donnés à cœur joie. il, Pré-

mont se joint tardivement à eu:

Je crois avoir répondu catégoriquement au premier

point.

2° Je suis instigateur de manoeuv res de spéculations

à l'endroit des bons hypothécaires.

Réponse

A cela je n'ai à opposer que ma parole d'honnête

homme. Je n'ai jamais spéculé ni sur cela ni sur-autre

chose. J'ignore le premier mot d'une spéculation quel-

conque. Je suis pauvre, en partie, grâce à Frémont. Je

ne m'en plains pas autrement et trouve dans la pauvreté

des compensations d'énergie et de vigueur qui m'enga-

gent à rester pauvre.

Du reste, cette accusation portant atteinte à ma con-

sidération, j'espère que mon avocat voudra bien somme:

M. Frémont d'avoir à prouver. Je n'ai eu qu'un but

protéger l'épargne du peuple contre une manœuvre.

3° J'ai cité la lettre de M. Howard sans la réponse de

M. Greeley.

Réponse

M. Howard est le sénateur président du comité des

chemins de fer transcontinentaux. C'est l'autorité unique

et indiscutable en pareille matière. M. Frémont nie-t-il

et la compétence de l'auteur et l'authenticité de la

lettrea Non. Que faut-il de plus? Devais-je vous envoyer

tou.tes les tartines de Greeley, l'ami de Frémont et son

associé? C'est un journaliste, comme vous et moi, et peu

importe au public son avis personnel.

4° Je fais intervenir le président du Corps législatif,

etc., etc.

Réponse

J'ai indiqué mon autorité, j'ai envoyé l'extrait du

Messager franco -américain traduisant un article du

limes. Voilà mon auteur, et chacun peut juger comme

moi,

A coup sûr, je n'ai pas vu vos marchés, vous ne m'a-

vez pas appelé à les contrôler, mais je n'ai pas dit non

plus les avoir vus. J'ai dit d'après le Tvnes. Expliquez-

,vous avec le Times et lisez l'extrait que j'ai envoyé à

mon avocat.

Avez-vous, oui ou non, passé des marchés pour la

fourniture des rails, etc., dans lesquels M. Schneider

est intervenu directement ou indirectement? Si non,

alors j'ai été trompé par tout le monde, et tout le monde

avec moi, car c'est la première fois que j'entends nier

le fait. Et, dans tous les cas, que ce soit M. Schneider

ou tout autre à sa place, le fait est l'une des conditions

essentielles de l'affaire elle-même, telle que vous l'avez

présentée vous-même au public.

50 M. Frémont n'a jamais avancé qu'il eût une garan-

tie fédérale de 6 0/° d'intérêt.

Réponse

Pour ne pas allonger inutilement cettre lettre, quatre

fois trop longue, je renvoie vos lecteurs à la réclame

que tous les journaux ont reproduite et spécialement à

ma lettre au procureur impérial, publiée par la Déma-

cratie dans son numéro d'il y a quinze jours.

De même, il n'a jamais dit qu'il eût le right ofivay, ni

les terres concédées par le gouvernement fédéral.

Très bien, mais M. Paradis l'a dit pour lui. Sur ces

promesses mensongères que chacun a lues aussi bien que

moi à la quatrième page des journaux, l'argent du

peuple a été donné, et cet argent vous l'avez, vous, Fré-

mont.

A qui ferez-vous croire qu'il suffit de venir dire main-

tenant M. Paradis n'était chargé que de recevoir les

souscriptions; ce qu'il a dit et rien c'est la même chose.

Nos bons ne portent aucun de ces engagements. Cela

est vrai, et là est la fraude et la double manoeuvre: sur

vos bons écrits en anglais, que le Français ne comprend

pas, mais qui sont la pièce officielle, vous vous êtes

gardé d'insérer les choses que vous débitez en francais

avec toute la publicité que la vénalité met au service

des riches exploiteurs. Or, c'est sur les promesses que

tout le monde a lues et non sur vos bons que personne

ne peut lire, que le peuple confiant et ignorant a apporte

son épargne dans vos coffres.

Et c'est sur ce point que j'attire toute l'attention de

la justice de France.

Quant au fond même de la validité de vos rectifications,

je renvoie 1° pour la valeur des terres, à l'offre de mon

ami Kapp et 2° pour la validité de vos titres, au prési-

dent du comité chargé de les apprécier, au sénateur

Howard. Il vous a dit « que vous ne pouviez disposer

seul acre et que ceux que vous prétendiez vous

( appartenir avaient fait retour au domaine.

je ne vois pas ce que je peux ajouter de plus, à moins

u? vous ne me demandiez la lettre officielle du ministre

de l'intérieur. Je l'ai envoyée à mon avocat on peut

ien en demander communication.

n reste un dernier point à éclaircir

Vous dites « Il est aussi complètement faux que

« nous ayons besoin du right of way pour construire

« les 480 kilomètres de chemin auxquels se réfèrent nos

« concessions de terrains relatifs aux bons hypothécaires.

« émis en France.. »

Mais alors pourquoi êtes-vous restés un an à le solli-

citer du Congrès? S'il était inutile, pourquoi votre ami

Greeley fait-il un crime au sénateur Howard de vous

l'avoir refusé ?

Enfin, et cela est grave, pourquoi vous appelez-vous

Transcontinental si, au lieu d'avoir le droit de traverser

le continent, vous n'avez que celui de traverser 480 kilo-

mètres ?

Qui donc aurait prêté son argent en France pour

construire 480 kilomètres de chemin de fer dans le

Texas et le New-Mexico ?

Vous avez dit que vous étiez transcontinental, c'est-

à-dire que vous traversiez le continent. Sur cette affir-

mation, on vous a prêté de l'argent. Maintenant, il faut

ou rendre l'argent ou justifier que vous avez le droit et

le pouvoir de construire un chemin de fer à travers le

continent, reliant l'Atlantique au Pacifique.

Je prouve que vous ne l'avez pas,. et votre aveu des

480 kilomètres confirme mon dire. Pourquoi gardez-vous

la monnaie? La monnaie du peuple, celle qui est pétrie

de sueurs et de larmes ?

J'espère que la justice vous forcera à regorger ce que

vous avez encaissé.

En attendant, mon cher ami, j'attire votre atttention

sur une dernière preuve de la franchise de M. Frémont.

Il dit « Citoyen d'un pays où la liberté de la presse ne

« connaît pas de limites, je fais volontiers bon marché

« de telles ou telles invectives qui ne visent que moi, L

Et, comme conclusion, il me poursuit personnellement

en diffamation, sachant que la loi française n'admet pas

la preuve. Les Américains ne désignent plus Frémont

depuis longtemps que par une épithète qui le peint des

pieds à la tête et résume toute cette afiaire Humbug,

C'est aussi ma double opinion sur le Transcontinental

et son président.

A vous,

G. CLUSERET.

Je passe sous silence les mille et une tribulations

suscitées parles amis de Frémont ou ses intéressés.

Bref, après plus d'une année de lutte je vins à bout

de cette terrible association qui comprenait toute la

haute flouerie impériale.

Ce dernier article que je cite m extenso donne le

détail de l'emploi des sommes volées.

LE TRANSCONTINENTAL

New-York, 3 mai.

Enfin, nous y sommes donc!

Voilà le fameux quart d'heure de Rabelais arrivé.

Ouff! il en a fallu du temps et de la peine avant de les

clouer au mur. Ils y sont cette fois et bien fixés.

Dieu, le joli pays que la France, et comme la civilisa-

tion impériale protège bien les bourses et la propriété 1

AU! ça, le peuple français s'est donc payé un empe-

reur pour l'usage spécial du Creusot et du Transconti-

nental?

MM. Haussmann, Pereire, Fould, Magne, Mirés lui-

raéme, et tant d'autres en ont profité, je ne dis pas. Ils

ont exploité pas mal de monde, il est vrai, mais ils ont

passé, pas tout à fait comme la rose, ça a duré plus que

l'espace d'un matin. Hélas! ce n'étaient pas non plus

des roses.

MM. Schneider et Frémont, eux, tiennent bon. Le

premier fait fusiller les femmes et les enfants, empri-

sonner les maris, dispose des magistrats et de l'armée

pour son usine. Le Creusot, c'est la France! Passe

encore, le Creusot est en France, mais le Transconti-

nental D'où vient que le second de ces deux favoris

peut à son gré, paralyser cette fameuse justice française

que l'on met si facilement en mouvement.

Faut-il chercher la cause de cette apathie judiciaire

dans l'origine ou dans les comptes définitifs du Trans-

continental ?

L'origine, on le sait, n'est pas étrangère à M. Schneider.

On faisait circuler à la Bourse de prétendus contrats

passés avec le Creuzot, pour la fourniture du matériel.

Ces contrats disparurent subitement; ils étaient trop

compromettants, et furent remplacés par les contrats

Kœklin, qui n'étaient pas plus sérieux, comme on le verra

tout-à-1'heure.

Quant aux comptes définitifs, je me contente de vous

envoyer la copie exacte du rapport déposé à la cour

suprême de New-York.

J'ai eu soin de t'aire certifier devant témoins et de pren-

dre le nom et l'adresse de l'imprimeur. Avec des gens de

cette espèce, on ne saurait trop prendre de précautions.

Le rapport à la cour commence par exposer ce que

nous savons tous au sujet de cette exploitation si réussie,

ses promesses, son local, son personnel, les lettres de

Frémont au Phare, la finasserie du Memphis et Little

Rock, etc. Puis il en arrive à ce point, où je lui laisse

la parole

« Ce qui suit est l'état de l'argent reçu par lesdits

« défendants ou par ladite Compagnie « Le Memphis, El

« Paso and Pacific rail road Company », comme pro-

« venant dudit emprunt et de la manière dont ledit

« argent a été usé et gaspillé, lequel état est cru vrai

« par votre exposant, et a été soumis, le 10 février 1870,

« ou environ, à Bergholz, agent supérieur de ladite

« Compagnie, et par lui reconnu substantiellement

« exact; les différents items contenus dans cet état ayant

« été obtenus, à différentes époques, par votre exposant

« des officiers même de la Compagnie et des personnes

«, mPlées à l'affaire. »

Recettes.

« Six millions de bons de terre, vendus en France à

75 O/O, ont réalisé 4,500,000 dollars en or. »

(Ce qui fait plus de 22 millions de francs.)

Dépenses.

« Commission à J. Paradis, A.-E.-L. C. et autres

courtiers à Paris, 150 dollars sur chaque bon. 900.000

dollars. » (Plus de 3,600,000 fr.; jolie commission.)

« Commission à J.-C. Frémont et William Schmacle.

550,000 dollars, ou plus de 2,750,000 fr. »

Je crois bien que ces gaillards me faisaient citer

devant la 6P chambre et insulter par le Figaro et autres

journaux orduriers de même valeur. J'entravais leurs

petites afiaires

« Commission à F. Prost et E. Lissignol 36 dollars par

bons, 215,000 dollars, ou plus d'un million de francs. »

Et vous voulez qu'on ne soit pas indigné! Comment,

i' a fallu à des milliers de pères de famille, des milliers

de journées pour donner à la matière la plus-value qui

seule constitue la valeur représentative de ces millions,,

et en un jour, sans rien faire autre que mentir, une

(emi-douzaine d'exploiteurs les font passer de la poche

de ceux qui les ont produits dans celle de ceux qui n'ont

rien fait! Quant à moi, en présence de tels faits, je me

regarderai comme le dernier des hommes si j'acceptais

une société qui tolère et protège de semblables énormités.

Je continue

« Commission à B.-H. Epperson, J.-M. Daniel, W.-G.

Snethon et autres directeurs 150,000 dollars, ou plus

de 752,000 francs.

« Commission à N. Gauldrée Boileau beau-frère du gé-

néral Frémont (et consul général de France à New-York à

l'époque où l'affaire fut complotée), pour services rendus

à Paris, 150,000 dollars, c'est-à-dire près d'un million,

plus de 750,000 francs (1). »

On peut, après cela, perdre sa place! Nous verrons

plus loin la nature des services rendus.

« Annonces, cartes et pamphlets en France, 200,000

dollars, ou près d'un million.

« Frais de bureau et salaires à Paris, New-York et le

Texas, 60,000 dollars, ou plus de 300,000 francs.

« Partie d'anciennes dettes faites par la compagnie, et

payées sur l'argent réalisé en France, 150,000 ou plus

de 750,000 francs.

« Coupons payés sur l'emprunt français

1er juillet 1869 90.000

Fr janvier 1870 180.000

1er juillet 1870. 180.000

450.000

ou plus de 2 millions 250,000 fr. »

(1) Je dois la vérité de dire que Gauldrée-Boileau a resti-

tué intégralement et volontairement les 750,000 fr. depuis.

C'est tout ce que les gogos français recevront. Après

le 1er juillet 1870, ni capital, ni intérêt, tout croqué,

comme nous l'allons voir.

Mais il faut tenir compte à Frémont et compagnie de

leur procédé. Ils avaient enlevé 22 millions et demi aux

Français, ils leur en restituent 2 et demi comme intérêt

de leur argent, et se contentent de 20 millions en chiffres

ronds, quand ils pouvaient tout garder.

Il y a là évidemment une circonstance atténuante.

Je continue

« Timbres-poste et taxes au Texas, New-York et Paris,

75,000 dollars ou plus de 375,000 francs.

«Il paraît que c'étaientdes timbres-posted'un prix élevé.

« Salaires des avocats en France, New-York, Washin-

gton, Texas, Arkansas et Memphis, 60,000 dollars ou

plus de 300,000 francs. »

Là-dedans sont compris les frais de poursuite contre

moi, à la requête de MM. Paradis et Frémont, et les con-

seils de M. Ploch, leur avocat. Par parenthèse, je trouve

on ne peut plus étrange que je ne puisse arriver à les

poursuivre à mon tour. J'écris lettre sur lettre à mon

ami Durier, je lui ai laissé une procuration ad hoc, avant

de partir, et je n'entends parler de rien. Arrêterait-on

mes lettres?

« Diverses dépenses à Paris et à New-York (les gants

de madame et les voitures de monsieur probablement),

90,000 dollars, près d'un demi-million de francs. Hein!

bons actionnaires, danse-t-il votre argent?

« Argent dépensé pour la construction de la route

300,000 dollars, un peu plus de 1,500,000 francs.

« Voilà la première dépense sérieuse mais irrégulière

car, on s'en souvient, l'emprunt avait été exclusivement

contracté pour acheter en France du matériel français et

donner au Creuzot et à Muubeuge une activité nouvelle.

« Achat en décembre 1869 d'actions de la Cie Mem-

ph'. et Little Rock afin d'obtenir le contrôle de cette

route 250,000 dollars ou plus d'un million 250.,000 fr. »

A cet égard, il y a un affidavit ou affirmation sous

serment du représentant de la Compagnie présenté à la

Cour, l'appui de ce rapport, qui étahlit

1° Que jamais avant cette époque le Transcontinental

n'avait possédé quoi que ce soit d'aucune route construite

ou à construire entre Memphis et Little Rock ou de cette

dernière place à Texarkana.

2° Qu'il n'a jamais existé de chemin de fer entre Little

Rock et Texarkana, ni même un commencement d'exé-

cution.

3° Que ledit agent est en rapport avec les chemins de

fer de Memphis par Chattanooga, Knoxville, Richmond

et Norfolk; que ces lignes appartiennent à différentes

sociétés qui les exploitent, et que le Transcontinental

n'a jamais ni possédé ni dirigé aucune de ces lignes, ni

même eu un intérêt quelconque dans leur stock

t Achat du privilège de la Cie San Diégo et Arizona

100,000 dollars (ou plus d'un demi-million, pour un

papier dont la valeur légale est contestable et qui ne

représente pas une minute de travail fait, pas même un

tracé ou une reconnaissance sur le papier)..

« 7000 tonnes achetées en Europe, transports et droits

non payés, 280,000 dollars (ou plus de 1,400,000 francs.)

Voilà la seule dépense absolument légale, si toutefois les

rails ont été achetés en France et non en Belgique ou en

Angleterre. 4000 de ces tonnes sont saisies à la Nou-

velle-Orléans.)

« Dix locomotives et leurs tenders, transport et droits

non payés 200,000 dollars, ou un peu plus d'un million. »

Si elles ont été achetées en France, rien à dire. Seu-

lemeat, il est étrange qu'en ayant acheté dix, il ne s'en

trouve qu'une au Texas, celle qu'on a mis sous un han-

gard. Aurait-on déjà été obligé de mettre les neuf autres

au clou ?

« Total des sommes dépensées 4,200,000 dollars, ou

plus de 21 millions de francs. »

Il reste en caisse (disent-ils) 300,000 dollars, ou plus

de 1,500,000 francs, destinés à payer le transport et les

droits des rails et locomotives, les salaires des avocats,

de vieilles dettes et autres petites choses.

Ce qui veut dire, en bon français, qu'il ne reste rien

du tout.

Le rapport conclue ainsi « Argent en caisse pour la

construction de la route, 000,000. »

Je termine par la lettre qui donne la clef des 750,000

francs payés il M. Gauldrée Boileau. Cette lettre est

adressée par M. Probst à. M. Magne, ministre des'finances,

et a été sottement publiée par Frémont dans son rapport

au sénateur Howard., président du comité des chemins

de fer au Sénat.

Je suis obligé de traduire l'anglais, la lettre originale

ayant été traduite pour le Sénat (seule copie en ma pos-

session).

« Paris, 1er mars 1869.

« Monsieur,

N'ayant pas reçu de réponse, il me semble que la

demande que j'ai eu l'honneur d'adresser à Votre Excel-

lence et au syndicat des agents de change pour la cote

de deux séries des bons du Memphis, El Paso et Pacific

R. R. C°, n'est arrêtée par aucune difficulté, mais quela

décision est retardée, jusqu'à réception des informations,

au sujet de la valeur des bons hypothécaires.

« Si Votre Excellence croit nécessaire d'attendre pour

de semblables informations, je demande la permission

de faire observer que le dernier consul général de France,

à New-York, le ministre plénipotentiaire, baron G. Boileau,

es', actuellement à Paris. M. Boileau a quitté New-York il

y a setslement trois mois. Et maintenant le consulat générât

que M. Boileau a géré pendant dix ans estsous la direction

d'un élève consul. En conséquence, il serait possible è Votre

Excellence d'obtenir à Paris, dans un très court espace de

temps, Les informations les plus complètes et les plus con-

cluantes qu'on puisse désirer.

« Votre Excellence remarquera que les contrats passés

avec les constructeurs français, et que j'ai eu l'honneur

de vous envoyer, limitent à la fin de ce mois le délai

pour la cote de ces bons de terre. MM. Kœchlin et Cie

de Mulhouse, ont consenti également, il y a quelques

jours, à accorder un semblable délai.

« Il est urgent de donner à ma demande une prompte

solution, parce que si les contrats français sont rompus,

les instructions de la Cie (notez qu'il n'y en a jamais eu)

me forceraient à faire de nouveaux contrats avec l'Alle-

magne.

« Tous mes efforts passés, dans le but d'engager les

Américains à s'approvisionner de fer sur le marché fran-

çais seraient inutiles, et je doute qu'après des insuccès

aussi notoires d'autres compagnies américaines vou-

draient envoyer des ordres pour acheter leur matériel

en France.

« Votre Excellence comprendra probablement combien

il est important pour la métallurgie française de ne pas

manquer la seule occasion qui ait jamais été offerte à nos

fers, sur le marché des Etats-Unis.

« Je suis certain que vous m'accorderez votre consen-

tement, en faveur d'un si puissant intérêt national.

« PROBST,

« A son Excellence le ministre des finances, Paris. »

Le rapport à la cour suprême ajoute

« 11 a depuis été prôuvé que MÛ^ Kœchlin et Cie ni

aucun autre fabricant n'avaient consenti à aucune époque

à accepter des bons en paiement, *& que des contrats

fictifs (sham contracts) avaient seuls été présentés au

ministre français. »

Contrairement au bon sens et aux précédents, ni

M. le ministre français à Washington, M. Berthemy, ni

le ministre américain à Paris, général Dix, ne furent

consultés. On fit ce que demandait M. Probst, on con.

sulta M. Boileau qui, habitant New-York depuis dO ans,

connaissait autant du Texas et du New-Mexico que peut

en connaître un habitant de Pantin. C'est exactement

comme si on demandait de Washington au consul amé-

ricain à Paris des renseignements sur la valeur des terres

en Turquie ou au Caucase.

Je ne veux pas croire que M. Magne ait volontairement

trempé dans cette affaire.

Mais que penser de sa légèreté d'action ?

Si un employé de banque ou de toute autre compagnie,

chargé de prendre les informations les prenaient de

cette façon, on le remercierait immédiatement.

Et pourtant M. Magne était payé et grassement par

40 millions de français pour veiller à leurs intérêts et

les renseigner.

Terrible! terrible! le gouvernement des honnêtes gens!

Le rapport se termine ainsi

« Du fer commandé en Europe, environ 4,000 tonnes

sont arrivées à la Nouvelle-Orléans et ont été saisies pai

les créanciers du Memphis el Paso. Aucune des locomo-

tives n'est encore arrivée.

« Les bureaux de la Compagnie à New-York ont eti

fermés, sous prétexte de les transférer à Washington

où on ne peut les trouver et où les officiers de la Com

pagnie ne résident pas. »

Cette disparition soudaine s'explique par le manda

d'arrêt lancé par la cour suprême contre Frémont,

MM. Daniel, Probst et Lissignol.

Telle est la conclusion logique de tout ce triste tripo-

tage. Ici les sentences des cours ne sont exécutables que

dans leur ressort.

La cour de New-York ne peut faire exécuter ses arrêts

que dans l'étendue de l'Etat de New-York. D'où l'hégire

des communistes d'un nouvel ordre.

En voilà des partageux

G. CLUSERET.

Témoins M. Pelletier, ancien représentant du peuple,

135, Wooster street New-York; honorable colonel Du-

ganne, ex-membre de la législature, 42, Washington

square New-York.

Nom de l'imprimeur du rapport de la cour, E. Wills

Sacktell, coin de Pine et William street New-York.

Au moment où la guerre éclata et amena la chute

du ministère Olivier, ce- dernier avait signé les

mandats d'arrêt contre tous les meneurs de cette

affaires et les débats eussent amené des révélations

qui, en compromettant les plus hauts fonctionnaires

de l'empire, eussent laissé le champ plus libre au

dernier ministre de l'Empereur.

C'est ainsi qu'Olivier fut très habile en étant

honnête.

En contant tout au long cette triste affaire, type

des spéculations actuelles, j'ai voulu faire voir au

peuple comment on s'y prend pour le voler et mon-

trer à tous de quoi se compose la fortune des classes

dites supérieures en qui réside soi-disant tout ce

qu'il y a de respectable dans la société moderne.

Chapitre IV

L'AGITATION SOCIALISTE

La science sociale. Les politiciens de profession.

Un mot de Mazzini. Qu'est-ce que l'ouvrier. Let-

tre à Varlin.

Al'épithète de jacobin et sauvage qui a défrayé

les peurs irréfléchies de nos grand 'mères a succédé

celle de socialiste et de communeux. (Terme que je

je n'accepterai jamais; nous sommes les descendants

légitimes des grands communiers qui ont fait la

France.)

Quand on a dit socialiste on a a tout dit. Et pour-

tant, s'il y a au monde un titre respectable c'est

bien celui de socialiste ou d'homme s'occupant de

science sociale, c'est-à-dire de la science des sciences,

celle de l'amélioraticn du sort de ses semblables,

Mais, signe des temps, un socialiste est plus mal

vu qu'un membre du Jockey-Club. Ce serait très

drôle, si ce n'était si triste.

Une des raisons principales, je serais tente de

dire la principale après l'égoïsme humain propor-

tionnel à l'opulence, c'est la paresse humaine. La

science sociale est de toutes la plus compliquée.

Elle demande des études lentes, longues, arides 'et

profondes. Aussi, combien s'en tirent par des épi-

thètes comme rêveurs, utopistes, idéologues, im-

politiques, manque de sens pratique, etc., etc. Je

ne parle que des polis. Les mal élevées, eux, s'en

tirent par la grossièreté communistes, parlagcux,

pillards, fainéants, etc., etc.

Les hommes qui font métier de la politique

croient faire œuvre consciencieuse et de savoir en

lisant les économistes et les citant. Un Leroy-Beau-

lieu est à leurs yeux une autorité, et son bonnet

d'âneune auréolescientifique. Ils ne s'aperçoivent pas

qu'en faisant cette confusion et, prenant l'économie

politique pour la science sociale, ils font exactement

ce que ferait un médecin qui, après un magnifique

diagnostic, se croiserait les bras devant son malade

et le laisserait mourir, disant « J'ai trouvé sa ma-

ladie » La constater est bien, la guérir est mieux.

L'économie politique constate. La science sociale

guérit. La première prépare, la seconde conclut.

J'ai souvent causé de socialisme avec des hommes

éminents, mes amis leur ignorance du côté pra-

tique de la question est incroyable. Et je parle

d'hommes comme Charles Sumner, Mazzini, Pellc.

tan (1). Ils savaient par coeur Adam Smith,Riccardo,

•(l)Son fils est absolument de même force il ne comprend pas

ce que veut dire internationalisme des intérêts du travail.

ossi, Bastiat, etc., mais en dehors des auteurs, des

utorités, des livres, de l'érudition en un mot, rien.

Aussi riaient-ils. Ces vastes intelligences ont trop

onne opinion d'elles-mêmes pour être humbles et

< • vouer qu'elles ne savent pas tout. Leur vie, dévorée

ar le succès et les applaudissements, a peine à se

Replier sur elle-même à l'âge où l'on apprend diffi-

cilement pour se soumettre à de nouvelles, à d'arides

fois, m'a dit Mon cher ami, je suis trop vieux. En

vous écoutant, je sens bien qu'il y a quelque chose qui

1 m'échappe, je crois même qu'on peut aller plus loin

que vous ne le supposez vous-même, mais il me

faudrait une seconde existence à dépenser et mal-

heureusement je n'en ai qu'une. Il était trop grand

pour ne pas être sincère, mais comme tous les vieil-

lards à demain les affaires sérieuses, et retour-

nant sa tête sur l'oreiller, Dio epopoïo, il attendait

patiemment le couronnement de son édifice. Plus

l heureux que bien d'autres, son génie satisfait, a pu

«, s'endormir dans les bras d'une demi-victoire. (1) La

plupart croit couper court à toute discussion embar-

? passante par ces mots où est votre programme?

(i)Mazzini n'était pas absolument sincère dans son excuse,

cii je lis dans les mémoires de Jean La Cecilia (père du général)

ql1e, déjà, en 1832, Mazziui était hoslile aux réformes socialistes.

Il 11 lui écrivait « l'imposta progressiva seuza violare dirilti

Je^ittimamente aquistuti, purchi non col pisca il rcdJito bas-

*j tcvcbba ad equagliare in cinque anni le fortune, quando fosse

li°ne applicata ». Et La Cecilia ajoute « l'homme se révèle dans

1 ces quelques lignes, celui qui dans sos dernières années fut

opposé tout mouvement ouvrier, fut l'ennemi de la Commune,

de l'internationale et de toutes les réformes sociales sérieuses

formulez un programme. Et pirouettant sans at.

tendre la réponse en gens pour qui la légèreté esi

vertu, non vice, ils vous laissent là très contents

d'eux-mêmes.

Un programme socialiste est non seulement chose

facile, élémentaire, mais ce qu'il y a de surprenant

c'est l'identité de vues d'un bout du monde à l'autre

entre socialistes. S'il y a des points de détail, tel

que le signe d'échange par exemple, qui sont

encore en discussion, les principes sont universels

et passés à l'état d'axiomes. Et cela se comprend.

Mêmes causes produisant mêmes effets en tout lieu,

partant mêmes observations, mêmes aspirations,

mêmes conclusions en découlent.

Entre tous les programmes socialistes, j'en veux

citer un (voir au chapitre suivant) que nous pu-

bliâmes dans la Démocratie en 1869, dirigée alors

par Chassin.

Je dis nous, quoique mon nom ne figure pas au

bas du dit programme et voici pourquoi J'assistais

souvent aux réunions ouvrières, chambres fédérales,

syndicales, etc.J'y rencontrais de bons amis, Varlin,

Combaut, Pindy, Malon,Ostyn et beaucoup d'autres

qui, presque tous, ont fait leur devoir dans les jour,

de lutte que nous avons eu à soutenir. Ensembk

nous discutions et toujours amicalement, car c'é-

taient des hommes sincères qu'animait seul le désir

de s'éclairer et d'améliorer le sort de leurs compa-

gnons de travail. L'ambition ne venait pas troubler

l'étude et la bonne foi n'était pas à la merci de l'en-

vie et de la jalousie. Mais s'ils étaient pour la plu-

part dépourvus d'ambition personnelle tous avaient

oeur de se sortir d'affaire tout seuls. Ils voulaient

'affranchir et non être affranchis. Aussi me priaient-

h de ne pas ajouter mon nom au leur dans les

ièces signées par eux. Si on voit votre nom à côté

jdu nôtre, disaient ils, on ne manquera pas de dire

ique c'est vous qui avez fait l'œuvre. Ils avaient rai-

son. J'applaudissais à leurscrupule et m'ysoumettais

javec plaisir. Mais souvent la chose était poussée à

^'extrême et l'esprit de caste prenait la place de

'{l'esprit libéral. C'est ainsi que, dans beaucoup de

;groupes on en était arrivé il ne compter comme tra-

vailleur que l'ouvrier manuel. Au lieu d'allier la

matière à l'intelligence, on supprimait purement et

simplement cette dernière et la première tenait lieu

de tout.

Voulant arriver, par la discussion, à une solution

«amicale et acceptée de tous, nous avions résolu,

IVarlin et moi, d'ouvrir une polémique à cet égard.

Voici ma lettre à Varlin que les événements de la

fin de l'Empire et la mort ont laissé sans réponse:

Suresnes, juin 1869.

Mon cher Varlin,

Je suis de ceux qui pensent, disent et impriment

qu'il faut que l'ouvrier s'émancipe par lui-même.

Mais qu'est-ce que l'ouvrier? Où commence- 1– il? Où

finit-il? Suffit-il d'avoir une blouse pour être ouvrier?

La nature de l'ouvrage est-elle indifférente à la condi-

tion de travailleur? Il serait bon de s'entendre et de

savoir à qui l'on a affaire.

j Ainsi je vois figurer parmi les noms qui font appel

aux travailleurs, un peintre en armoiries; à mes yeux ce

n'est pas un travail parce que ce n'est pas utile.

Au même titre je récuserai ceux des typographes

qui composent contre les travailleurs, des jourriatu

comme l'Univers, les Débats, le Pays, l'Étendard, le

Peuple ou autres, travaux qui n'ont qu'un but l'asser.

vissemmt des travailleurs.

Or, rappelez vos souvenirs.

Dans la dernière réunion des délégués des corpora-

tions ouvrières, plusieurs personnes me conseillèrent

de ne pas signer, n'étant pas ouvrier. Je ne fis aucune

observation vu l'heure avancée et le petit nombre d9

délégués, présents. Mais il faut que cette question se

vide, entre le travail au service de la fonction utile, et

celui au service de la fonction inutile ou dangereuse.

L'homme qui vend 4 sols la ligne, des pensées utile,

mises en prose, est-il un travailleur? Oui ou non?

L'homme qui assemble ses caractères pour mettre en

page des idées dangereuses et malsaines, est-il un tra-

vailléur ? Oui ou non

L'homme qui combat pour la liberté des peuples,

dépense sa vie, sa santé et son temps pour affranchir

les autres, est-il un travailleur ? Oui ou non ?

L'homme qui peint des armoiries sur les carrosses ou

les panneaux des nobles ou des grands dignitaires de

l'Église ou des États, en un mot des aristocraties qui

oppriment les peuples, est-il un travailleur ? Oui ou non?

La classe des travailleurs est-elle bornée définitive-

ment au seul travail manuel commençant avec la ma-

tière et finissant avec elle ? Ou bien reconnaissant que

l'intelligence est indispensable à la transformation de la

matière pour créer l'utilité sans laquelle il n'existe pas

de travail, définissez-vous le travailleur, tout homme

qui accomplit une transformation utile de la matière?

En ce cas, l'homme q.ù voue son temps, son intelli-

gence et ses forces à la défense des droits de ses sem-

blables et qui transforme la matière inerte, papier blanc,

1ren matière utile, papier imprimé, sera admis parmi les

autres travailleurs sur le pied d'égalité la plus parfaite.

Dans ce cas aussi, l'homme qui donne son sang, son

ftcmps et sa vie pour'transformer la matière esclave en

Jrratière libre sera reconnu pour un travailleur aussi

f. utile que n'importe quel boulanger, relieur, imprimeur,

2 cordonnier ou tailleur.

Mais dans ce cas, l'homme qui transforme la matière

bois et celle couleur, en armoiries ou insignes de ser-

̃ va?e pour le travailleur sera exclu de ses rangs.

Il en sera de même pour celui qui transforme la

| matière inerte, papier blanc, en articles de l'Univers ou

du Pays, en matière nuisible.

1 Mais alors, me dira-t-on, si les ouvriers ajoutant leur

intelligence au travail bête, faisaient une distinction

1 l'inutile ? Personne.

g Alors, seulement le peuple serait libre puisqu'il

;1 sortirait du cercle vicieux de la matière brute par la

porte de l'intelligence.

p Entendez-le bien, mon cher Varlin, on ne monte

jamais en descendant. C'est du La Palisse mais c'est

irréfutable. L'émancipation et l'intelligence sont en

haut comme l'esclavage et la matière sont en bas. La

vérité est dans le triomphe de la matière par rintelli-

gence qui, après tout, n'en est peut-être qu'une forme

spéciale.

Tant que vous voudrez mettre la matière d'un côté et

l'intelligence de l'autre, déclarer a priori et sans examen

la matière ou le travail manuel souverain, l'intelligence

formulée en travail utile, esclave ou paria, vous créerez

le contraire de ce que nous cherchons tous deux, la

vérité dans la liberté et l'égalité. Vous créerez l'aristo-

cratie de l'intelligence par son isolement, son hostilité

par la vôtre et l'asservissement indéfiniment prolongé

de la classe ouvrière. Vous prolongerez indéfiniment

cette lutte vieille comme le monde entre l'esprit et h

matière. Ces deux termes d'un même tout, séparés ̃

dessein par ceux qui les exploitent l'un par l'autre.

Or, compulsez l'histoire, voyez ce qui se passe

dites si la matière livrée à elle-même n'a pas toujours

été asservie. ̃!

Quel que soit le nombre des travailleurs, fussent-ils

cent millions de bras contre cent intelligences, ils

seront vaincus et exploités dans l'avenir comme ils le

sont dans le présent et l'ont été dans le passé.

Ces cent intelligences suffiront à les diviser, à exciter

les rivalités jalouses, à entretenir l'état d'ignorance de

pauvreté et d'isolement où sont actuellement ceux qui

produisent tout, il est vrai, mais ne produisent pas

par eux-mêmes. Par suite de l'état d'antagonisme entrc

l'intelligence qui trouve et dirige l'instrument de travail

et les bras qui l'emploient, ils ne peuvent se passer l'un

de l'autre et ces derniers sont assujettis aux premiers,

Vous me direz mais l'ouvrier est intelligent, il met

de -è^kîtelligence dans ce qu'il fait et c'est justement

cette intelligence appliquée qui constitue les valeur,

relatives de l'ouvrier.

Oui, et en fait d'intelligence appliquée au travail

manuel, vous ne dépassez pas, si vous l'atteignez, celle

de vos devanciers du moyen âge.

Êtes-vous plus libres, occupez-vous dans la société

actuelle une place supérieure à celle qu'occupaient leurs

corporations dans celle d'autrefois ? Non.

On a isolé le travailleur par le suffrage universel,

mais on ne l'a pas émancipé. Il est libre de voter à

l'égal du prince, mais son vote divisé ne produit rien,

Que faudrait-il pour qu'il produisît ? L'union.

Mais l'union est fille de l'intelligence appliquée non

plus au travail manuel mais au travail social et pra-

tique si vous excluez les ouvriers de la pensée, vous

vous suicidez volontairement et vous vous' livrez bête-

ment à l'ennemi commun.

Ce ne sera pas votre génération qui sera capable de

triompher toute seule, car elle pèche par la base, l'édu-

cation première. Adjoignez-vous donc ceux qui l'ont

neçue et sont de bonne volonté. Je ne vous dis pas de

vous livrer à eux. Bien au contraire, surveillez-les. Le

f bon sens suffit à cela, mais ne les excluez pas et subor-

donnez-les.

On parlera d'équivalence des fonctions et on concluera

ainsi Ouvriers de la pensée; votre fonction est équi-

valente à la nôtre. Restez de votre côté et nous du

nôtre. Les ambitieux n'agissent jamais autrement.

Diviser pour régner. Créez une fonction séparée de l'in-

l telligenee et vouz verrez, si vous ne créez pas, ipso facto,

une aristocratie qui, après vous avoir flattés, vous asser-

vira.

Au contraire, fusionnez, fusionnez sans cesse. Noyez

« dans la masse les individualités, forcez-les à combattre

dans vos rangs, associez-vous à leurs succès afin qu'ils

soient vôtres. Tout homme ou tout groupe que vous

solez par défiance devient un centre, c'est-à-dire un

danger. Vous lui faites un piédestal.

Maintenez-les dans les rangs et asseyez-vous dessus

au besoin.

Quoi qu'il en soit, j'ai posé la. question, qu'on y

réponde nettement, catégoriquement.

CLUSERET,

Y répondra-t-on jamais ?

A la fin de l'Empire, grâce à Varlin, les ouvriers

en Franche étaient bien organisés, on pouvait s'en-

tendre et correspondre, aujourd'hui la situation

n'est plus la même. Plusieurs sont morts, comm

Varlin, d'autres sont déportés et parmi ceux qu

sont en exil, plusieurs ne sont plus ce qu'ils étaient

L'ambition et l'éclair d'autorité dont ils ont jou

leur ont tourné la tête. Il s'occupent d'eux. Avan

uu an, tout sera reconstruit et réparé. J'espèr

alors qu'on pourra reprendre l'étude de ces qucs

1-ions.

En attendant, voici ce que nous demandions er

avril 69 à la veille des élections générales er

France.

NOTE DE 1888

En présence des faits, mon opinion s'est modifiée. L'expé.

rience condamne ma théorie de 1869

1er exemple L'Internationale, si forte, si prospère au début,

je l'ai vue décliner, puis s'affaisser bien avant la loi stupide

qui a cru l'atteindre par la simple assimilation des tra-

vailleurs de la pensée aux travailleurs manuels. Ceux-ci. qui ne

connaissaient que leurs intérêts,ceux du travail, ne s'occupait

pas d'autre chose. L'harmonie régnait et tout marchait à sou-

hait mais avec les travailleurs de la pensée, il en fut tout autre.

ment. Le cercle s'élargit. Les intérêts du travailleur manuei

passèrent au second rang, ceux du travailleur de la pensée au

premier. On fit de la politique, on s'occupa d'élections, on

parla ex cathedra, urbi et orbi.

Naturellement, comme deux bourgeois politiques ne sauraient

vivre en paix, il se forma deux camps marxistes et bakounistes,

A grand renfort d'éloquence car le talent ne manque jamais

à ces gens bien éduqués ils détruisirent l'Internationale à la

plus grande joie des bourgeois.

Eh bien, mêmes causes, mêmes effets, même phénomène dans

le parti ouvrier.

Deux bourgeois ont suffi à la tâche de le diviser. Non que

j'incrimine leurs intentions je suis convaincu que chacun d'em

se croit possesseur unique de la vérité sociale. Ils sont les pre-

:ères victimes de leur origine leur supériorité intellectuelle

la cause de tout le mal. Si les travailleurs, associés pour

lutte de classe se fussent enfermés dans leur principe, la

ésunion n'était pas possible. Etrange contradiction ils

invoquent la lutte de classe et leur premier pas dans cette voie

«s» la fusion des classes. Chacune des deux principales fractions

¡ parti ouvrier est dirigée par un bourgeois. Et, phénomène

̃.intéressant, celui des deux qui a l'avantage sur l'autre, quoi-

qu'ayant moins de talent, est le plus riche; celui-ci plus habile

l'autre, a dissimulé son action sous le couvert d'un ouvrier,

|t s'est attaché de nombreux adhérents par le moyen de l'industrie

électorale, dont il est sinon l'inventeur, au moins le vulga-

fisateur et qu'il exploite, il faut le reconnaître, avec une rare

iabiMé. Il a ainsi détourné, au profit de l'élection, et au

Jétriment de la révolution, les plus vaillants entre les vaillants.

!t là gît justement le danger il désarme la révolution au

fit de sa classe, la bourgeoisie.

Allez dire à ces ouvriers transformés en conseillers munici-

aux, ou qui se croient sur le point de l'être, qu'ils trahissent

cause du travail, celle de la révolution pour leur industrie

'Allez donc leur dire qu'ils ont, comme Ésaü, vendu leur droit

4 dnesse pour un plat de lentilles

Allez leur dire qu'ils trompent leurs camarades en faisant

ijj iiroiter leurs yeux, des places, des fonctions municipales

toop limitées de leur nature pour pouvoir satisfaire tout le

oude. Chaque membre du parti opportuniste du travail, ne

5 sut être conseiller, garçon de bureau, garde ou simplement

layeur de n'importe quoi.

Alors, quoi pour les autres ?

Et le jour où, furieux d'avoir été encore une fois dupés, et

r des leurs, ils se rebifferont, que deviendra le parti

Se trouveront-ils suffisamment rémunérés de leurs peines et

^bours par la contemplation d'une demi-douzaine de conseil-

Îs plus ou moins ouvriers?

Allez demander à ces derniers ce qu'ils ont fait pour la cause,'

sont les résultats positifs, pratiques acquis en faveur du

vail sans épithète.

Demandez-leur ce qu'ils ont fait pour abaisser le prix du

pain, de la viande ou du vin, chose facile et qui rentre dans

la compétence municipale c'est pourtant là ce qui nous il,,

téresse, non leur personne.

Allez leur dire qu'ils ne sont que l'écho inconscient d'un plus lu.

bile, le premier du reste reconnaîlre qu'il n'y a rien à allen.

dre de l'organisation actuelle. Ils se gonfleront dans leur

orgueil et répondront de haut qu'ils ne suivent personne, qui

sont tous ouvriers et que la politique expérimentale du parti, loi,

de leur être imposée par un bourgeois, est par lui subie.

Quel est le mari qui croit l'être ?

Très fort ce résultat, mais, pour qu'il dure et cesse d'êtrt

illusoire, il faudrait qu'il s'appuyât sur un bénéfice quelconqoi

au profit de tous, non de quelques-uus. Faites-nous profitera

quelque chose, taites-nous payer le pain ou la viande moins clin

et alors nous pourrons commencer à vous prendre au sériem.

Jusque-là, nous ne pouvons voir en vous qu'une nouvelle varié

de l'exploitation du travail. Au milieu des raffinements si varié

de cette dernière une lacune existait celle de l'exploitais

scientifique électorale par la méthode expérimentale. Crfe

lacune est comblée. Le prolétariat a maintenant une grandi

usine électorale, ou l'on fabrique l'article conseiller munidp

et tout ce qni en découle. La maison a même fait de nouveau'

appels de fonds afin d'étendre son commerce. Elle sera coït*

manditée par la banque Clômeiiceau, Pelletan, Rochefort, Ru:

et Cie pour la fabrication de l'article député. On nous promet de

objets très réussis et il bon marché.

Le prolétariat a son Creuzot politique et son Schneider.

Travailleurs, prenez garde

Au 3 décembre, on vous a conseillé la lâcheté La prudent;

vous ont dit vos chefs, est la meilleure partie de la bravouu

tenez-vous tranquilles chez vous, les pieds chauds, et laissez 10

camarades aller bêtement il la mort. Vous resterez ainsi mail;

de la situation, prêts il manger les marrons qu'ils auront tiré d

feu s'ils ont le dessus, prêts à montrer patte blanche il l'en» )

s'ils ont le dessous. »

Non, jamais je ne me ferai à l'idée de voir Joffrin et Alternas

ces deux vaillants de jadis, se mettant à la croisée pourvoi

leurs anciens copains marchant la tête haute à la mort pouri

devoir, puis la refermant tranquillement sur cette remaifl

philosophique Eh! eh! elle a du bon la méthode expérimentale!

Cette fois, je n'écoperai pas et demain j'émargerai à l'hôtel de

ville pour ma bonne conduite.

Tolain ne les fait plus frémir. Il les fait rêver.

Et quand on songe qu'il suffit d'un bourgeois pour opérer de

semblables transformations

Hier, c'était lalâcheté, demain, ce sera l'apostasie et la trahison.

On vous conseillera de vous unir aux radicaux pour assurer le

succès électoral de deux de vos chefs. Oh on ne vous dira pas

la, chose aussi crûment. Simple affaire de planter crânement le

drapeau du prolétariat sur la tribune parlementaire. Oh!

bourgeois!

Ranc a déjà amorcé la ligne il y a mis l'astico Boulanger,

l'homme à toutes fins. Et le docteur Brousse a répondu Oui,

tout plntôt que Boulanger. (Simple prétexte.)

Moi, je vous dis Vous ne planterez rien du tout, mais vous

serez roulés une fois de plus.

Comme les Anglais, qui crèvent dans la contemplation de leurs

ords, vous, en vous mirant dans vos élus, vous ajouterez chaque

'our un nouveau cran à votre ceinture, de plus en plus large, le

ventre devenant de plus en plus plat.

Et ils s'intitulent possibles!

Possible, celui qui, se trompant de porte, frappe à celle de

'ouvrier pour lui demander l'adresse de la lâcheté.

Possible, celui qui complète l'instruction gratuite, laïque et

obligatoire par un cours de lâcheté à l'usage des adultes du

prolétariat!

Impossibles et opportunistes, Ferrystes du travail, et pas

plus.

Loin de moi la pensée de pousser à l'insurrection je n'ai cessé,

'e ne cesse et ne cesserai de la repousser par tous moyens

honnêtes mais quand elle vous est imposéepar les circonstances,

forcée dans lesdents, comme au 2 décembre 1851, aut8mars 1871,

au 3 décembre 1887, par une bourgeoisie ivre de capital, quand

soudards et sergots, soûls, décalottent en pleine rue les bouteilles

du revers du sabre, que la bestialité de l'ivresse n'attend plus

que le signal de l'assassin officiel pour se ruer sur le travailleur

désarmé, l'escarbouiller, l'étriper, le saigner à blanc et, dans

ses entrailles fumantes, fouiller pour y chercher la feuille

d'émargement menacée, alors vous dis-je, un cri, un seul rem.

place toutes les polémiques, les groupes, les écoles, les partis

Aux armes!

C'est le cri du devoir, du plus sacré de tous les devoirs, et jean-

foutre qui n'y répond pas 1

Travailleurs, vous n'êtes pas responsables de ce triste nhan.

don des vieux principes républicains la majorité d'entre vou;

était. prête, je le sais, à marcher sans les chefs, contre eux au

besoin. Mais cela désunit, énerve, affaiblit la révolution et en

retarde l'avènement. Chassez les bourgeois de votre sein. Et

restez vous, vcns seuls, et c'est assez.

Je vous le demande à tous, prolétaires, sans distinction de

petite chapelle Auriez-vous la conscience tranquille si voir

abandonniez vos camarades au moment suprême du devoir

accomplir?

Chapitre V.

L'AGITATION SOCIALISTE

Quelques noms à retenir. Un programme socialiste. La

question sociale à la Ricamarie et à Aubin. Les travailleurs

et les aimées permanentes. La liberté des cultes. La

justice. L'instruction primaire. L'impôt progressif.

Liquidation de la dette publique. Conclusion.

Voici des documents qui pourront servir à l'histoire

du socialisme en France et dans le monde.

Les pièces qui suivent sont extraites du journal la

Démocratie:

A. Un programme socialiste.

Les citoyens Avizard, tourneur en cuivre, 32, rue de

Malte. Bourdon, graveur, 7, rue Louis-le-Grand. Collot,

outilleur en bois, 14, rue Ernestine. A. Delacour,

relieur, 10, rue de la Parcheminerie. Doudeau, mar-

brier, 114, boulevard de Clichy. T. Drosse, graveur,

22; rue de la Banque. J. Durand, coupeur de chaussures,

307, rue Saint-Denis. Fruneau, charpentier, 15, rue de

Charenton. T. Gauthier, vannier, 24, rue des Jardins-

Saint-Paul. J. P. Gérôme, publiciste, 4, rue Feydeau

A. Harlé, mécanicien, 26, rue Sévigné. J. P. Héligon,

imprimeur en papiers peints, 45, rue de la Grande Truan-

derie. Levy Lazare, opticien, 26, rue Sévigné. A. Lucien,

fabricant d'encre, rue Saint-Paul. J. Minci, peintre

sur porcelaine, 29, rue des Trois-Bornes. Parent aîné,

passementier, 28, rue de la Chopinette. G. Silvestre,

imprimeur en taille douce, 187, rue Saint-Jacques,

Sauva, tailleur, 31, rue Molière. G. Terret, mécanicien,

11, rue des Moulins. E. Varlin, relieur, 33, rue Dau-

phine. Nous adressent le programme suivant (à la

Démocratie.)

Citoyens,

Le moment est venu où le parti démocratique et

socialiste doit s'affirmer.

L'époque des élections approche. Nous allons être

appelés de nouveau à élire les mandataires qui doivent

nous représenter.

Ne suivons pas les errements d'autrefois.

Au lieu de se rallier à des candidats qui se recom-

mandent à des suffrages par une notoriété plus ou moins

bien établie, le peuple souverain doit lui-même faire

son programme, dresser la liste des réformes dont il a

besoin et choisir ensuite parmi les citoyens ceux qui

lui paraissent les plus aptes à remplir sa volonté.

En principe absolu, les mandataires devraient toujours

être révocables, à tout instant, dès qu'ils ne remplissent

pas leurs engagements; mais en présence des difficultés

actuelles, nous devons demander tout au moins, qu'ils

se tiennent constamment en relation avec leurs man-

dants et que chaque année ils viennent se retremper

dans le suffrage universel.

Il n'y a pas de temps à perdre. t

Il faut que tous les groupes socialistes formulent leur

programme au plus vite et qu'ils se fassent les conces-

sions nécessaires, afin qu'une entente puisse s'établir

pour arrêter un programme commun.

Quant à nous, voici les réformes que nous croyons

urgentes.

1° Suppression des armées permanentes, armement

de tous les citoyens.

2° Suppression du budget des cultes, séparation de

l'Église et de l'État. Liberté de discussion religieuse et

philosophique.

3° Réforme générale de la législation; élection de la

magistrature, temporairement et par le suffrage uni-

versel établissement du jury pour les affaires civiles et

criminelles.

4° Instruction laïque et intégrale, obligatoire pour

tous et à la charge de la nation indemnité allouée à

tous les enfants pendant la durée des études;

5° Suppression des privilèges attachés aux grades

universitaires;

6° Liberté d'association;

7° Liberté de réunion sans restrictions;

8° Liberté de la presse, de l'imprimerie et de la

librairie, abolition du timbre et du cautionnement;

La liberté individuelre garantie par la responsa-

bilité effective et permanente de tous les fonctionnaires,

quel que soit leur rang.

10° Etablissement de l'impôt progressif; suppression

de tous les impôts indirects, octrois et autres

11" Liquidation de la dette publique;

12° Expropriation de toutes les compagnies finan-

cières et appropriation par la nation, pour les trans-

former en services publics, des banques, canaux, che-

mins de fer, roulage, assurances, mines, etc.

130 Les communes, les départements et les colonies

affranchies de toute tutelle pour ce qui concerne leurs

intérêts locaux et administrés par des mandataires

librement élus.

Voici mes réflexions sur ce programme

Le parti socialiste dans son acception la plus ra-

dicale, la plus sincère et la plus précise, vient de

formuler son programme. C'est la reproduction à

peu près exacte de la -proclamation des fénians

d'Irlande en 1867.

Cette proclamation fut élaborée à New-Yorli en

1866, mon ami Pelletier l'ancien représentant de

l'Arbresle y eut la plus grande part.

Par quelle étrange coïncidence ce programme

surgit-il spontanément de deux points aussi éloi-

gnés, sans aucune entente préalable et comme ré-

ponse à des besoins qui devraient être aussi diffé.

rents que les sociétés dont ils émanent ?

C'est que l'entente naturelle et universelle naît

de la communauté, des souffrances, des besoins et

des droits.

Partout où il y a une société dite civilisée, il y a

deux classes d'hommes absolument distinctes. L'une

des deux travaille pour l'autre, celle-ci fait les lois

en échange, et les fait pour elle et contre les autres.

De là, communauté de privilèges d'un côté et

communauté de souffrances de l'autre/de là com-

munauté des principes d'un côté et communauté

des principes de l'autre. D'où naturellement un

langage spécial à chacune de ces deux grandes

fractions sociales.

N'est-il pas naturel qu'il sorte de ces milieux si

opposés, mais si unis respectivement, malgré les

apparences, des programmes toujours identiques

parce qu'ils sont toujours l'expression des mêmes

aspirations moiivées parles mêmes faits?

L'ouvrier veut rentrer dans son bien, produit de

son travail et le capitaliste qui a mis de son côté

loi et force publique, n'entend pas restituer.

Tout cela est très naturel. L'ouvrier conjugue en

anglais, français, italien, allemand, espagnol, je

suis un exploité, tu es un exploiteur.

De son côté, le capitaliste fait conjuguer dans

toutes les langues de la terre, par tous les parquets

à sa dévotion, par tous les journaux dontjl dispose

nous sommes les honnêtes gens, les seuls, vous

êtes des gredins, des partageux.

S'il y a diversité à l'infini dans les programmes

politiques, ilya unité constantedans les programmes

socialistes bien entendu quand ils émanent des

travailleurs et non de ces farceurs amphibies, tantôt

publicistes et tantôt ouvriers, en réalité, ni l'un ni

l'autre.

Ici le programme émane exclusivement d'ou-

vriers, de bons, d'honnêtes et sincères travailleurs,

d'hommes éprouvés sous le rapport de la capacité

professionnelle, de la fermeté des convictions et de

la moralitP..

Il n'y a donc pas lieu aux invectives habituelles

vous êtes des ignorants ayant des appétits sans

aptitudes, des jouisseurs trouvant plus aisé do

déclamer en mauvais français que de travailler en

bons ouvriers.

On ne peut pas, comme le fait M. R. Mitchell,

leur jeter grossièrement à la face Je gagne 25 fr.

par jour, à vous insulter, et vous ne deman-

deriez pas mieux que de partager avec moi. Non,

ces gens n'injurient personne et travaillent pour

tous, pour M. R. Mitchell, comme pour les autres.

Leur devise est celle de l'Italie -tara da se.

Ils ne veulent rien devoir à personne, pas plus leur

consommation que la revendication de leurs droits.

De leur temps, ces hommes ont fait deux parts;

l'une consacrée au travail manuel qni les nourrit

eux et leurs familles prend tout le jour, l'autre prise

sur les veilles est destinée à l'étude, la seule vraie,

celle des questions sociales qui doit amener, sinon

leur émancipation, au moins celle de leurs enfants.

Où donc sont-ils, parmi les détracteurs de ces

gens de bien, les'hommes qui peuvent produire

semblables états de services sociaux ?

Il me semble que quand des hommes aussi hon-

nêtes, aussi laborieux, aussi utiles, aussi respec-

tables à tous les points de vue se groupent pour

déclarer en commun et publiquement ce qu'ils

croient être juste et utile, il y a lieu de prendre en

très sérieuse considération ce qu'ils demandent,

d'examiner et discuter mot à mot ce qu'ils veulent.

La réponse d'un maréchal qui n'eût jamais d'autre

célébrité RRRan est une de ces vilenies qu'une

société cache et qu'excuse seule la grève intellec-

tuelle de ces êtres inférieurs pendant un demi

siècle.

Il ne faut pas perdre de vue que derrière ces

quelques noms d'ouvriers se groupent et se massent

tous les travailleurs honnêtes, tous les intelligents

qui comprennent que L'A B C de la dignité humaine

est de faire ses affaires soi-même et non pas

cle dire, comme M. de Benoist, que le travail manuel

suffit à l'ouvrier, mais que l'étude et la pensée sont

l'apanage d'hommes nés d'une certaine façon, élevées

d'une certaine manière, le tout aux dépens de la

classe ouvrière, car j'affirme avec M. de la Palisse

que l'argent n'a qu'une seule source, le travail, qui

transforme la matière en utilité, et que la spécula-

tion qui le déplace n'en produisit jamais.

Or le capital, qui devrait être un instrument de

travail, n'est plus qu'agent de spéculation. Il a

déserté la bonne cause pour la mauvaise. Il est

passé dans les rangs de l'ennemi. D'où les crises

périodique.

L'essence de la spéculation est la centralisation,

tandis que celle du travail est la division. Aussi la spé-

culation est-elle en en train de centraliser le capital

aux mains de quelques-uns. Il y a pléthore au cœur

social, anémie aux extrémités.

Comment lutter isolément et fructueusement par

l'effort et l'épargne individuels contre l'immense

concentration des capitaux ligués contre le travail-

leur ?

La loi de Newton, qui régit les corps, s'impose aux

sociétés comme aux astres. L'attraction est en rai-

son de la masse. Principe vrai pour les capitaux

comme pour les marchandises. Rotschild a fait la

démonstration pour les premiers et A. T. Steward,

de New- York, pour les seconds; le Louvre et 1e Bon

Marché continuent la démonstration.

Va? solz! L'isolement, c'est l'impuissance, et quand

le travailleur, sentant cette vérité, veut s'unir, il

rencontre sur son chemin ia force publique, tantôt

sous la forme de Sainte-Pélagie comme la deuxième

commission de l'Internationale, tantôt sous celle

de sergots et d'amendes comme les tailleurs ci

cochers de fiacre, ou pis, sous celle, de la mort,

comme à Seraing, la Ricamarie et Saint-Aubin.

La conséquence fatale d'un semblable état social

est la division de la société en deux classes absolu-

ment hostiles, les pauvres d'un côté, les riches de

l'autre.

Dans quelle proportion???

De là, luttes et révolutions périodiques.

De là, nécessité de saigner de plus en plus le

peuple pour le dominer. De là, des effectifs mons-

trueux et les budjets incommensurables, jusqu'à ce

qu'enfin, épuisé,, le bœuf se couche dans le sillon

pour ne plus se relever, ou ne s'accule les cornes

basses, prêt à éventrer son maître.

Y a-t-il un gouvernement qui puisse désirer une

serriblable situation?

Y a-t-il un gouvernement qui puisse baser sa

stabilité sur l'écrasemeut de la majorité nationale

par une minorité sociale?

Cela se voit en Angleterre, mais aux prix de quel

sacrifice, et pour combien de temps? Quel boulever-

sement à l'horizon 1

C'est pour éviter semblable bouleversement, dont

les travailleurs sont les premiers à souffrir, que les

plus intelligents d'entre eux et les plus laborieux se

sont groupés pour formuler succinctement ce qui,

dans leur pensée, éviterait une catastrophe violente.

Je l'ai dit, les lois naturelles, qu'elles s'appliquent

s l'homme ou à la matière inanimée procèdentd'un

principe unique, la gravitation.

De même que les astres s'entrechoqueraient ou

| s'absorberaient dans un seul s'il n'étaient tenus en

équilibre par des astres équivalents do même les

,entres sociaux qui ne sont pas tenus en équilibre

par d'autres centres multiples et équivalents ne

? tardent pas s'absorber dansleplusimportant d'entre

eux.

I Paris absorbe la France, tandis que New-York

iiiétropole commerciale tenue en équilibre parWa-

| sbington capitale politique, permet à ses satellites

Philadelphie, Boston, Chicago, Cincinnati, Saint-

1 Louis, de graviter librement dans leur orbite et de

se développer.

La centralisation procède de l'exploitation poli-

tique ou sociale; elle engendre fatalement la spécu-

Ilation et tue le travail. Le socialisme, expression

scientifique des lois naturelles qui régissent le tra-

vail ne peut reposer que sur les principes qui le vivi-

fient, au premier rang desquels se trouve celui de

la division du travail ou décentralisation.

Là gît toute l'économie du programme que j'ai

cité et que je développai ainsi qu'il suit dans la dé-

mocratie.

13. LES TRAVAILLEURS ET LES ARMÉES

PERMANENTES.

Le premier article du programme socialiste re-

produit par Za Démocratie dans son dernier numéro

réclame l'abolition des armées permanentes.

La question des armées permanentes a tellement

été débattue par moi et par d'autres qu'elle est de-

venue banale et fait partie des vœux émis par tout

groupe de démocrates ou même simplement

d'hommes vraiment libéraux.

J'ai reçu cette semaine une lettre de Victor Hugo

contenant cette phrase « L'armée signifiant guerre

et la démocratie signifiant paix, ,.l'une doit suppri-

mer l'autre, et dans un temps donné le peuple doit

absorbeur le soldat. »

Quand on songe que celui qui écrit ces lignes est

le plus grand écrivain des temps modernes et a été

pair de France, on est tout étonné du chemin par-

couru par les idées. On se demande quelle est donc

cette force latente de la vérité qui conquiert des

intelligences comme celle de Victor Hugo et amène

un ancien admirateur de la force à brûler ce qu'il

adorait et à adorer ce qu'il brûlait.

Aujourd'hui, chacun comprend que cette centra-

lisation immense de la jeunesse et de la force de

la France constitue un danger public non seulement

français, mais universel danger qui, après avoir

paralysé les forces vives de production par le ca-

sernement ou le campement substitué à l'atelier et

au travail des champs, corrompt les sources de la

reproduction en innoculant dans le sang des gé-

nérations futures les germes des maladies con-

tractées au service ou de l'épuisement, suite de

campagnes pénibles.

Le commerçant et l'industriel envisagent avec

non moins d'effroi que le travailleur la position qu

leur est faite par cet aveu sinistre du ministre de

la guerre « Je peux en vingt-quatre heures jeter

de l'autre côté du Rhin cinq cent vingt-deux mille

hommes. i)

Faites donc des affaires, appliquez donc votre

intelligence et vos capitaux au développement d'une

entreprise industrielle, quand le tout, intelligence,

capitaux, crédit et industrie, est à la merci d'une

volonté suprême.

Qu'on me montre une garantie légale de sécu-

rité, une seule, qui puisse paralyser instantané-

ment les effets instantanés de la volonté du chef

de l'État.

Il est vieux et sage me dira-t-on, orné de toutes

les vertus, de toutes les qualités qui composent

avec cordons et crachats l'uniforme des princes 1

Et puis ?

N'est-il pas homme, soumis à toutes les imper-

fections humaines ? ne peut-il pas devenir fou ?

Conservât-il sa raison, et fût-il doué de sagesse

in extremis, son fils, en somme très-jeune, ne sera

pas âgé quand son père mour ra. Il a reçu une édu-

cation toute militaire, son premier pas dans la vi

a été militaire à côté du grand cordon de la Légion

d'honneur, il a trouvé dans son berceau un bonnet

à poil à cinq ou six ans il était caporal des gre.

nadiers.

Cela promeut

Cédant aux penchants naturels aux jeunes

princes, pour lesquels la guerre est une partie de

chasse sans danger aucun, cédant aux appétits de

la jeunesse, et rien ne développe les appéiils

comme la guerre, peut-être aussi, entraîné par

sa maison militaire et l'appât des promesses de. son

ministre de la guerre, ce jeune homme, dont le

pouvoir n'aura de limites que sa volonté, sera-t-il

tenté d'inaugurer son règne par la victoire ? (1).

Qui l'en empêchera ?

Alors ce sera le feu aux quatre coins du monde,

Notez que je ne m'en plains pas; je sais que le

feu nettoie tout.

Mais que diront ces millions d'industriels et

d'ouvriers dont on fera ruisseler le sang et l'or

sans leur consentement?

Que diront ces millions de travailleurs étrangers

atteints dans leur travail, leur seul moyen d'exis-

tence, par ces 600,000 hommes mis instantané-

ment en mouvement par la volonté d'un seul? Et

remarquez bien que l'ouvrier américain, comme

l'ouvrier anglais ou allemand et leurs patrons sont

atteints du même coup. Car si les peuples sont

encore divisés, les capitaux qui exploitent leurs

(1) Comme cela s'applique bien au Kronprinz Guillaume

hras ne le sont plus. Les intérêts industriels et

commerciaux sont universalisés et solidarisés. Le

coup porté au coton en Amérique a atteint l'in-

dustrie cotonnière du monde entier. Les armées

oermanentes, et celle de France entre toutes, parce

qu'elle est essentiellement agressive, constituent

un danger imminent, perpétuel et universel. C'est

le pistolet armé et dirigé au coeur du travail. Il suf-

fit d'un mouvement brusque de celui qui tient la

détente pourque le coup parte et tue instantané-

ment l'avenir du travailleur. C'est le cauchemar

qni trépigne sur la poitrine du monde entier, broie

la pensée humaine et passe l'activité sociale au

laminoir du caprice.

Qui nous dit qu'un jour M. de Bismark, se fai-

sant l'écho des intérêts comme des griefs univer-

sels, n'en demandera pas l'expropriation pour cause

d'utilité publique?

La France résisterait c'est possible la garde

ferait merveille comme en Grimée, nul n'en doute.

Que pourrait tout cela contre les intérêts, les

bras et les capitaux du monde entier coalisés pour

échapper au cauchemar qui les oppresse et recon-

quérir la liberté du travail.

Car le travail ne vit pas au jour le jour, il vit de

crédit, c'est-à-dire de sécurité et d'avenir.

Où sont aujourd'hui ces deux bases indispen-

sables de toute société civilisée? Vos armées per-

manentes sont des torpilles attachées aux flancs de

la société à la moindre pression, la société sau-

tera.

Je ne vois qu'un correctif aux armées perma-

nentes, c'est la coalition des travailleurs par V In-

ternationale, dans le but d'en paralyser l'action.

En France, il est entendu que l'Internationale

n'existe plus, mais partout ailleurs, elle peul

revivre.

Donc, travailleurs français, qui n'êtes pas de

l'Internationale, continuez à exiger de vos candi-

dats qu'ils demandent au nom de la sécurité pu-

blique, aussi bien dans l'intérêt des ouvriers que

des patrons, la suppression des armées perma-

nentes, afin qu'après avoir été ruinés par leur en-

tretien vous ne soyez pas achevés par leur emploi.

La Constitution, qui interdit de discuter les pou.

voirs de celui qui dispose de l'armée, n'interdit pas

de demander l'abolition de l'armée.

G. CLUSERET,

(Démocratie, 2 mai 1869).

Quelles tristes réflexions suggère cette lettre I Ce

ministre de la guerre se vantant de jeter eù

24 heures 522,000 hommes de l'autre côté du Rhin;

et qui ne peut mener jusque là quatre hommes

et un caporal.

Et ce cacochyme César qui un an après justifle de

point en point mes prévisions

La situation est elle changée ?

Je la crois très aggravée.

C. La liberté des cultes.

L'article 2 ainsi conçu « Suppression du budget

des cultes, séparation de l'Église et de l'État;

liberté de discussion religieuse et philosophique »,

constitue l'Eglise libre dans l'État libre comme aux

États-Unis.

Qui s'en plaindra?

Le clergé? mais celui d'Amérique est bien plus

libre que celui de France. Il ne reçoit pas un sou

de l'État, vit de l'aumône des catholiques et ne s'en

trouve pas plus mal.

Objectera-t-on la dignité?

Que fait actuellement le clergé? N'ajoute-t-il pas

sans y être forcé, l'aumône à l'émargement, et la

mendicité, n'est-elle pas à la base de son organi-

sation ? Ne vend-il pas prière de toutes sortes, in.

dulgences et absolutions? Ne se fait-il pas payer

pour naître, s'unir et mourir ? Ne fait-il pas payer

l'entretien du culte en ce monde, et celui des âmes

dans l'autre ? Tout est matière à contribution pour

lui, depuis l'eau qui baptise jusqu'au drap qui en-

sevelit, en passant par l'eau de mélisse des carmes

qui fait vivre et la chartreuse si chère à Mac-Mahon.

Eaux, liqueurs, médailles, chapelets, amulettes

de toute sorte, scapulaires, prières, images, chaises,

cierges, oripeaux de toutes nuances, rouges,

jaunes, noirs, blancs, verts, violets, argentés et

dorés, petits et gros livres, cantiques et de profon-

dis, jeunes filles et jeunes garçons, hommes et

femmes, vieilles et vieux, lumière et son, ta pensée

elle-même, moins que cela l'imagination par la su-

perstition, le clergé n'a-t-il pas su tout atteindre et

soumettre à la contribution ?

Vaste pieuvre aux tentacules épiscopales, il aspire

l'épargne au moyen de son admirable organisation

hiérarchique, le seul côté divin de l'Eglise, me disait

brutalement un père jésuite, à Bouffarick, lequel

n'hésitait pas à me déclarer que l'Evan.gile était un

livre pernicieux qu'ils étaient obligés de subir.

Voyez les noces d'or 1 Jamais le Bon Marche

et le Louvre réunis ont-ils embrassé un aussi vaste

réseau d'affaires 1

Et non content de l'exploitation directe de la

matière et de la pensée, ce gouffre sans fond vien-

drait encore puiser dans l'impôt que nous devons

tous payer sans distinction de croyances 1

Nous libres-penseurs, matérialistes, ou simple-

ment déistes, il nous faudrait contribuer de force à

la consolidation d'un culte que notre raison combat

et que nos pratiques nient

Est-il sensé? Est-il digne pour un culte qui pré-

tend posséder seul la vérité d'être forcé de devoir

son existence à la force, de ne pouvoir vivre que par

la contribution forcée de gens qui la réprouvent?

On objecte l'éternelle rengaine de la confiscation

des biens du clergé. La feuille d'émargement n'est

que le symbole de la restitution. De quel droit pos-

sédait-il ? Par la captation; genre d'acquisition que

le code reconnaît et définit, mais pour le punir et

non le sanctionner.

Où est le travail religieux source unique de toute

propriété légitime?

Les défrichements? Bien minime part de leurs

anciennes possessions. Soit, va pour le droit au

défrichementr Mais alors qu'à tous il s'applique

indistinctement, et que tout travailleur qui armé

de sa pioche défriche possède son défrichement.

Toul cela ne tient nas debout et jamais un cer-

seau équilibré ne comprendra qu'il est tenu de

payer ce qu'il ne consomme pas.

D. LA JUSTICE

L'article 3 est ainsi conçu Réforme générale de

la législation; élection de la magistrature tempo-

rairement et par le suffrage universel; établissement

du jury pour les affaires civiles et criminelles.

Il est difficile de s'appesantir sur ce sujet et d'ex-

poser les raisons qui nous font désirer un remani-

ment complet de la législation, comme de ceux qui

l'appliquent. La magistrature politique, omnipo-

tente en matière de presse n'aime pas à se laisser

discuter. Cela se conçoit plus aisément que ça ne

peut s'expliquer dans un journal. Cependant il n'est

pas un de ceux qui ont passé devant la 69 chambre

qui ne comprenne parfaitement toute la distance

qui sépare une magistrature politique d'une magis-

trature populaire.

Or, toute magistrature impopulaire est impuis-

sante pour le bien. Elle doit être populaire pour que

ses arrêts flétrissent et ne servent pas devant l'opi-

nion de piédestal au condamné. La majesté de la loi

en dépend. Magistrature méprisée, lois conspuées.

On recherche une condamnation. C'est bien porté.

Cela vous pose devant l'opinion et vous grandit

dans l'estime de vos concitoyens. Il a été condamné

par la 66 chambre il a eu maille à partir avec Doles.

vaux et chacun de saluer.

Que seraient Pelletan, Ferry, Rochefort sans la

6e chambre? Je ne me cite pas, n'ayant jamais

voulu rien être et persistant dans cette manière de

voir. Je suis trop orgueilleux pour être quelle

chose, j'aime mieux être quelqu'un. Mais ce quu j'ai

reçu de témoignages d'estime et de congratulations

pour avoir eu la chance d'être bouclé par Delesvaux!

Je lisais sur la figure des congratulateurs est-il

veinard on l'envoie à Sainte-Pélagie et moi rien?

J'y avais pourtant tout autant de droits que lui.

Et cela en tout temps. Est-ce que Girardin, La.

menais, Prudhon, Varlin et la 2° commission on[

été amoindris par leur séjour en prison?

Et si le condamné n'est pas flétri qui l'est donc!

Partout où il y a un condamné et un juge, il faut

un coupable. Si ce n'est pas l'un, c'est l'autre. L'er-

reur même est crime chez le juge, car dans le doute

il doit s'abstenir

Le législateur s'est rendu compte de cette situa.

tion terrible faite au juge de là l'institution du

jury qui divise la responsabilité, multiplie les garan.

ties et rend l'erreur plus difficile.

Ce qui est vrai dans l'ordre politique l'est aussi

au civil.

Si l'influence hiérarchique se manifeste vis-à-vis

d'un Séguier, pourquoi une influence d'un autre

ordre n'agirait-elle pas sur d'autres magistrats.

Je crois qu'en matière civile la magistrature fran

çaise est supérieure à la plupart des magistratures

étrangères, ce qui du reste ne signifie pas grand

chose. Mais le juge qui dépend du public et sait que

li'il ne juge pas, non pas légalement, mais équitable-

.iient ne sera pas réélu, y regarde à deux fois avant

de subir une influence étrangère à la cause. C'est

le public qui devient son garde des sceaux et le

public est un maître qui entend être bien servi.

Ji va sans dire que l'élection ne s'exercerait qu'a-

prés le concours établissant la capacité. Et encore?

Les grands juges dont le peuple a gardé la mémoire

n'étaient pas si grands clercs.

Le programme a oublié deux choses essentielles,

la publicité des débats et la composition du jury.

La publicité ne se discute pas et quand à la com-

position du jury dans un pays de suffrage universel,

tout électeur est de droit juré. La composition du

jury français est une insulte au suffrage universel,

comme au bon sens et ne s'explique que par l'ob-

jectif unique et constant de la classe privilégiée qui

fait les lois, la peur de les subir.

En dehors de ces privilégiés et des magistrats

dont l'avancement dépend des services et non des

arrêts qu'ils rendent je ne vois pas qui se plaindrait

de l'élection.

^L'INSTRUCTION POPULAIRE

Art. 4. «Instruction intégrale, laïqueet obli-

gatoire pour tous à la charge de la nation. Indem-

nité alimentaire à tous les enfants pendant les

années d'études. »

Le besoin d'instruction est si universellement

reconnu que le droit à l'instruction en découle.

C'est l'unique base de l'égalité si chère aux Fran.

çais qui font si peu de cas de la liberté indivi-

duelle.

Il est un fait bien digne de remarque c'est

qu'alors que tous les partis politiques, toutes les

sectes religieuses discutent entre eux, on ne discute

pas avec le socialisme on l'injurie.

Je ne dis pas ou l'insulte, l'insulte n'atteint pas

à la science et à l'honorabilité mais on injurie,

L'épithète remplace la raison. On est grossier et

mal élevé, c'est le ton, le genre, la mode du jour-

nalisme officieux.

Si l'on discute les conditions légitimes de la pro.

priété c'est pour se l'approprier, de là l'épithète de

partageux, qui fait si bien dans la campagne au-

près du malheureux paysan qui croît être pro-

priétaire et n'est qu'exploité par l'usure.

Parle-t-on égalité, on ricane et pour la millième

fois surgit la grossière plaisanterie des 25 francs

par jour que voudrait bien partager l'électeur à

3 fr. 50, qui les paie, après tout.

Tel est le degré de science et d'éducation atteint

par le rédacteur en chef du Constitutionnel. Et

pourtant le rough bourgeois a dû au hasard de sa

naissance l'avantage de pouvoir apprendre ce qui

a été refusé au trois francs cinquante.

Laissons de côté la question de l'équivalence des

fonctions qui n'est pas bien digérée et ne me paraît

pas digestible, ce que réclament les socialistes

c'est l'égalité des moyens, non celle des résultats,

Nous savons tout aussi bien que nos adversaires que

la nature a créé desinégalités auxquelles nous nous

soumettons mais ce que nous trouvons inique

.est la société développant ces inégalités pour les

exploiter, au lieu de les aplanir dans la limite du

possible.

Or, il n'y a qu'un moyen, un seul d'applanir les

inégalités naturelles, c'est de donner à tous des

moyens égaux d'action, de mettre à tous l'instru-

ment de travail en main. Et quel est le moyen

d'action par excellence, le premier entre tous les

instruments de travail ?

L'instruction. (1)

Là gît la base essentielle de l'égalité légitime

que nous réclamons et non dans un partage bête,

car le lendemain ce serait à recommencer.

Quand au lieu de quelques centaines de mille, ce

seront 10 ou 12 millions de citoyens qui auront reçu

une instruction complète, il est probable que

M. Robert Mitchell ne trouvera plus ses 25 fr. par

jour dans la simplicité de ses dupes, et que trois

francs cinquante pourrait bien prendre sa place.

Mais si M. R. Mitchell y perd, la société y gagnera

en stabilité et surtout en urbanité. Rien de conser-

vateur et de poli. comme un homme ayant cons-

cience de sa valeur légitime.

(1) Je me plais a rendre justice au gouvernement et plus

shéciulement au conseil municipal de Paris. L'un et l'autre ont

fait des efforts considérables dans cette voie. Peut-être trop

luxueux quand à la forme, à la bâtisse.; le fond, le personnel

pouvant bénéficier de la différence. Du reste, il suffit d'entendre

la grande colbre des abat-jours sociaux pour voir que le gou-

vernement républicain a touché juste.

Excellents conservateurs de nom, réunissez donc

vos efforts pour doter le peuple de l'instruction in-

tégrale, gratuite et obligatoire, afin d'obtenir des

conservateurs de fait. Ne donnez plus 700 millions

au budget de la mort et 23 millions à celui de la

vie intellectuelle. Rognez les épées et allongez les

plumes.

Ce faisant vous fermerez l'ère des révolutions, et

ouvrirez celle des évolutions.

F. L'IMPOT PROGRESSIF

Ne voulant pas encombrer indéfiniment les co-

lonnes du journal, je saute à l'article 10 ainsi

conçu

« Etablissement de l'impôt progressif suppres-

sion de tous les impôts indirects octrois ou

autres. »

A qui demander l'impôt?

Est-il juste, est-il prudent de le prélever comme

jusqu'à présent sur la consommation, c'est-à-dire

sur lé pauvre, sur la masse des travailleurs ? N'est-

il pas préférable au point de vue de l'équité comme

de la prospérité nationale de le demander à la pro-

priété ?

En un mot, est-ce au superflu qu'il faut réclamer

l'impôt ou au nécessaire

Eh 1 bien, répondez riches et pauvres, travailleurs

et propres-à-rien. Voyons, je demande un homme

de bonne volonté, un tanné de la bourse, un Gob-

seck quelconque, exhibez-vous devant l'électeur et

venez déclarer l'impôt doit ètre légitimement

payé par celui qui n'a rien à celui qui a trop.

Personne?

Et bien cette situation que personne n'ose légi-

timer, si ce n'est peut-être un P. Leroy Beauheu,

c'est celle qui nous régit. Rotschild, Péreire, Gal-

liera, Rouher, Haussmann, toute cette bande de

malfaiteurs publics, repus, gorgés de l'empire, qui

crèvent sous le poids des millions qu'ils vous ont

volés, ne paient rien en comparaison de vous tra-

vailleurs, qui n'avez rien.

De quoi se compose l'impôt? De ce qui est pré-

levé sur notre consommation. La laine et le coton

de vos bas, de vos chemises, de vos vêtements le

calicot de vos robes et l'étoffe grossière de vos

blouses, de vos pantalons, le pain, la pomme de

terre, la viande que vous mangez, cette drogue

innomable que vous buvez, jusqu'à l'air malsain

que vous respirez, tout paie l'impôt. Et qu'on ne

dise pas mais c'est le propriétaire, le fabricant, le

débitant qui paient la grosse part. Non, ils ne

paient pas un centime. Leur impôt est réparti sur

vos loyers, vêtements et alimentation. C'est votre

salaire qui paie tout. Le consommateur, c'est vous,

trente millions de travailleurs, ouvriers, employés,

boutiquiers, petits patrons. Voilà la masse imposée

et c'est la masse pauvre.

Est-ce juste?

Que pèse la consommation d'un Rotschild contre

celle de cent mille travailleurs?

Le programme socialiste demande que la répar-

tition de l'impôt se fasse équitablement, c'est-à-

dire en proportion réelle de l'avoir de chacun. Que

celui qui n'a rien, ne paie rien, que celui qui a

beaucoup, paie beaucoup.

Que faut-il entendre par n'avoir rien?

N'avoir que le nécessaire à l'existence matérielle.

Le nécessaire d'un père de famille est approxima-

tivement de 2,000 francs pnr an. Tout homme qui

n'a pas plus de 2,000 francs pour vivre que ces

2,000 francs lui viennent du travail quotidien ou de

l'épargne doit être exempt d'impôts; mais tout

individu qui possède plus est frappé d'un impôt

progressif. Exemple si celui qui a 100,000 francs

paie 1 0/0 celui qui a un million paiera 10 0/0, et

ainsi de suite. Da cette façon l'impôt n'atteint que

le superflu, et tend à ramener les fortunes scanda-

leuses qui sont la ruine des peuples, tuent-la pros-

périté par l'oisiveté et la liberté par la compression,

à des proportions plus modestes. Au bout d'un

certain temps, le millionnaire finira par s'aperce-

voir que le droit à l'oisiveté devient ruineux et il

travaillera. L'impôt progressif tue le droit à l'oisi-

veté et fonde celui à la félicité par le travail.

Et qu'on ne parle pas des tracasseries adminis-

tratives au sujet de la constatation de la propriété

ou du revenu, elles ne dépasseront certainement

pas celles exercées actuellement, non seulement en

matière d'impôts, mais à propos de tout et de rien

sur la classe laborieuse.

L'autre nous intéresse peu, qu'elle puise les clï-

ments de la patience dans la pensée qu'elle jouit de

Ce qui ne lui appartient pas.

.rJ. LIQUIDATION DE LA DETTE PUBLIQUE

Art. II. C'est laconique.

La raison de cet article est dans l'équité. Il est

inique et imprudent de charger indéfiniment l'ave-

nir de payer les folies du présent.

Rien de plus simple que d'emprunter et gas-

piller gaspiller, puis emprunter de nouveau et

d'inscrire au grand livre bon payer par les géné-

rations' futures. Ce qui veut dire en bon français

épuisons le présent, jouissons et léguons à nos

enfants la révolution. Après nous le déluge.

Louis XV l'a dit avant vous et 93 a recueilli ses

paroles.

Il est évident qu'au train dont vont les choses la

banqueroute est inévitable et liquidera forcément

le passé. Si j'étais r entier français, je m'arrangerais

pour l'être ailleurs.

Depuis que la politique de notaire retiré a é!é

flétrie du haut de la tribune par le porte-voix de

César, on ne procède plus que par centaines de

millions, et il est aisé de prévoir l'époque approxi-

mative où le milliard remplacera les centaines,

comme celles-ci ont remplacé le million. Et cela.

quelque soit la forme du gouvernement (1). Ce n'est

plus un phénomène politique, mais social et écono-

mique. Abyssus, Abyssum invocat.

(1) Paroles prophétiques.

L'activité et la prospérité sociales emboîtent-elles

le pas à ce dévergondage de dépenses? A. coup sur,

non. Personne ne prendra au sérieux ces majora-

tions fictives imposées par la Bourse à la propriété

pour cacher le déplacement créé par l'agiot.

Quelle est donc la conclusion logique?

Pour moi, je n'en vois qu'une. Quand les

dépenses vont en augmentant et que les recettes

ne suivent pas la même progression, il n'y a pas

deux solutions, il faut liquider, brutalement ou

amiablement,

La première manière s'appelle banqueroute; la

seconde accord ou contrat..

Celle-ci tourne la révolution pour l'éviter, celle-là

donne en plein dedans.

Que préférez-vous?

Les socialistes répondent nons préférons l'ac.

cord à la banqueroute et à la révolution, et ils pro.

posent la liquidation sociale.

Bien entendu que si l'accord est repoussé, il n'est

pas plus en leur pouvoir qu'à celui de leurs adver.

saires, d'enrayer la logique des causes et des

effets. La Révolution se fera et dure, car elle por-

tera plus sur les choses que sur les personnes. Et

cela, de plus en plus. C'est la voie tracée par la

logique.

Comment opérer la liquidation?

Là est la difficulté, et comme en toute situation

difficile les solutions sont aussi nombreuses que

peu satisfaisantes. En voici quelques-unes.

On peut supprimer l'héritage et se contenter de

payer la rente viagère. Cela froisse un sentiment

naturel à l'homme, ou plutôt une très longue habi-

ule devenue seconde nature, celle de transmettre

à 'héritier direct l'épargne du travail. Il y aurait

beaucoup à dire là-dessus, tant au point de vue de

la légitimité d'origine que de l'intérêt social, abso-

lument opposé au sentiment individuel. Cependant

comme on opère sur des hommes, il faut bien inter-

roger leurs sentiments pour en tenir compte dans

une certaine mesure.

Une seconde solution serait plus équitable, ce

serait de considérer la rente comme une annuité,

au bout de 33 ans, elle se trouverait liquidée.

Comme aucun spcialiste ne reconnaît la légitimité

de l'intérêt du capital, cette solution ne nous

déplairait pas.

Une troisième me plaît davantage, ce serait de

rembourser immédiatement et intégralement en

papier monnaie, ayant cours forcé, mais perdant au

lieu de gagner tant pour cent par an. Ainsi les

hillets de cent francs en 1887 ne vaudraient plus

que 99 francs en 1888 et ainsi de suite, ce qui déve-

lopperait la production par la consommation forcée.

Cette masse de capital obligée de chercher sa voie

pour ne pas se dévorer dans l'oisiveté, tuerait

l'épargne, cette plaie sociale entre toutes.

Le capital reproducteur est le sang du corps

social, s'il circule largement, il y a vie et santé, s'il

s'arrête, il y a paralysie et mort. L'épargne, c'est la

paralysie sociale. Agioter n'est pas faire circuler.

On arriverait même à un résultat moins prompt

mais analogue, sans frapper le papier de perte

annuelle d'intérêt. Sa masse suffirait à l'élouffer

ou à le forcer à la circulation à bon marché. D'où

peut-être une liquidation sociale réelle. Seulement,

c'est une liquidation lente et pacifique, substituée à

un coup brutal et dont nul ne peut mesurer la

portée.

Certes, il y a des intérêts lésés, intérêts plus

ou moins dignes de ce nom mais on ne fait pas

d'omelette sans casser des œufs. La question est

celle-ci en cassera-t-on plus ainsi qu'autrement, ou

moins ? Quant à ne pas faire d'omelette pour ne pas

casser d'œufs, impossible. Il est trop tard. Encore

une ou deux générations au plus, probablement 15

ou 20 ans seulement, peut-être moins, et tout sera

dit.

Le peuple est synthétique, il ne voit qu'une chose

à la fois. Vous avez contracté des dettes sans son con.

sentement, comme sans profit pour lui, et cepen-

dant il est obligé de travailler pour les éteindre, ce

qui n'est pas juste. Vous construisez un Opéra de

50 millions où jamais il n'ira. Cet Opéra est pour

vous, non pour lui, et pourtant c'est lui qui paie.

Le paysan de la Basse Bretagne ou des Hautes.

Alpes, qui mange de la viande six fois par an et ne

vient jamais à Paris, jamais ne comprendra pour

quelle raison, il doit sa part de ces 50 millions. Or,

ces 50 millions comme tout le reste, feront partie de

la dette publique, donc bon à payer par le travail

national. Il est vrai que grâce à l'ignorance soi.

gneusement entretenue par vous, il ignore tout et

la construction et son apport, mais cela ne durera

pas éternellement, un jour il apprendra et saura;

alors gare dessous.

La Ville de Paris est déjà au corps législatif,

vous la verrez sous peu au budget.

La dette publique est pour neuf dixièmes com-

rosée de folies monarchiques (1) auxquelles le

peuple n'a pris aucune part, n'ayant pas été con-

sulté, est-ce à lui de payer?

A-t-il été consulté sur les excentricités militaires

du 1°r empire qui l'envoyait de Madrid à Moscou

pour le ramener mourir à Waterloo? Pas plus qu'il

ne l'a été sous le second à propos du Mexique de

Mentana et d'autres prodigalités aussi fastueuses

que désastreuses (2).

Peut-on prendre au sérieux la fiction parlemen-

taire, cette hypocrisie de la classe privilégiée vis-à-

vis de la classe asservie des travailleurs?

On le pense Ni peu que toutes les dispositions

légales ont été prises pour affranchir le mandataire

du mandant, longueur du mandat, prohibition du

mandat impératif; dignité du mandataire basée sur

son indépendance vis-à-vis du mandat, gouverne-

ment fort, etc. Autant de fins de non recevoir,

opposées par le régime parlementaire à la volonté

du mandant. Pas de complicité dans la dépense,

donc pas de solidarité dans le paiement..

CONCLUSION

De tous les programmes éclos sous l'influence de

(1) Malheureusement sous la troisième République, ça n'a

ait que croître et embellir.

(2) Pas plus qu'il ne l'a été sous la troisième République

pour le 'lonlcin et Tunis.

la période électorale, celui des ouvriers est le seul

qui ne soit pas déclamatoire et ait une signification

bien précise.

Comment se fait-il que pensant si bien, les

ouvriers s'entendent si mai

Ils ont fait un très bon programmes. Ils ont parmi

eux des hommes capables de-l'appliquer et ils res,

tent là.

Puisqu'il s'agit de faire des députés, que ne choi-

sissent-ils Varlin (1), par exemple un des meilleur¡

ouvriers de sa profession ? Il parle facilement sans

déclamer, il est organisateur et administrateur, et

rien ne nous dit qu'il ne serait pas homme d'ac-

tion (2). Il a payé de sa personne lors du procès de

l'Internationale où il a été condamné à trois mois

de prison.

Travailleurs, en politique, comme en tout, yods

travaillez pour les autres, commencez donc à Ira

vailler pour vous.

En relisant ce programme si simple et si pratiqui

je fais une triste réflexion. Aujourd'hui, en 1872

sous la République et la présidence de M. Thiers

(i) Ils préfèrent porter leurs voix sur Gambetla, malgré

réponse à cette question vous engagez-vous à rapporter voti

mandat chaque année à vos électeurs? Ce que vous me dema

dez est inconstitutionnel. On voulait renverser la constitutif

et l'on votait pour un constitutionnel.

(2) Le mouvement du 18 mars a prouvé que Varlin était hoi

me d'action.

on ne pourrait écrire et discuter ce que j'écrivais et

discutais sous l'Empire.

Avais-je raison en 1868 de combattre Glais-Bizoin

ît son patron aux libertés nécessaires? Ne savais-

je pas qu'il serait toujours le massacreur de Trans-

nonain et le père des lois de septembre?

Il faut pour gouverner avec la liberté, des hommes

d'une autre taille, d'une autre école et d'un autre

Chapitre VI

de Victor Hugo à l'internationale. Une curieuse

lettre de Deux mots de Louis Blanc. Igno-

rance cosmopolite.

L'année que je passai en exil à New-York, fut

partie à poursuivre l'affaire du Transcon-

ainsi que je l'ai dit et partie à développer

en Amérique.

A ce sujet Victor Hugo m'écrivit à la date du

par le Phare de la Loire avec les quelques

nots qui suivent

« Hauteville-House 22 avril 1870.

«Vous m'annoncez général, une bonne nouvelle. Les

sont une armée; à une armée, il faut des

vons êtes l'un des hommes désignés comme guide

notre double instinct de révolution et de civilisa-

ion. Vous êtes de ceux qui savent conseiller au peuple

le possible, sans sortir du juste et du vrai. La li-

berté est un moyen en même temps qu'un but, vous le

comprenez. Aussi les travailleurs vous ont-ils élu leur

représentant en Amérique; je vous félicite et je les fé-

licite.

« Le travail est aujourd'hui le grand droit, comme

il est le grand devoir. L'avenir appartient désormais!

deux hommes l'homme qui pense et l'homme qui tra.

vaille. A vrai dire, les deux hommes n'en font qu'un, car

penser c'est travailler.

« Je suis de ceux qui on t fait des classes souffrante!

la préoccupation de leur vie. Le sort de l'ouvrier, par.

tout en Amérique comme en Europe, fixe ma plus pro.

fonde attention et m'émeut jusqu'à l'attendrissement, Il

faut que les classes souffrantes deviennent les classe

heureuses, et que l'homme qui, jusqu'à ce jour, a ira

vaille dans les ténèbres, travaille désormais dans la lu.

mière.

« J'aime l'Amérique comme une patrie. La grande

république de Washington et de John Brown est un¡

gloire de la civilisation. Qu'elle n'hésite pas à prendre

souverainement sa part du gouvernement du monde.

Au point de vue social, qu'elle émancipe le travailleur

au point de vue politique, qu'elle délivre Cuba. L'Eu-

rope a les yeux fixés sur l'Amérique. Ce que l'Amériqui

fera sera bien fait. L'Amérique a ce double bonheur

d'être libre comme l'Angleterre et logique comme la

France. Nous l'applaudirons patriotiquement dans tous

ses progrès. Nous sommes les concitoyens de toute nation

qui est grande.

« Général, aidez les travailleurs dans leur coalition

puissante et sainte.

« Je vous serre la main,

« VICTOR HUGO »

~Je remercie Victor Hugo, non en mon nom, mais au

nom du travail, de cette nouvelle et publique adhésion

donnée par lui à la sainte cause.

A l'heure même où toutes les furies, toutes les hontes

'et toutes les lâchetés déchaînées par la cupidité froissée

,ne ruent sur le travail, il fait bon, il est bien de voir les

honnêtes gens serrer leurs rangs, s'aligner sous le dra-

peau du droit et dire à ces gorgés, à ces repus titu-

bants de l'orgie autoritaire Halte, ou passez au large.

A vous,

G. CLUSERET.

Non content de ces deux poupons, le Transcon-

tinental et l'Internationale j'en soignais un troi-

sième, l'Insurrection Cubaine dont je rédigeais le

hulletin pour la junta cubana. A ce sujet, Mazzini

m'écrivait la lettre suivante dont les appréciations

sont vraiment intéressantes, quoique dénotant une

grande ignorance du tempérament américain. Ce

qui est surtout intéressant, c'est de comparer entre

eux deux hommes comme Mazzini et Louis Blanc

sur le même sujet.

Cher ami,

Votre lettre du 7 janvier me parvient en Italie. J'y

suis caché; vous devinez pourquoi. Je vous écris deux

mots à la hâte. Dans dix jours je serai plongé dans les

derniers préparatifs d'une initiative ou bien de retour

dans un endroit plus sûr pour moi, en Suisse. En atten-

dant, mon temps est pris jusqu'à la dernière minute.

Il m'est impossible de m'occuper de l'Egypte, ou de

quelque chose que ce soit, une exception si je dois re-

brousser chemin, je m'occuperai de ce que vous dites et

je vous écrirai.

Je suis douloureusement affecté de l'attitude indiff

rente des Etats-Unis à l'égard de Cuba. Là se joue

dernier acte du grand drame américain. L'insurrecéioa

cubaine est la conséquence directe de votre guerre d''

mancipation. Ce n'est ni logique, ni bon, ni digne deî

Etats-Unis de lever un drapeau, puis d'abandonner froi.

dement à la mort ceux qui ont dû se dire l'heure est

venue. La politique « chacun pour soi, chacun chez

soi » politique intronisée par les doctrinaires 'de Louis

Philippe, chez vous peuple républicain, est un crim1

est une faute Un crime parce qu'elle renie la solidarité

chrétienne et républicaine dans une question que vous

avez soulevéè Une faute car elle détruit le prestige que

vous aviez conquis récemment en Europe et partout;

Elle vous débaptise et vous isole, à part la sainteté du

but, à part la question évidente d'intérêt américain pour

laquelle on meurt à ce moment à Cuba, il y a là quelque

chose de grand, de nouveau, les maitres et les es.

claves alliés, qui devrait faire battre le cœur d'hommes

tels que Grant, Sumner et-Fish. Et quel moment choisit-

on aux États-Unis pour avoir peur, c'est là le mot de la

diplomatie monarchique européenne Le moment où la

monarchie est à sa dernière heure, chez nous, en Espagne,

en France et ailleurs. L'enfant grandi, l'enfant grandi

jusqu'au geant, ne comprendra-t-il jamais son rôle pro-

videntiel dans le monde? Ne sentira-t-il jamais que la

République est, de par Dieu à l'humanité, en prin-

cipe une croyance, une foi et non un mesquin égoïste

fait local? Si quelque chose au monde pouvait me décou-

rager, c'est bien l'attitude inerte, négative de votre na-

tion devant la lutte cubaine.

Adieu cher ami, écrivez-moi.

A vous

JOSEPH Mazzini.

6-2-70

Des trois hommes cités plus haut je peux affir-

mer que le cœur de l'un des trois, celui de mon

ami Charles Sumner battait, et très fort pour l'In-

surrection, mais, mieux que personne il connaissait

ce qu'ignorait Mazzini, le tempérament selfish de

l'américain du Nord. Si l'on croit que le sentiment

a eu la moindre parcelle d'influence sur la guerre

delà sécesssion, on se^trompe absolument. Ce fut

un business comme un autre, et rien d'autre.

Entre mes deux amis qui s'ignoraient, je servis

de trait d'union et les mis en contact. La mort a

malheureusement détruit mon œuvre. Ce travail de

rapprochement est un de ceux qui m'ont intéressé

et m'intéresse encore le plus. En rapport à cette

époque avec tout les hommes de valeur des deux

mondes susceptibles, à.des points de vue différents

de servir la cause de la Révolution, même sans le

vouloir, et sans le savoir, j'avais plaisir à les com-

biner l'un par l'autre en les mettant en contact.

Quels drôles de précipités j'ai quelque fois obtenus 1

Voici la lettre suivante de Louis Blanc sur le

même sujet.

Londres, 5 janvier 1870.

16 Upper Montagu, Saint-Montagu square.

Mon cher compatriote,

J'ai reçu les bulletins de la junta cubaine que vous

avez bien voulu m'envoyer. Je chercherai et saisirai

l'occasion de la faire connaître.

Vous me demandez ce que je pense de la situation,

je pense que l'empire libéral est un masque attaché sur

le visage de l'Empire absolutiste et que beaucoup de

niais s'y laisseront prendre.

Tout à vous

Louis BLANC.

Comme c'est bien français, cette ignorance cos-

mopolite Louis Blanc ignore absolument l'insur-

rection cubaine et tandis que Mazzini au courant

apprécie en homme d'état républicain foute l'im-

portance du mouvement, l'autre n'y voit qu'un fait

divers, qu'il colportera à ma recommandation.

C'est dans cette ignorance de l'étranger, que gît

une des causes principales de notre décadence

morale aux yeux des peuples Nous ne participons

plus.

Et les peuples à leur tour se désintéressent de

nous. Allez donc prendre fait et cause pour une

république dont la préoccupation suprême est de

plaire aux dynasties et qui affecte d'ignorer les

peuples. (1)

Que l'on compare la presse de France avec celle

des autres pays de l'Angleterre spécialement, on

verra que l'étranger occupe dans la première une

place imperceptible remplie par l'agence Havas,

c'est-à-dire par les gouvernements, tandis qu'il

s'empare de plus de la moitié de la seconde.

J'en excepte le Temps et les Débats.

(1) Et cette attitude n'a fait que s'accentuer. Jules Ferry en

fut l'incarnation la plus autorisée et il ne s'en est pas fallu dE

beaucoup que la France légale ne ratifia son abdication défi

nitive par l'élection à la suprême magistrature de l'homme ligi

des Allemands. Heureusement que la France vraie eût un moi,

vement de superbe indignation qui a tout entravé.

Chapitre VII.

LA DÉCLARATION DE GUERRE

En mer. Accident de route. -Les premiers bruits de

guerre. Sombras prévisions. L'idée de patrie. Dé-

pêche an général lVlontauban. Souvenir d'Afrique.

La réponse du ministre.

Ce fut dans les premiers jours d'août 1870 que

je quittai New-York, où m'avait envoyé M. Bona-

parte en 69. Je m'embarquai à bord d'un steamer

de la Compagnie Cunard. La mer était belle, la

traversée fut rapide, et j'en fus enchanté, car bien

qu'ayant beaucoup navigué je n'en suis pas meil-

leur marin pour cela. Chante qui voudra la mer,

ses colères et ses horizons, pour moi, elle n'a que

deux aspects le temps perdu et le mal de mer.

A Queenstown, comme si l'influence de l'Europe

devait commencer à se faire sentir, un premier

malheur m'arriva. Une. caisse faisant partie de

mes bagages fut débarquée par erreur. Naturelle.

ment je ne le sus qu'à Liverpool. A peine à terre, je

m'empressai de compter mes colis entassés pèle.

mêle avecceux de mes compagnons de voyage.Ceux

qui ont passé par cette épreuve désagréable sau-

ront à quoi s'en tenir sur l'ennui qu'on éprouve,

quan.d,.après avoir compté et recompté ses malles,

on est forcé d'avouer qu'il en manque une. Arrivé

des premiers, je voyais chacun s'en aller; bientôt

.je restai seul, d'autant plus ennuyé que ma posai.

tion n'était pas celle de tout le monde. Compromis

en Angleterre pour l'affaire des Fénians, il eût été

désagréable pour moi que quelque indiscret vînt

à constater mon identité.

D'un autre côté, il m'était bien pénible d'aban.

donner la place sans avoir ma caisse qui contenait

tous mes papiers, titres, brevets, commission, ci

correspondances avec mes anciens généraux de

France, d'Italie, d'Amérique, en un mot mon iden-

tité politique, sociale et militaire. C'était un rude

coup pour moi dans cette carrière si mouvementée,

si accidentée, qui embrasse plus d'un quart de siè-

cle et les deux mondes, perdre en une seconde

la constatation officielle de mes rudes, longs et

loyaux services, équivalant presque à l'abandon de

ma vie à mes ennemis.

Je ne me suis jamais fait d'illusion. Quand un

homme, au lieu de suivre le chemin battu profes-

sionnel, au lieu de consentir à emboîter le pas

social, quitte brusquement la grande route pour

prendre les chemins de traverse afin d'arriver plus

vite à la lumière qu'il voit briller dans les tenèbres,

il a 99 chances sur 100 de s'égarer et de se perdre.

Il a contre lui routiniers et couards, pleutres de

l'esprit et du cœur, eunuques de toutes formes. Le

moins qui puisse lui arriver c'est d'être traité

d'aventurier. C'est ce qui m'est arrivé. Et pourtant

que de précautions prises?

Quand je quittai l'armée française pour l'Italie

j'emportai non seulement les lettres de chacun de

mes généraux pour ceux que j'allais trouver, mais

Henri Martin, Carnot, Planat de la Faye me cau-

tionnèrent auprès de Garibaldi,Cosenz, voire même

Lamarmora et Villamarina, auxquels mon dernier

général, Renault, voulut écrire tout particulièrement

Plus tard, quand la paix fut faite, voulant pour-

suivre à la fois et l'étude pratique de mon métier

et concourir au triomphe de la liberté je quittai le

service de l'Italie pour aller combattre en faveur

de l'union américaine, j'eus le plus grand soin

d'emporter avec moi les lettres de mes chefs mili-

taires et de mes amis politiques. Garibaldi me

donna pour Mac Clellan la plus longue lettre qu'il

ait peut-être écrite de sa vie. Cosenz, Avezzana,

Pulski, Brofferio, MauroMacchi, mon bon et vénéré

ami, s'unirent à Henri Martin, à Georges Marsh

et à bien d'autres pour me recommander à Seward,

Sumner, Dix, etc., etc. De toutes ces pièces j'avais

conservé les doubles, ainsi que les preuves écrites

des rapports honorables dont elles avaient été la

source. Fallait-il donc passer l'éponge sur tout ce

passé, courber la tête au lieu de la redresser et de-

vant l'insulte ou la calomnie me contenter de la

triste satisfaction de l'épée ou de celle plus durable

mais non complète de la conscience? Sans la satis-

faction de la conscience on ne peut rien, mais avec

elle seule on ne peut tout. Toutes ces réflexions, je

les faisais.

Et le temps et les voyageurs s'écoulaient. Je vois

encore les employés polis et la salle vide. Je ne

pensais plus aux dangers que je courais, mais à

ma malle. Il me fallut partir et je me rendis au

bureau de la Compagnie Cunard pour exposer ma

plainte. Bonne note en fut prise. Mais on ne me

promit rien et après avoir donné mon adresse à

Bruxelles ou plutôt celle de Jones, ministre des

États-Unis en cette ville auquel j'étais recommandé,

je me dirigeai immédiatement vers Londres pour

de là prendre le premier paquebot pour Ostende où

j'arrivai le 18 août 70.

Que d'illusions j'allais perdre 1

Aux premiers bruits de guerre qui me parvinrent

à New-York et qui déterminèrent mon départ pour

l'Europe, j'avais compris que l'issue définitive ne

pourrait être douteuse. Comment aurais-je pu me

faire illusion? N'avais-je pas été dix-huit ans of-

ficier dans l'armée française? N'avais-je pas ensuite

servi dans l'armée italienne et dans celle des

Etats-Unis ? Là j'avais eu pour aide-de-camp un

jeune officier, lieutenant aux gardes de l'Empereur

Guillaume. D'autres officiers allemands servaient

avec moi à l'armée du Potomac. J'avais vu en par-

tie l'armée prussienne, j'avais surtout étudié sa

constitution. En Crimée j'avais servi côte-à-côte

avec l'armée anglaise et je l'avais étudiée de très

près. Ces différentes études et observations m'a-

vaient amené à écrire, en 1869, mon livre sur l'ar-

mée, intitulé « Armée et Démocratie. » J'y prédi-

sais ce qui est arrivé. La victoire n'est plus au

Champ-de-Mars, répétais-je sans cesse elle est

sur les bancs des écoles primaires.

Avant de quitter New-York, quelques journaux

m'ayant demandé mon avis, je répondis dans le

même sens. Mais jamais, je l'avoue, je n'eusse cru

à un succès aussi rapide, aussi méthodique et fou-

droyant de la part des Prussiens; à une déroute

aussi rapide, aussi complète et aussi honteuse de

la part des officiers de l'Empire. Des soldats, je ne

dis mot et pour cause. On ne meurt que pour ce

que l'on aime. On ne défend que ce qui vous pro-

tège. Les idées abstraites de patrie, la .patrie géo-

graphique, l'accident de terrain imposé par le

hasard de la naissance à l'amour, au respect et au

dévouement sans borne du peuple qui souffre, peine

et ne tire en échange de ses labeurs que misère,

insulte et taxation est une affreuse balançoire sur

laquelle on berce en vam la crédulité populaire.

Celle-ci refuse le sommeil de l'intelligence et le

sacrifice de la vie. Non qu'il n'y ait des exceptions

et même d'assez nombreuses. On voit un certain

nombre de cœurs d'élite qui, au moment du dan-

ger, perdent le souvenir de la réalité, dédaignent la

> rancune et meurent pour l'idéal. C'est l'exception et

[ la masse, après avoir agi mollement, n'agit plus

du tout, si ce n'est des jambes et le dos tourné à

l'ennemi. Cela, nous l'avons vu. Pourquoi dissimu-

ler la vérité? Pourquoi sans cesse tourner dans ce

cercle vicieux je suis héroïque, tu es héroïque,

nous sommes héroïques, parce que je suis français,

tu es français, nous sommes français?

A Qneenstewn nous avions appris les premières

défaites de l'Empire, à Ostende nous en apprîmes

d'autres. Jusque-là, je l'avoue, je n'étais guère sen.

sible aux revers de M. Louis Bonaparte. J'avais

bien fait deux mille lieues pour venir au secours de

la France. Mais avec le profond mépris que m'ins-

pirait l'Empire et les sept millions de couards qui

par leur vote avaient baptisé dans l'océan du suf-

rage universel la force primant le droit, je ne

pouvais être très sensible au juste châtiment

que la défaite honteuse infligeait à la dynastie et

à ses complices. Je ne sais si M. de Bismarck a

prononcé cette parole fatale qui depuis Caïn gou-

verne le monde et qu'on lui attribue « La force

prime le droit S'il a tenu ce propos, il n'a été

que le plagiaire de Bonaparte et de ses sept mil-

lions de complices au 2 décembre. Et personne

de ceux qui par leur vote ont dit à Bonaparte Tu

as bien fait de fouler aux pieds lois, droits et ser-

ments, le succès justifie le crime et le vote l'absout,

n'a le droit de dire aujourd'hui à Bismarck Tu as

eu tort de pressurer la victoire jusqu'à en extraire

la chair nationale par l'Alsace et la Lorraine et

le sang du peuple par ces cinq milliards que seul

il est appelé à payer par son travail, tu as eu tort

d'inscrire à nouveau le droit de la force dans le

code des nations, car ce droit c'est le 2 décembre et

ses complices, c'est la France impériale qui l'a ré-

tabli. Que la Suisse et l'Amérique jugent Bismarck

et sa politique, c'est leur droit. Leur passé hono-

rable le leur confère et l'opinion le consacre.

Quant à la France elle n'a qu'un droit, celui de

se taire, se repentir et s'amender. Quoiqu'il en

soit, les défaites s'amoncelant et la débâcle s'accé-

lérant, l'amour du pays natal revint au contact

de ses malheurs. J'imposai silence à mon juste

ressentiment et j'envoyai au général Montauban

dit comte de Palikao, à cause du pillage du palais

d'Été à Pékin, la dépêche suivante datée d'Ostende

18 août 1870:

Général Montauban, ministre de laguerre à Paris

Le temps de la discussion passé. Celui de l'action

arrivé.' Intégrité de la France quand même. Parti de

Nev-York le 4 août. Ostende le 18. Offre mes services à

la France, jusqu'à expulsion de l'étranger.

Général:

G. Cluseret.

Nous étions de vieilles connaissances le général

Montauban et moi. Enfant trouvé de la ville de

Montauban d'où lui vient le nom qu'il porte, per-

sonne ne lui en ayant donné d'autre, le jeune

orphelin ne tarda pa.s, grâce à une grande intelli-

gence et un esprit d'aventure, à faire son chemin

dans la carrière théâtrale.

s

Il était cabotin de dix-huitième classe à la

Porte-Saint-Martin quand la révolution de 1830

éclata. Sa femme appartenait aussi à la même pro-

fession. Le jeune acteur déplaça les pavés du roi de

France pour en faire des barricades, tira sur les

troupes royales tant et si bien que le roi des Français,

pour le récompenserd'avoir démoli son prédécesseur

à coups de fusil, le nomma sous-lieutenant dans l'un

des régiments de la Charte. Ces régiments composés

des « héros de juillet », terme consacré en ce

temps, furent immédiatement envoyés en Afrique

afin d'en purger la capitale. Montauban fit rapide-

ment son chemin, je le retrouvai général de bri-

gade à Tlemcen en 1852. Je n'eus qu'à me louer de

lui et c'est sous ses auspices que j'entrai aux

affaires arabes ayant pour chef immédiat Chanzy

alors capitaine.

Montauban était très bon officier, on ne lui re-

prochait qu'une chose, c'était de traiter les Arabes

comme depuis il traita le palais d'Été.

Cette digression n'est pas sans objet, j'ai voulu

faire voir et je ferai voir, chemin faisant, de quoi se

compose le parti qui s'intitule « conservateur » en

France. Je les ai connu tous dépenaillés et révolu-

tionnaires, alors qu'ils tiraient le diable par la

queue, puis conservateurs et conservateurs féroces,

ne parlant que de déportation, de massacre et

d'esprits subversi fs, alors, que grâce à ceux-ci, ils

étaient. parvenus, je ne dis pas arrivés. Ce n'est

pas dans les livres qu'il faut étudier les révolu-

tions. On cherche souvent bien loin ce qu'on a sous

la main. Si un policier célèbre a pu dire Cherchons

la femme quand il s'agit d'instruire un procès cri-

minel, un politique habile, un observateur sérieux

dira Cherchons les hommes quand il s'agit d'ins-

truire le procès politique d'un peuple ou des partis

qui le divisent.

En France tous les partis politiques qui s'intitu-

lent conservateur?, sont en grande partie composés

de Montaubans et de Napoléons qui, après avoir

demandé la fortune à la révolution, pillent les

palais d'Été et massacrent leurs concitoyens au

nom des principes sacrés qu'ils ont été les pre-

miers à méconnaître pour parvenir.

Quelle influence morale peuvent-ils avoir sur

leurs anciens complices? Quel respect peuvent ils

inspirer aux masses? Aussi ne puis-je m'empêcher

de regarder comme une entreprise absolument

burlesque et irréalisable le rétablissement de

l'ordre moral en semblable milieu par un parti qui

s'intitule conservateur, et dont un des chefs les plus

autorisés en 1871 était M. Beulé, par exemple, so-

cialiste à tous crins et fervent adorateur du jacobin

Delescluze en 1848, alors que' celui-ci était com-

missaire de la République à Lille (1).

Pour réussir, la première, chose à faire serait

justement de supprimer tous ces prétendus éléments

(1) J'ajoute que du burlesque le régime parlementaire est passé

l'odieux en imposant à la France pour la représenter et la

diriger un Ferry, un Rouvier, un Gambetta, un Waldec, et toute

s cette pléiade qui n'a vu dans la France qu'une marmite, la

conservateurs qui constituent l'cxemple le plus per.

nicieux qu'on puisse offrir au peuple.

Ni en Angleterre, ni en Suisse, ni en Amérique

on ne voit semblable chose. Qu'il y ait des classes

comme en Angleterre ou qu'il n'y en ait pas, comme

en Suisse et en Amérique, on ne voit pas Ips

hommes parvenir à la fortune et à la considération

en crachant aujourd'hui sur ce qu'ils encensaient

hier (1). Aussi les gouvernements de ces pays peu.

vent-ils sans danger gouverner avec la liberté de la

presse et de la parole. Ils n'en redoutent pas les

indiscrétions. Comment M. Jules Favre, chef du

gouvernement du 4 septembre, pouvait-il autoriser

la liberté de publier les vingt et un faux qu'il a

commis et qui ont causé l'assassinat de Millière?

Comment Napoléon aurait-il pu laisser imprimer

sous son règne les pièces saisies depuis le 4 sep-

tembre ? La liberté de la presse comme en Angle-

terre ou en Amérique, aurait révélé l'état de l'armée

et des arsenaux et toutes les hontes qui surgissent

chaque jour de l'enquêie parlementaire.

Il faut être digne de la liberté pour ne pas la re-

douter.

Il n'est donc pas juste de prétendre, comme on

a fait trop souvent, que le peuple français est indigne

de la liberté. Il serait beaucoup plus juste de dire

que ceux qui ont la prétention de le gouverner se

sont rendus indignes de gouverner avec et par la

liberté.

(1) Ce qu'on ne voit pas surtout ce sont des gens pauvres la

veille, entrer au ministère et en sortir riches le lendemain.

La question revient à celle-ci Si les peuples

sont faits pour les gouvernements, alors la liberté

n'est pas possible en France et c'est la révolu-

tion à l'état constitutionnel. Mais si au contraire

les gouvernements sont faits pour les peuples, c'est

autre chose et le peuple français n'a qu'à choisir

un gouvernement qui n'ait rien à redouter de la

liberté.

Voilà une des principales causes du boulever-

sement de la France.

La réponse de Montauban ne se fit pas attendre.

A peine étais-je installé à l'hôtel d'Europe à

Bruxelles qu'un commissaire de police s'y présenta.

Chapitre VIII

AVERTISSEMENTS

Filé par les policiers belges. Ma première arrestation après

le coup d'Etat. A la frontière belge. Lettres à Tro-

chu et à Ernest Picard. Incapacité et trahison. Lettre

à un ministre. Portrait d'Eugène Pellettan.

Le commissaire de police m'ayant demandé mes

papiers, je lui répondis en anglais, que citoyen

américain, j'avais coutume de voyager sans papiers,

mon pays n'en demandant pas aux étrangers.

Le commissaire ne savait pas l'anglais et le gar-

çon lui traduisit ma réponse. Après un moment

d'hésitation, le fonctionnaire me dit d'un ton cour-

tois pour un commissaire de police qu'il ne

fallait pas m'offenser, que la démarche qu'il faisait

auprès de moi n'avait rien de personnel, que c'était

une mesure générale nécessitée par la guerre, etc.

Je n'en crus pas un mot et pour terminer, l'en-

gageai à faire prendre à l'ambassade tous les ren-

seignements qu'il pourrait désirer, ajoutant que

c'était tout ce que j'avais à lui dire.

Il se retira. Mais de ce moment j'étais filé, en

terme de police. Cela m'inquiétait peu. La préfec-

ture de police belge a été de tout temps une succur-

sale de celle de Paris.

Je me rappelle qu'en 1851, après le coup d'Etat,

je me réfugiai à Londres passant par la Belgique,

En allant je fus arrêté à Tournais et en revenant

à Ostende. Dans cette dernière ville je m'en tirai

en grisant, les deux agents chargés de me garder.

En deux mots, voici l'histoire. Débarqué à minuit à

Ostende, je fus à l'hôtel de Bellevue où je me C0U.

chai après avoir soupe. A peine étais-je au lit qu'on

frappa à ma porte et le mot sacramentel Au nom

de la loi, ouvrez, retentit à mes oreilles. Je me

hâtai de brûler à la bougie les correspondances

dont les proscrits m'avaient chargé et comme les

agents s'impatientaient je passai mon pantalon et

fus leur ouvrir.

L'odeur du papier brûlé était trop manifeste et

les débris trop flagrants pour ne pas attirer leur

attention. Mais au lieu de répondre à leurs ques-

tions j'en posai immédiatement une.

Que me voulez-vous.

Que vous nous accompagniez chez le commis-

saire de police.

Pourquoi ?

Il vous le dira.

Soit, vous êtes autorisés d'employer la force ?

-Oui.

| Et bien, marchons.

1 Le commissaire de police me demanda mes pa-

piers, j'avais un magnifique passeport au nom du

icomte de D. Il le regarda, confronta scrupuleuse-

ment le signalement avec ma figure. Puis me dit

1 Vous êtes militaire, nous savons qui vous

tes.

È Vous voyez-bien que non, puisqu'il est dit que

6 suis propriétaire.

i Alors vous avez des moyens d'existence 1

I Parfaitement.

I J'avais un millier de francs environ sur moi que

j'exhibai. Je me croyais hors d'affaire. l'or étant

f incompatible avec les passions subversives. Je me

| Pourquoi avez-vous déclaré à bord n'avoir pas

^d'argent?

J'allais nier, ne me rappelant rien de semblable,

,quand sur un signe du commissaire une porte s'ou-

ivrit et un grand diable à barbe rouge, vrai figure

bagne, se présenta devant son supérieur dans la

position réglementairedu soldat sans armes, l*rcha-

l pitre de l'école du soldat. Je te reconnus de suite.

fC'était un de ces mouchards que les policiers entre-

tiennent dans tous les lieux fréquentés par les

proscrits. Celui-ci se donnait pour contrebandier

en dentelle. Depuis Londres il m'accompagnait et à

bord, pour me débarrasser de ses obsessions que je

croyais intéressées, je lui avais déclaré que je n'a-

vais pas d'argent.

L'agent avait fait sa déposition. Il la répéta. JE

donnai mon explication et le commissaire conclu!

en me déclarant en état d'arrestatiun.

Je me demande en vain en quoi tout cela regar

dait le gouvernement belge et sa police. Que IÈ

importait que j'eusse tiré ou non sur les complcce

de Bonaparte?

Comme faveur j'obtins de retourner coucher:

mon hôtel à la condition que je garderais deux ageiil:

pour coucher dans ma chambre.

En arrivant je commandai un vaste bol de puncï,

Je connaissais le faible des flamands. Après le pré

mier vint le deuxième; au troisième mes agents,

attendris sur mes malheurs, voulaient m'embrasai

et juraient que la Belgique se déshonorait en arrè-

tant des hommes aussi comme il faut pour plaire

un Corse. Je profitai de l'occasion pour offrir à cha-

cun un louis s'il me tirait de là. Leurs yeux M.

lèrent leurs têtes se raprochèrent au point de s'en

trechoquer j'entendis l'un des deux balbutier ui

nom à l'oreille de l'autre. Bah dit celui-ci, il ni

voudra pas, laisse donc, et Theràche 1

J'étais sur les charbons, enfin l'un d'eux me dit

Vous êtes un brave homme, nous vous tire

rons d'affaires, venez avez nous.

Le malheur, c'est qu'ils titubaient au point de

pouvoir suivre aucun chemin.Nous arrivâmes néan

moins à une petite maison dans une rue peu écluréc

L'un d'eux, qui connaissait les êtres, ouvrit san

mot dire la porte et me poussa dans une cuisine

C'était au rez-de-chaussée, à droite en entrant. J

vois encore au fond de cette cuisine l'alcôve de car-

pagine fermée de grands rideaux de toile bleue chi-

née de blanc. Au bruit que -nous fîmes en arrivant

deux jambes maigres soutenant un corps parche-

miné, surmonté d'une tête coiffée d'un bonnet de

cot,on, se glissèrent à terre écartant et refermant

vivement les rideaux, pas assez vite pourtant pour

que je ne visse Thérèche se blotissant sous la cou-

verture.

Cette apparition me rajeunissait de deux ans et me

rappelait un spectacle aussi triste, celui de Changar-

nier sortant du lit sans sa perruque mais coiffé d'une

fontange mêmes formes parcheminées, même os-

suaire que doit-il être aujourd'hui, 27 ans après?

J'étais en face du commissaire de police central

dépourvu de tout uniforme, mais fort déconcerté.

Sans lai donner le temps de se reconnaître les

agents, qui me firent l'effet d'exploiter sans pudeur

les faiblesses de leur chef, lui racontèrent ce qui

m'était arrivé, ajoutant qu'ils avaient pris des in-

formations sur mon compte, que j'étais bien ce que

disait mon passe-port, que j'étais très apparenté en

Belgique. En cela ils ne mentaient pas. Et que tout

cela était une bourde de son jeune collègue qui

voulait faire du zèle aux dépens des anciens.

Tenez regardez ce passeport et regardez

monsieur. Un homme de votre expérience ne s'y

trompe pas et ils présentèrent mon passeport au

respectable commissaire central.

Celui-ci fit semblant de regarder le passeport et

ma personne. J'avais bonne apparence jeune et

chevalier de la Légion d'honneur, je répondais bien

au signalement et, puis j'en avais trop vu dans la

cuisine pour qu'il ne tînt à se débarrasser de moi

le plus vite. Le magistrat me rendit donc mon pas-

seport et ma liberté avec force excuses pour les

ennuis que m'avait fait éprouver l'inexpérience de son

jeune collègue. A la porte je donnai un louis à chao

cun de mes argousins qui me dirent de ne pas

manquer le train de six heures, car si j'étais encore

en ville au jour je serais repris et cette fois ils ne

pourraient rien pour moi. Leur conseil n'était pas

superflu car à Courtray je fus sur le point d'être

arrêté de nouveau. Cette fois ce fut à la gendarmerie

que j'eus à faire. Les militaires belges sont très

crânes; n'ayant aucune occasion de faire montre de

leur valeur en temps de guerre, ils se montrent in-

traitables en temps de paix. J'avais à côté de moi

un capitaine belge, et voulant à tout hasard m'en

faire un appui, je le laissai galopper son hobby.

Entre militaires la connaissance est bien vite faite.

Nous étions très amis à Courtray. Je ne devais pas

perdre les fruits de ma patience. Voyant les gen-

darmes se diriger de notre côté, je me dissimulai le

mieux que je pus dans le fond du wagon du côté

opposé à celui par lequel ils venaient. Ceux-ci mi-

rent le nez à la portière. Le capitaine en fit autant.

Les gendarmes avaient un air de triomphe en

apercevant ses moustaches. Voilà notre homme, se

disait « Pandore ».

Vos papiers, monsieur!

Le capitaine les toisa d'un air- écrasant.

Mes papiers! Je suis belge et capitaine, gen-

darmes

Possible! mais nous n'en savons rien. Où

allez-vous?

Parbleu, cela ne vous regarde pas. Depuis

quand un inférieur se permet-il de questionner son

supérieur.

Lecapitaine,furieuxd'êtretraitéavec ce sans-façon

vis-à-vis d'un officier français, redoublait d'arro-

gance espérant intimider les gendarmes. Ceux-ci,

croyant avoir mis la main sur ce qu'ils cherchaient

n'en étaient que plus tenaces et exigeaient du

capitaine Ou une feuille de route ou sa permission.

Le débat s'envenimait, le temps s'écoulait et les

spectateurs s'amassaient. Au moment où le premier

coup de sifflet retentit, les gendarmes, prenant leur

parti ouvrirent la portière et firent descendre le ca-

pitaine. Le train partait. J'étais libre! Et voilà

comment la vertu est toujours récompensée.

Si les hommes qui s'occupent exclusivement de

politique active se résignaient à vivre seuls, de ma-

nière à n'avoir à redouter ni légèreté, ni trahison,

en conservant leur sang-froid, ils ne seraient jamais

pris. On est toujours pris par sa propre légèreté,

celle des autres, où par des habitudes connues de

lapolice, qui, en fin de compte, ne découvre pas

grand'chose et ne sait que ce qu'on vient lui dire. Et

dans les pays gangrenés jusqu'à la moeile, comme

la France, ce qu'on vient lui dire suffit et au-

delà.

Je ne restai à Bruxelles que quelques jours, mon

intention étant de rejoindre le plus tôt possible

l'armée, afin do prendre part aux opérations si on

m'y autorisait, pour les suivre simplement sion

me refusait. Comme je ne pouvais percer les lignes

prussiennes pour aller rejoindre l'armée de Bazaine

bloquée, ce qui du reste ne m'eût offert aucun

intérêt; que, d'autre part, celle de Mac Mahon venait

vers moi, et que je savais pertinemment qu'elle

n'aurait aucun combat à soutenir tant que l'armée

allemande ne l'aurait pas acculée à la frontière, je

profitai des quelques jours de répit que me faisait

cette situation pour me renseigner sur les événe-

ments et pour écrire à toutes les personnes à

même de pouvoir appuyer ma demande de défendre

la France.

Trochu avait été mon chef d'état-major en

Crimée. Dans l'affaire Ponsardin il m'avait fait

rendre justice. Je lui écrivis.

Bruxelles, 23 août 70.

Général,

Je me suis adressé hiérarchiquement au général Mon-

tauban pour offrir mes services. Je n'ai pas reçu de ré-

ponse. J'ai pourtant fait 2.000 lieues pour venir au

secours de mon pays.

Je m'adresse maintenant à vous qui m'avez fait rendre

justice en Crimée. Rendez-la moi encore en me mettant

à même de servir la France.

Je connais à fond l'élémentvolontaire, je vous réponds

d3 l'ordre, de la discipline ou de l'organisation si vous

avez confiance en moi.

Très respectueusement,

Général

G. Cluseret.

Ce même jour, 23 août 1870 j'écrivais à Mangin

-directeur du Phare de la Loire.

Mon cher ami,

La situation se complique et la faute incroyable com«

mise par Mac Mahon commence à porter ses fruits

Toute l'armée allemande remonte au Nord pour l'écraser

comme elle a écrasé Bazaine. Il ne restera plus ensuite

que Paris. Paris, seul, et c'est assez! N

Si Paris était seul, mais il ne l'est pas. Il a à sa tête

des nommes qui ont trop joui pour savoir souffrir.

A vous le cœur navré,

G. CLUSERET.

P. S. Dites-moi, pi je me p'résentais à Nantes, trouve-

rais-je un corps de volontaires?

A la même date j'écrivais à Ernest Picard.

Cher Monsieur,

J'ai fait 2.000 lieues pour venir défendre mon pays,

confiant dans l'appel à tous les Français sans distinction

d'opinion. Pour ma part, je n'ai aucune arrière-pensée.

Ce que je veux, c'est lever des volontaires et marcher

avec eux à l'ennemi.

J'ai écrit à Montauban, à Trochu, je n'ai pas reçu

de réponse. Vous devez comprendre mes angoisses. Ici,

je sais la vérité qu'on vous cache. Croyez-moi, la France

n'a pas trop de tous ses enfants.

G. CLUSERET.

Ce fut le seul qui me répondit et la réponse n'é.

tait pas compromettante, fut celui-ci

Général,

J'ai transmis votre demande suivant votre désir (à

Trochu et à Moutauben). On m'a promis de vous ré-

pondre.

Je ne vous entretiens pas de nos malheurs, nous fai.

sons tes mêmes vœux.

Recevez mes salutations bien empressées,

E. PICAFD.

Nous avons vu la première partie de la réponse

de Montauban dans la visite du commissaire je

police à Bruxelles, nous verrons la seconde dans

mon arrestation à Feignies, mais n'anticipons pas,

Impatienté de ne pas recevoir de réponse, j'écri-

vis de nouveau à Trochu le 26

Général,

Vous ne m'avez pas répondu. Vous devez pourtant

comp.rendre mes angoisses. Je ne sais si vous savez la

vérité. Ici, nous la savons. Le sort de la France est on

ne peut plus critique. Les deux bans, de la landwher

et la landsturm sont intacts. Je connais'par un témoin

oculaire la situation de l'armée de Bazaine. Elle est

décimée. Inutile de se payer d'illusions. La France non-

seulement n'a pas de trop, mais elle n'a pas assez de

tous ses enfants!

Votre silence ne peut avoir qu'une seule cause vous

croyez à une arrière-pensée de ma part. S'il en était

ainsi, m'y serais-je pris comme je l'ai fait? Ne serait-il

pas plus avantageux pour moi d'attendre libre les évè-

nements que je prévois et d'en profiter?

Je ne vous demande pas de grade dans l'armée. Je

vous demande simplement de marcher avec les volon-

taires que je lèverai. Je vous donne ma parole qu'ils

seront disciplinés et que je le serai.

Il est impossible de donner une autre cause à un refus

que mes opinions, car j'ai, à coup sûr, comme militaire

autant d'expérience qu'aucun de vos généraux, vous le

savez. Quelle conclusion tirer? Sinon que l'on aime

mieux livrer la France aux Prussiens que de devoir même

une partie de son salut aux Républicains.

Alors que l'on fait appela la concorde et à l'oubli des

passions politiques, alors que nous en donnons l'exem-

ple en demandant à servir sous vos ordres, le refus de

mes services est un étrange démenti que vous vous don-

nez à vous-même.

J'espère, général, que vous m'estimerez assez pour

me permettre de défendre mon pays, c'est mon droit et

mon devoir.

Bien respectueusement,

G. CLUSERET.

Au désespoir de ne voir arriver aucune réponse,

le 29 aoùt, j'écrivis à Ulrich de Fonvielle, que j'a-

vais prié de voir différents députés, une lettre d'où

j'extrais le passage ci-joint

Que pensez -vous de la folie de Mac-Mahon s'en allant

au nord et mettant toute l'armée allemande entre lui et

Paris ? Ils vont l'écraser comme ils ont écrasé Bazaine

et après Paris restera seul.

Je sais bien qu'il peut se dérober, après avoir promené

le.3 Allemands au nord et venir se placer en arrière de

Paris. Mais il faut un autre manoeuvrier que lui pour

cela.

Si ce n'est pas de la trahison je n'y comprends rien.

Ah! quelle angoisse est la mienne! Voir la France

trahie,.vendue, sombrer et ne pouvoir agir, et personne

n'agit.

Pas un militaire pour comprendre et faire compren-

dre la situation!

A vous.

Avant de quitter Bruxelles pour me rendre. sur le

terrain des opérations, où j'allais assister au châti-

ment, je voulus constater officiellement que j'avais

la ferme volonté d'accomplir mon devoir envers la

France. J'écrivis au fils de l'ancien maire de Su-

resnes

Mon cher Sentou,

Voulez-vous être assez bon pour demander au maire

mon inscription sur la liste de la garde nationale de

Suresnes ? Domicilié à Suresnes, y ayant payé mes con-

tributions, je pense que mon inscription ne fera aucune

difficulté. J'ai en vain sollicité de Montauban et de Tro-

chu, de lever des volontaires et de partir à leur tête,

pour faire la seule, la vraie guerre aux Prussiens, la

guerre d'embuscades, et celle d'insurrections, soulever

les populations conquises et couper les lignes de ravi-

taillement. Ces gens préfèrent les Prussiens à nous.Plu-

tôt une France prussienne qui leur garantira des places,

des honneurs et de la jouissance, qu'une France répu-

blicaine, les forçant à remplir leur devoir d'homme et de

citoyen

Ma lettre comprenait un exposé sur la situation

militaire dont j'extrais les passagers suivants, parce

qu'écrits sur les lieux et au moment de l'action ils

représentent plus exactement que tout ce qu'on a

dit depuis la vérité sur les hommes que sur

l'opinion qui avait cours à l'étranger

« Mac-Mahon a constamment fui devant l'ennemi, et

est maintenant au nord. La tourbe des petits adulateurs

ou des stupides gogos, génération spontanée du fumier

français, s'en va répétant il menace l'aile droite des

Allemands. Soit!

Mais une vérité que rien ne peut effacer est celle ci.Ba-

zaine et Mac-Mahon,sans combattre, ont livré les clefs de la

France, la Moselle et la Marne.

Au lieu de défendre pied à pied le terrain de Saare-

bruck à la Moselle, chacun d'eux n'avait qu'une préoc-

cupation se rendre à Paris à la tête d'une armée pour

dominer la situation politique. Aussi le prince Charles, les

devançant de vitesse, traversait la Moselle à Pont-à-

Mousson, Steinmetz à Ancy, et le prince royal s'ins-

tallait à Nancy. Puis Steinmetz, se jettant résolu.

ment en avant de Bazaine et Frédéric Charles sj

son flanc gauche, ils lui coupaient la route de Paris, le

séparant de Mac-Mahon et le rejetant haché dans Metz.

Est-ce que cela pouvait se produire si les maréchaux

n'avaient eu d'autre pensée que celle de faire leur de-

voir et de songer à la France?

La bêtise humaine a des limites, même pour les maré.

chaux de France.

Montauban s'est associé à leur trahison en trompant

le peuple. Il a menti, constamment menti.

Quant à Mac-Mahon, son rôle se résume en un mot:

filer. lia illé, toujours filé devant l'ennemi. Plus encore

que son maître, et c'est le modèle du parfait franc-

fileur.

J'entends dire Mais les Prussiens sont deux contre

un. Eh bien,après Depuisquand la France a-t-elle dés-

appris à se battre un contre deux? Est-ce que Napoléon

ne se battait pas un contre quatre, et Mortier à Dantzig

un contre dix? Le génie de la France multipliait les

effectifs par la manoeuvra. Aujourd'hui tout est changé;

les Allemands sont actifs comme des Français,et ceux-ci

sont lourds comme des Allemands.

Bref, on a laissé l'ennemi prendre toutes ses aises, et

arriver sous Paris où il sera dans une semaine. Il a

parfaitement vécu à nos frais, a eu tout le temps de re-

cevoir ses renforts, et remplacer ses pertes, et, comble

de, connivence de la part du gouvernement français,

non seulement on se refuse à armer la population, mais

on la tient systématiquement dans l'ignorance de la vé-

rité, de sorte qu'on la prépare moralement pour les dé-

sastres et les capitulations qui laisseront aux riches le

superflu, et coûteront le nécessaire à l'ouvrier. Il va

fa:lloir bûcher dur pour payer la honte de la France, car

les Allemands ne se contenteront pas de peu.

Tout cela est navrant, et les hommes que vous encen-

ssz, car il vous faut toujours encenser quelqu'un en

l'rance, les hommes que vous considérez comme les rem-

parts de la patrie, en sont les marchands. Ils la vendent

ou la livrent.

Incapacité ou trahison, que m'importe? Ils ont livré la

France en ne la défendant pas pied à pied, en refusant

d'armer le peuple, et en lui cachant la vérité.

Voilà. ce que tout le monde devrait savoir et chacun

répéter.

J'ai tantde mépris pour les gens qui ont mis la France

où elle est, et pour ceux qui les ont soufferts, que je me

contenterais de hausser les épaules en contemplant la

profonde incapacité des premiers et la lâcheté des se-

conds, si la France, la France géographique, n'était à

la veille de disparaître.

On parle toujours d'union, d'harmonie, soit 1 Mais,

sacrebleu, pas jusqu'à porter ensemble les clefs de Paris

aux Prussiens et c'est ce qu'on nous propose de faire.

A vous,

Général

G. CLUSERET.

A cette lettre était jointe celle-ci adressée au

maire

Monsieur le maire,

Je vous prie de vouloir m'inscrire comme garde natio-

nal. Ayant payé mes contributions à Suresnes, cette ins-

cription va de soi.

Si je vous adresse ma demande de l'étranger, c'est

qu'on pourrait donner à ma présence en France une in.

terprétation que je désire éviter.

Mais vous pouvez compter sur moi avant l'arrivée des

Prussiens.

Respectueusement,

Général

G. CLUSERET.

A Pelletan, j'a.vais écrit

Mon cher ami,

Aussitôt la nouvelle de la guerre, connaissant l'inca.

pacité de nos généraux et l'état de désorganisation de

notre anrée, je suis arrivé prévoyant des désastres. Ce

que j'avais prévu se réalise. Les soldats sont bons, mais

tout le reste est déplorable. On vous trompe d'une façon

indigne. Vous allez avoir cinq armées sur les bras et

non trois. Aussitôt que la landsturm aura remplacé

le 2e ban de la landwher,déjà dans nos provinces, toutes

les troupes du lor ban réunies ou sur le point de

l'être aux trois corps en campagne, rempliront les vides

faits par les garnisons ou les corps d'observation. Pen-

dantce temps l'armée de Silésie arrive à marches forcées,

ainsi que celle du nord. Si vous pouvez faire face à cela

sans le peuple, c'est bon Pour moi je n'y crois pas. Et

si vous relisez mon livre vous verrez que je ne me suis

pas trompé jusqu'à présent.

L'armée française est en ce moment l'objet de la risée

ou de la pitié universelle. On s'attendait bien aux succès

de la Prusse, mais après une lutte acharnée et sur son

sol. J'avoue tout le premier que je suis abasourdi. Com-

ment, trois maréchaux de ^France et J'empereur surpris

à ce point qu'ils sont culbutés avant de savoir qu'ils

avaient l'armée prussienne, une armée de 300,000

hommes, devant eux Puis débandade générale. On n'a

pas encore pu, quoi qu'en dise Palikao, reconstruire un

seul corps. Il y a plus, ils ne savent pas où ils sont.

Puis, c'est l'escorte d'un maréchal commandant en chef

chargée à l'improviste au milieu d'une bataille Mais

de mémoire humaine on n'a ries vu, ni lu de semblable

Les prisonniers français sont unanimes à dire qu'ils

n'avaient pas mangé et que leurs munitions manquaient.

Voilà cette fameuse intendance

Et c'est à de pareils imbéciles que vous remettez

aveuglement le sort de la France une fois de plus?

Toujours le même engouement et la même rage de

servilité Plutôt que d'avoir recours au peuple, vous

risquez le Prussiens.

Dimanche, il m'a été offert de Paris, 10,000 volon-

taires prêts à marcher avec moi. Je ne demande pas

toutes ces choses qui errêtent les mouvements. Je veux

aller à leur tête, faire ce qu'on aurait dù faire, porter la

guerre et l'insurrection dans nos provinces occupées

par l'ennemi, opérer sur ses lignes de communication.

J'ai demandé du service, on ne me répond seulement

pas. Il ne faut que des bonapartistes, ou des orléanistes.

Et, vous, la gauche, mettant de mesquines rancunes au-

dessus du salut de la patrie et du triomphe de nos prin-

cipes, vous ne me soutenez pas, vous ne réclamez pas le

droit absolu d'avoir une épée dans la lutte. C'est plus bas

que le Bas-Empire

Croyez-vous que le peuple ne s'aperçoive pas de tout

cela? Jene suis ici que de quelquesjours et déjàj'ai reçu

de Paris bien des communicatious et des visites. Vous

me connaissez, vous ne supposez pas que je sois de na-

ture à me croiser les bras et à me taire en présence de

la trahison et de l'humiliation de la France. La stupeur

fera place à la raison et ceux qui aujourd'hui profitent

de la stupeur seront stupéfiés à leur tour.

Croyez-moi, la France n'a pas trop de forces en ce

moment. Réconcilions toutes les fractions du parti répu-

blicain. Je vous ai trouvés trop lents, trop apathiques,

trop enclins aux baisers Lamourette, mettons que je me

sois trompé. Soit, mais pour Dieu, ne nous laissons

manger ni par les Prussiens, ni par les orléanistes, ni

par les bonapartistes; ne faisons pas en politique ce que

nos généraux font eu stratégie. Soutenons-nous et ap-

puyons.-nous franchement sur le peuples, ne nous en mé-

fions pas. Je ne suis ni un homme de désordre, ni un

homme d'indiscipline. Laissez-moi agir avec vous et ne

me forcez pas à agir contre vous.

Ne pensons qu'à une chose sauver la France pour et

par le peuple.

A vous.

Comme de juste, Pelletan ne me répondit pas.

Il y avait vingt ans que nous étions amis. Mais

avant tout il était homme de son temps et de son

pays. Besoigneux par suite d'une nombreuse fa-

mille, il avait pu se tirer d'affaires, grâce à trois

mois de Sainte-Pélagie qui lui avaient valu la dé-

putation. Pas méchant, mais pratique, son objectif

était sa place de député. Maintenant c'est son siège

de sénateur. Pour l'acquérir il s'est fait porte-queue

de Gambetta qu'il méprise profondément; quitte

demain à le mépriser de rechef si ses intérêts l'exi-

gent. C'est pour le même motif qu'il a voté avec

enthousiasme des remerciements aux assassins de

ses électeurs et n'a pas répondu à mes lettres. Le

procès de Blois n'avait-il pas révélé ce passage

d'une de mes lettres à Varlin. « Paris sera à nous

ou Paris ne sera plus ». Je le répète, Pelletan n'est

nullement méchant, il est pratique et besoigneux.

Elle plus beau jour de sa vie est celui où il fit cette

magnifique affaire de réclamer la liberté comme

en Autriche. Ah! je ne lui en veux pas, mais je

plains la France d'en avoir trop comme lui.

Chapitre IX.

LES OPÉRATIONS MILITAIRES

Combats autour de Metz. L'armée allemande. Ce qu'il

faut faire. Aux armes Le récit d'un officier anglais.

Le passage de la Moselle abandonné. La bêtise de

Mac-Mahon. La bataille de Rezonville. Stupidité sans

nom.

Les deux lettres suivantes que j'envoyais fin

août de Brtixelles, résument à peu près ce que je

pensais à l'époque de la situation militaire. La

première, adressée à Mangin, tirait ses renseigne-

ments de M. Halstedt, riche américain, qui avait

suivi les opérations au quartier général prussien,

et par conséquent était bien informé; la seconde,

adressée à Tilton ou à Henri Martin, si je ne me

trompe (l'en-tête manque), tirait les siens principa-

lement d'un officier supérieur anglais à peu près

dans les mêmes conditions que M. Halstedt.

A Mangin, directeur du Phare de Za Loire

Bruxelles, 26 août 1870.

Mon cher ami,

Il faut absolument faire connaître la vérité au

peuple, car lui seul peut se sauver. Il est absolu-

ment insensé de croire plus longtemps au salut de

la France par l'armée. C'est folie ou trahison.

Voici des faits positifs

M. Halstedt, qui arrive de l'armée prussienne,

qui a assisté à toutes les batailles qui ont été li-

vrées et vivait au quartier-général prussien à Pont-

à-Mousson, propriétaire du commercial,

vieillard fort riche, et ami de la France, m'a fait

demander chez Jones, le ministre américain à

Bruxelles; il voulait me communiquer ses impres-

sions. Voici le résumé de sa conversation

1° En ce qui concerne Metz. Le 14, nous avions

l'avantage, Le 16 l'action était douteuse. Le 18 nous

élions battus. A 8 h. 50, Bazaine était établi sur les

hauteurs qu'il croit être celles de Saint-Quentin.

Mais, n'étant pas familier avec les lieux, il peut se

tromper. Ce qu'il y a de certain, c'est que Bazaine

avait battu en retraite et s'était établi sur des hau-

teurs avoisinant Metz.

Ce fait est, du reste, confirmé par un Belge qui a

quitté Metz le 24 dans l'après-midi, au moment où

les Prussiens attaquaient le fort Saint-Julien.

Il dit que les troupes de Bazaine, quand elles

rentrèrent le soir, étaient littéralement hachées.

M. H. ajoute que les Français se sont battus

comme des lions, qu'ils étaient 1 contre 2, mais

I as commandés. Ils n'ont pas manœuvré et sont

rtorts à leur rang. Pendant huit milles il a pu tra-

(er la ligne de bataille par les cadavres, comme si

les hommes étaient encore en vie et à leur place de

bataille. Autour du drapeau d'un régiment français,

il a compté quarante-sept cadavres l'un sur l'autre.

A plusieurs kilomètres à la ronde, tous les chemins

étaient couverts de cadavres et de blessés. Il dit

que, de mémoire d'homme, on n'a vu semblable

boucherie.

2° En ce qui concerne la pensée des Allemands

au sujet de Paris, ce n'est ni de la politique, ni de

la stratégie, c'est de la monomanie furieuse, du

fanatisme national et religieux. On leur a promis

Paris. Peu importe le nombre des morts. A Paris

voilà le cri de toute l'Allemagne. C'est une invasion

du peuple allemand, non une campagne de l'armée

prussienne.

Tous les vides ont été comblés. L'armée active

est plus nombreuse que le jour de l'entrée en cam-

pagne. Celle qui marche sur Paris aura 300.000

hommes effectifs, y compris les corps détachés de

Stsinmetz et de Frédéric-Charles. Ils ont prévu les

pertes probables qu'ils vont éprouver et des renforts

sont en route pour les réparer.

Donc, d'un côtéJ'AIlemagne entière enregimentée

politiquement et militairement, ne comptant pas

ses pertes et voulant Paris.

De l'autre, une armée décimée, mal commandée,

décousue, ayant une de ses ailes brisées à Metz,

l'autre égarée au nord-et couvrant la nullité du

commandement par un silence qui voudrait passer

pour de la discrétion et n'est que l'aveu de l'ineptie.

Fuyant sans combattre devant l'ennemi au lieu de

le harceler et l'affaiblir dans sa marche. Se méfiant

des populations au lieu de les armer et de s'appuyer

sur elles. Redoutant l'enthousiasme populaire et le

noyant dans l'éparpillement par l'enrôlement isolé

ou le décourageant par des formalités adminis-

tratives.

Au-dessus des armées, un gouvernement mû par

une seule pensée enchaîner le peuple, et, pour cela

le tromper sur la gravité de la situation.

A un peuple marchant tout entier, il n'y a qu'une

digue à opposer, un autre peuple.

L'armée purement militaire commandée par des

généraux de cour a été brisée malgré la bravoure

et le dévouement des soldats. Il en sera de même

de toute armée qui ne sera qu'une armée.

Ce qu'il faut, c'est le peuple tout entier armé,

s'avançant comme la lave sur l'envahisseur en le

dévorant.

Ce qu'il faut, c'est un fusil derrière chaque haie,

chaque arbre, chaque fossé, et, derrière le tout, l'ar-

mée achevant la tâche du peuple. Ce qu'il faut,

c'est le tocsin résonnant d'un bout à l'autre de la

France, les routes coupées, les ponts sautés, les

récoltes incendiées. Ce qu'il faut, enfin, c'est que

l'ennemi rencontre devant lui la France debout,

frémissante, et non des fonctionnaires civils et mi-

litaires conseillant aux populations la même sou-

mission vis-à-vis de l'étranger qu'en face des auto-

.«ités françaises.

Per fas et nefas, il faut que le peuple s'arme et

vite, non pour rejoindre des régiments, mais pour

organiser immédiatement la résistance locale, car,

avant huit jours, vous verrez des uniformes prus-

siens.

Ce qu'il faut encore, c'est un représentant du

peuple auprès de chaque commandant, car l'Alle-

magne compte autant sur son or que sur son fer

et un traître peut, en livrant son armée, ou même

un fort, livrer la France ou Paris.

Mon cher ami, je frémis et ma chair frissonne

en voyant les noms de ceux auxquels le sort de la

France est confié. Tous ont contribué à amener

l'étranger. Comment espérer qu'ils l'en chasseront?

Tous sont façonnés à la platitude courtisanesque.

Comment espérer en leur virilité vis-à-vis des Prus-

siens ? Tous sont viveurs. Comment croire qu'ils sau-

ront donner leur vie pour la France ? Tous sont

dynastiques. Comment espérer qu'ils sacrifieront la

dynastie à la France?

Enfin,il faut bien se mettre dans la tête que si les

Prussiens s'installaient à Paris c'en serait fait de la

France. Il faut donc être résolu à sacrifier Paris

pour sauver la France et faire tout sauter, Paris,

nous et les Prussiens plutôt que de les laisser s'y

installer. La France, alors électrisée, nous vengera

et aura bon marché du reste des Allemands. Mail

comment attendre rien de semblable de ces gens

affaiblis par l'âge ou la jouissance ?

Aux armes 1 Voilà le cri qui, en ce moment, doit

retentir d'un boutde la France à l'autre. Aux armes!

avec ou sans permission. Un Français n'a que son

cœur à consulter en pareille circonstance. Son de-

voir est tout tracé courir sus à l'ennemi.

J'ai écrit à Montauban et imploré Trochu. Le tout

en vain. Au lieu d'hommes on veut des esclaves.

J'espère prouver que, si je ne suis pas leur homme

je n'en suis pas moins celui du devoir.

De toutes les illusions la plus dangereuse est de

s'en remettre aux militaires du soin de sauver la

France. Mac-Mahon partout ailleurs passerait en

jugement.

Comment ne peut-il faire ce que font les Prus-

siens ? Comment, dans son propre pays, ayant la po-

pulation pour lui, laisse-t-il le champ libre aux

uhlans? A quoi sert donc notre cavalerie légère? Si

jamais elle a pu servir à quelque chose, c'est main-

tenant. Elle devrait inonder le pays de ses coureurs

et faire ce que font les uhlans. Mais, en cela comme

en tout, ce qu'on redoute c'est l'initiative indivi-

duelle. Ce qui fait la force des Prussiens fait notre

faiblesse. On redoute tout réveil de l'individu. La

France est condamnée à sombrer officiellement et

conformément au règlement.

Oh peuple français, tu as une bien grosse part de

responsabilité dans tout ceci!

G. CLUSERET.

Un officier anglais très compétent, qui a assisté

aux combats des 14, 16, 17 et 18, m'en fait Le récit

qui suit

Les troupes prussiennes, après avoir marché de

6 heures du matin à 8 heures du soir, arrivèrent le

14 à 2 heures de l'après-midi à Valiôre's, village à

4 kilomètres de Metz.

La 13° division du le,, corps d'armée, sous les or-

dres de Manteuffel, engagea l'action contre deux di-

vissions françaises occupant une très forte position

sous les ordres du général Frossard.

Cette position, déjà fortifiée par la nature, l'avait

été de nouveau par le travail de mille hommes ré-

quisitionnés pour construire différents ouvrages

détachés.

L'action commença par les patrouilles du 43e de

ligne prussien, soutenues aussitôt par le 1er batail-

lon de yagers et une batterie d'artillerie. Ne pou-

vant soutenir le feu des Français, le 36 régiment

d'infanterie fut envoyé comme renfort avec un ba-

taillon de yagers, mais bientôt l'on dut engager

tout le corps d'armée.

L'artillerie française était bien servie.

A 6 heures du soir le ler corps d'armée était en si

mauvais état que le 7e corps dut être rappelé de la

gauche et engagé. Il couvrit littéralement le champ

de bataille d'obus de six livres, ce qui obligea les

Français à abandonner leurs positions vers 8 heu-

res du soir, pour se retirer au nord de Metz. De leur

côté, les Prussiens s'en furent à leur bivouac. Leur

perte était au moins de 2.000 hommes hors de com-

bat. Celle des Français, beaucoup moindre, étant

abrités.

Le 43e de ligne prussien fut particulièrement

éprouvé. D'une compagnie de 250 hommes il restait

37 hommes et deux autres compagnies perdirent

tous leurs officiers.

Mon officier anglais ajoute que les généraux fran-

çais commirent faute sur faute, et fautes les plus

élémentaires dont les officiers prussiens se mo-

quaient ouvertement et dont ils profitaient.

Ainsi,de Saarbruck à Metz le pays est couvert de

positions, qui, si elles eussent été défendues l'une

après l'autre, eussent coûté aux Prussiens, même

en les admettant victorieux, la moitié de leur effec-

tif. Au lieu de cela ils n'ont eu qu'à accélérer le pas

et traverser la France sans obstacle.

A Valières, pendant que les Prussiens occupaient

les Français, leurs généraux ne voyaient pas le

prince Frédéric-Charles qui traversait la Moselle

à Pont-à-Mousson sans coup férir et s'rétablissait

entre Bazaine et Mac-Mahon. En même temps le 4e

corps dont les avant-postes occupaient (mot illisible)

arrivait par une marche forcée à traverser la Mo-

selle entre Pont-à-Mousson et Metz et prenait im-

médiatement la place du ler corps.

Voilà des faits que nul ne peut nier, encore moins

expliquer. Le passage de la Moselle a été livré à

l'ennemi. Il n'y a pas à sortir de là.

L'empereur et deux maréchaux de France étaientà

la tête des troupes et responsables. Ni l'un, ni l'autre

n'ont fait leur devoir envers la France. Ils ont

manqué au devoir le plus élémentaire d'un chef mi-

litaire français en livrant sans combat unedes clefs

de la France à l'ennemi.

C'est le crime de haute trahison le plus corsé qui

se puisse rencontrer. Mais personne ne dira mot. La

France est trop démoralisée. Elle ne songera même

pas à demander compte au gouvernement de la dif-

férence entre les faits et ses bulletins. Façonnée par

les Jésuites à la soummission et aux bonnes ma-

nières, elle est trop bien élevée pour être indis-

crète.

Le 8e corps ayant remplacé le le, décimé, la posi-

tion des troupes prussiennes était la suivante de la

droite à la gauche Le prince royal à Nancy, avec

MacMahon battant en retraite devant lui.

Le prince Frédéric-Charles à Pont-à-Mousson

avec Bazaine sur la gauche et Steinmetz en face de

Bazaine.

Affaire du 16-17. Le Se corps sous les ordres de

Steinmetz traversa la Moselle à Ancy le matin du

17, marchant sur G6rze dans l'intention de couper la

retraite à Bazaine.

Gorze est une petite ville de 1,500 habitants envi-

ron à 10 milles de Metz. Elle est entourée de hau-

tes montagnes couvertes de bois épais dans la di-

rection de Metz. A environ deux milles de Gorze

un plateau ondulé s'étend jusqu'aux villages de

Rezonville et Gravelotte qui borde la grand'route

de Metz à Verdun. Le but de l'action qui allait

s'engager était l'occupation de cette route.

Si les Prussiens s'en emparaient, ils rejetaient

Bazaine sur Metz et le séparaient de Paris et de

Mac-Mahon.

Si, au contraire, Bazaine en restait maître, il opé-

rait sa jonction avec Mac-Mahon sous les murs de

Paris, ou sur la Marne, seconde clef de la France

après la Moselle.

Au moment où l'avant-garde de Bazaine, se diri-

geant sur Châlons, traversait le plateau de Rezon-

ville, elle rencontra le 118 de ligne prussien en po-

sition devant les bois, pendant que le 40e, le 35e

et le 72a prussiens s'avançaient à travers bois sur

sa gauche. Ces troupes étaient l'avant-garde du

3e corps commandé par le prince Frédéric Charles.

En un instant les bois furent couverts d'obus par

l'artillerie française qui fit éprouver des pertes

énormes à l'avant-garde prussienne. Au rnomcslt

où le bataillon de droite du Ile de ligne prussien

débouchait du bois, il reçut à 700 mètrrs une dé-

charge terrible qui mit par terre le colonel et 5 offi-

ciers. Le bataillon rentra sous bois attendant, pour

redéboucher, que toute la ligne pût sortir en-

semble.

Pendant ce temps, l'artillerie française causait

d'énormes ravages parmi les Prussiens cachés, mais

non abrités par le feuillage. Chaque fois qu'ils

essayaient de déboucher, des monceaux de cada-

vres s'entassaient sous le feu de l'artillerie fran-

çaise. Cependant la 3e division finit par déboucher

ayant les régiments précités en tête. Alors, pendant

plus d'une heure, Prussiens et Français se fusillè-

rent à 50 mètres de distance.

Petit à petit la première ligne fi ançaise se replia

laissant à 3 régiments de la garde le tristehonneur

de soutenir seuls l'effort de la division prussienne.

En ce moment les Prussiens furent encore renfor-

cés. L'officier anglais témoin occulaire m'affirme

qu'à ce moment la garde se battait à 20 et 30 pas.

J'avoue que le fait me semble incroyable.

A la fin, elle dut battre en retraite à son tour sur

Rezonville.

Il y avait 6 heures que l'action durait. Alors

arriva de tous côtés l'artillerie prussienne qui fit

un massacre épouvantable de nos pauvres soldats

qui s'étaient battus en héros, mais n'avaient pas

été commandés. Mon officier anglais ajoute qu'il

est impossible de se faire une idée du massacre.

Sur un espace de 2776 mètres carrés il compta plus

de 10,000 cadavres ou blessés.

M. Halstedt, qui avait assisté à la bataille et

l'avait décrite immédiatement me contirme l'exacti-

tude du récit de l'officier anglais.

Or, que résulte-t-il de ce qui précède?

Que le soldat français s'est surpassé, mais que

ses généraux sont tombés au-dessous de l'apprécia-

tion la plus sévère.

Une fois la ligne de bataille bien ou mal établie,

le soldat a été laissé à lui-même, piétinant sur

place jusqu'à extinction de cartouches ou d'exis-

tence. Encore la ligne de bataille n'a-t-elle été for-

mée que par petits paquets, arrivant successive-

ment et se faisant écraser en détail.

Il n'y a eu ni ensemble, ni manœuvres.

On objectera la supérioritédu nombre. Est-ce que

Napoléon ler n'a pas eu d'autres disproportions nu-

mériques à affronter ? Iï les dominait par son talent

de manœuvrier qui lui permettait de multiplier ses

effectifs par son génie. A-t-ïl jamais permis à un

ennemi de le devancer sur la ligne d'opération? Il

concevait et exécutait avec la rapidité de la foudre.

Pourquoi pendant que les Allemands faisaient 8

et 10 lieues par jour, Bazaine faisait-il faire aux

Français 8 à 10 kilomètres dans le même espace de

temps? Il a manoeuvré comme*un Allemand tandis

que les Allemands ont manœuvré comme des Fran-

çais.

Ayant devant lui une route ouverte comme celle

de Paris à Metz, sachant que le salut de la France

dépend de son occupation, il se la laisse couper par

les Allemands sur lesquels il avait non seulement

plus d'une journée de marche, mais qui avaient à

traverser un fleuve comme la Moselle

Et ce Mac-Mahon, qui, au lieu de couper droit sur

Bazaine, appuie au Sud pour aller ensuite se per-

dre au Nord

La bêtise humaine, même au service d'un maré-

chal de France, a des limites. Et il y a dans la

conduite de ces deux maréchaux plus que de

l'ineptie. L'un et l'autre ont obéi à des préoccupa-

tions personnelles, chacun voulant rester seul mal.

tre de la situation.

S'il ne s'agissait que de ces hommes, je me con-

tenterais de hausser les épaules en contemplant leur

nullité, mais il s'agit du salut de la France et de

son honneur en train d'être vendus àlaPrusse, c'est

pourquoi je ne cesserai de dire la vérité à qui vou-

dra l'entendre, dussé-je me rendre odieux à toute

cette gent béate prédestinée à tout payer comme à

tout gober.

G. CLUSERET.

Ne voyant rien venir et convaincu que Paris ne

bougerait qu'autant qu'il n'y aurait rien à risquer,

je partis pour l'armée. Je ne raconterai pas la ba-

taille de Sedan, je ne demanderai pas par quel

tour de force, d'ineptie ou de. couardise l'armée de

Chatons, qui avait reçu du ministre de la guerre

l'ordre de se concentrer sur le plateau situé entre

Etain, Briey et Mars-la-Tour pour de là opérer

sa jonction avec Bazaî au lieu de se diriger

à marches forcées sur son objectif, gagnant de

vitesse les têtes de colonnes allemandes ou les

culbutant, mit huit jours à faire quinze lieues, pen-

dant que les Allemands en faisaient huit et dix

par jour. On me répondrait par les bagages de

l'empereur et ceux du prince impérial et le salut de

leur auguste peau. Je ne demanderai pas non plus

pourquoi, après ces hésitations et ces retards, l'ob

jectif change tout à coup, et Mac-Mahon, trop faible

pour combattre de front, se sent assez fort pour

entreprendre une marche de flanc dont la consé-

quence fatale ne pouvait être que le désastre de

Sédan, et dont la seule explication raisonnable était

de ménager à l'empereur et à son fils une retraite

contre la justice de la France en la livrant à l'en-

nemi. Quant à Mac-Mahon, qui se prêta à cet odieux

calcul, on peut dire qu'on n'est pas plus inepte ou

plus courtisan. Connaissant bien sa valeur militaire

je penche pour la première hypothèse. Tant qu'il

s'est agi de battre des Arabes, d'aller droit devant

soi à Malakoff, ou, comme à Magenta, de dégager

par accident un empereur compromis, Mac-Mahon a

été l'homme de la situation. Nous connaissons

tous la carrière de Mac-Mahon. C'était le premier

cavalier de l'armée, le plus grand chasseur; riche

et de grand nom faisant beaucoup d'effet dans

les états-majors, où il a fait sa carrière militaire.

Les princes d'Orléans, en sa qualité de légitimiste,

désiraient l'avoir et lui firent beaucoup de bien,

Bonaparte, pour la même motif, lui en-fil davantage.

Mac Mahon est honnête et brave dans l'acception

vulgaire du mot, c'est-à-dire que, n'ayant jamais

été aux prises avec l'adversité, il n'a eu aucune

expérience à faire sur lui-même de ce qu'il serait

en cas contraire; l'histoire de sa blessure à Sedan

prouve que son amour-propre l'emporte sur sa con-

science. Mais le côté faible de Mac Mahon est l'in-

telligence. De ce côté il est absolument militaire et

mérite d'être maréchal. Malgré ses passions cléri-

cales, il a donné l'ordre de ne pas fusiller en mai 71

les gardes nationaux qui se rendaient. Mais il s'est

empressé de ne pas veiller à l'exécution do son ordre

etM.deCissey, pendantquinzejours,a pu faire fusillée

hommes et femmes sans armes et sans défense

malgré les ordres de son chef, sans que celui-ci s'en

inquiétât autrement. Non que je veuille comparer

ces deux hommes. Si le premier a encore quelque

chose du hobereau, le second a beaucoup de la

hyène.

Chapitre X.

SUR LE CHAMP DE BATAILLE

Bonne volonté perdue. Encore les gendarma 1 A la re-

cherche d'un corps d'armée. La débandade. Souvenirs

d'Amérique. Le troupeau clérical. Le théâtre de la

lutte. Fuite éperdue.

En quittant Bruxelles je m'étais dirigé vers le

château d'un ancien officier que j'avais connu du-

rant la guerre d'Amérique. Comme ce château n'é-

tait pas loin de la frontière française, par suite, du

théâtre de la lutte qui allait avoir lieu, je comptais

y prendre un bon guide et une voiture. J'avais un

passeport américain en règle et un bon revolver;

avec cela et l'habitude du champ de bataille on peut

voir beaucoup avec ou sans permission. Je devais,

en effet voir beaucoup, mais en peu de temps. Car

la campagne ne fut pas longue. Mon hôte me

procura ce que je désirais.Une voiture et un ancien

sous-officier de la légion étrangère qui, après avoir

fait les campagnes d'Afrique et de Crimée,était garde-

chasse et connaissait toute la frontière des Ar-

dennes comme son jardin.

De Givet à Charleville je rencontrai les premiers

volontaires que j'eusse encore vus. C'étaient des

paysans en blouse armés de fusils à pierre. Ils

étaient postés aux carrefours des bois, sur les rou-

tes, faisaient faction, mais pourquoi ? par quel or-

dre ? où étaient leurs postes de soutien ? à quel

corps ou système de défense appartenaient- ils ? Je

n'en ai jamais rien su et ils l'ignoraient aussi. Je

crois bien que là, comme ailleurs, la bonne volonté

de ces braves gens fut gaspillée en pure perte faute

de direction. J'avançais longeant la frontière et

c'était pitié de voir ces longues files de familles

françaises désertant la patrie pour venir chercher

un refuge dans les villages belges Comme la

place manquait pour loger ces exilés et leurs baga-

ges, ils campaient comme des bohémiens sur les

places et les routes, dans les taillis. On aurait dit

une immense foire, n'était la tristesse et le silence,

qui remplaçaient la joie bruyante des kermesses fla-

mandes.

Une chose me frappait la sympathie uni-

forme que ces malheureux rencontraient chez les

paysans belges. Ce n'était pas une mince charge

que de fournir du pain à tous ces affamés qui

avaient bien sauvé la literie, la charrette, le bétail et

quelques sacs de pommes de terre, mais qui n'a-

vaient ni pain, ni viande. Partout on les accueillit

en frères.

Ah la fraternité des pauvres n'est pas un vain

mot! 1

Plus d'une fois je fus pris tantôt pour un espion

prussien et tantôt pour un espion français; je ne

sais plus en quel village les gendarmes m'arrêtè-

rent à cause de mon passeport. Ils voulaient me

prouver que l'anglais était dé l'allemand etquel'ai-

gle américaine était celle de Prusse. Et comme je

m'expliquais en français, cela encore tournait con-

tre moi.

Si vous étiez américain, me disait gravement

le brigadier, vous ne parleriez pas français.

Moi je suis belge, je ne parle pas américain. Et

pourtant je suis brigadier, ce qui prouve que je ne

suis pas un imbécile.

On n'est pas plus gendarme.

J'ai beaucoup voyagé, partout j'ai trouvé la gen-

darmerie identique à elle-même avec de tels gens

il n'y a pas de raisonnement.En vain mon guide se

faisait reconnaître,étant du pays,et disait d'où nous

venions. Rien n'y fit et j'envoyai une dépêche à

Bruxelles dont la réponse ne se fit pas attendre, fort

heureusement. Le gendarme s'excusa de son mieux

et me laissa partir.

Dès la veille de la bataille de Beaumont nous

rencontrions des déserteurs. Quand je dis bataille

c'est par habitude, car rien ne ressemble moins à

une bataille que ce sauve-qui-peut sans combat.

C'est une des plus vilaines pages des annales mi-

litaires françaises.

Le 30 août le général de Failly, aide de camp de

l'Empereur et son bras droit militaire avec Castel.

nau,depuis que les chassepots avaient fait merveille

à Mentana, se fit surprendre à Beaumont par les

Prussiens, pendant qu'une partie de son corps d'ar.

mée mangeait la soupe ou nettoyait ses armes,

Fidèle en cela à l'école de ses supérieurs, l'Bmpe.

reur et les maréchaux de France, il ignorait abso.

lument où était l'ennemi et s'en inquiétait peu,

Il avait fait merveille à Mentana contre de pauvres

diables sans armes ou mal armés. Cela lui suffisait

et il se reposait sur ses lauriers du soin d'en faire

pousser d'autres. Malheureusement les Prussiens

ne sont pas des garibaldiens. Et ses chassepots

démontés ne firent nullement merveille contre eux.

Pendant que je traversais Charleville, je vis ar-

river une partie de ses troupes. Celles du 13e corps

commandé par Vinoy arrivaient également. C'était

un véritable gâchis. Les gares et leurs abords res-

semblaient à un marché au bétail.On pataugeait lit-

téralement dans les soldats. Débraillés, sales, la

figure hébétée,les traits creusés par la fatigue et la

faim, ils s'allongeaient sur les trottoirs. Ceux qui

avaient quelque argent avaient bu et cela se sentait

de loin. Il suffisait de les voir pour deviner l'issue

fatale du conflit et les causes de cette décadence mi-

litaire de la France, si profonde et si rapide. Trois

choses essentielles manquaient à ces hommes: l'in-

tendance, le commandement et l'esprit de corps, à

défaut d'une aspiration d'un ordre plus élevé l'in-

telligence et l'amour de la cause que l'on défend.

J'ai vu des déroutes aussi terribles. J'ai vu Bzrtl

Runei Cedar mountain. J'ai vu la retraite de Pope

et celle de Mac Clellan. Si le désordre dans l'en-

1 semble était le même, quelle différence dans le dé-

tail Là chaque homme, au fait de la question pour

laquelle il se battait, ne voyait dans la défaite qu'un

accident passager qu'il allait réparer de son mieux.

Toute son attention était à la lutte. Loin de la dé-

serter il s'occupait de la relever. Ici le soldat n'avait

qu'une préoccupation s'éloigner le plus possible du

champ de bataille, convaincu qu'il n'avait rien à y

faire, ses chefs étant incapables dé s'en servir. Et

de fait, que peut-on espérer d'un soldat qui ne

comprend rien à la question pour laquelle il se bat

et qui voit des officiers surpris au café par l'ennemi

en faisant leur partie de piquet ou de billard pen-

dant que lui se morfond au camp abandonné de

ceux qui devraient s'oublier pour ne penser qu'à

lui? Qu'importe, en outre, au paysan breton ou fla-

mand que ce soit un Hohenzollern ou un savoyard

qui règne en Espagne

Et cependant le clergé tenait à l'opinion des

paysans, car il la faisait à sa manière. Je fus fort

étonné d'entendre dans chaque village, d'un côté

comme de l'autre de la frontière, la même histoire

répétée avec autant de conviction que d'ignorance

les républicains ont trahi la France. En haine de

Bonaparte ils l'ont livrée aux Prussiens.

Qu'on remarque la date et qu'on conclue

Nous sommes au 25 ou 26 août. L'affaire de

Beaumont n'a pas encore eu lieu. Il n'est fait al-

lusion qu'aux désastres précédents. Mais le résul-

tat est prévu au point de vue militaire, comme au

point de vue politique. Le clergé a reçu son mot

d'ordre de ceux qui le dirigent et savent que l'Em-

pire va sombrer dans la boue de Sedan et que la

République le remplacera. Ils prennent les devanls

contre celle-ci. Et ceci n'est pas supposition gra-

tuite de ma part j'ai vu et entendu ces choses de

mes yeux et de mes oreilles. Les curés, les maires

accompagnaient leurs paroissiens et administrés

dans leur exode. Autour du feu de bivouac c'étaient

eux qui tenaient la conversation, faisaient les de.

mandes et les réponses, les autres écoutaient,

approuvaient et répétaient. Partout la même con-

versation. Et mal m'en prit de vouloir me mêlera

l'un le ces clubs cléricaux en plein vent. Comme

le curé répétait avec emphase pour la dixième fois

qne ces gueux de républicains, ces partageux, étaient

cause de tout le mal, que c'était eux qui avaient

grossièrement insulté le roi de Prusse, afin de

forcer le brave et honnête Napoléon à venger

l'honneur de la France, puis qu'après l'avoir mis

dans ce mauvais pas ils lui avaient refusé au

Corps législatif, qui tremblait devant eux, les

moyens de faire la guerre, etc., etc., tout cela par

grande malice contre le bon et vertueux empereur

qui les empêchait de ruiner, dépouiller les paysans,

je me permis d'observer que les républicains étaient

en très infime minorité vdans l'Assemblée; que,

s'ils étaient nombreux dans le pays, ils étaient

sans influence, ni autorité et que, loin de les con-

sulter avant de déclarer la guerre, on avait pris

cette grave détermination malgré leur vote et celui

d'hommes comme M. Thiers qui n'était ni répu-

blicain, ni impérialiste.

Le curé, fort étonné qu'un étranger se permît de

le contredire devant ses paroissiens, cherchait à

deviner ce que je pouvais bien être avant de me

répondre. Il s'y résigna pourtant et me dit

Vous ne nierez pas, monsieur, que MM. Oli-

vier et Gambetta soient deux républicains; qui,

plus qu'eux, pousse à la guerre?

Permettez-moi, monsieur le curé, de vous

faire observer que M. Olivier est premier ministre

de l'Empereur et que M. Gambetta aspire à le rem-

placer. Ce ne sont pas là, je pense, des républicains

bien sincères. Pour moi la cause est ailleurs, elle

est dans le manque de contrôle, conséquence du

manque de liberté. Si tous les hommes amis de la

liberté, républicains ou autres, eussent eu la liberté

de parler et d'écrire, ils eussent contrôlé l'emploi

du budget et empêché les virements qui, en allouant

aux fonds de la guerre la permission de subvenir

aux caprices de la cour, n'ont pas permis de rem-

plir les cadres et les arsenaux, ni de maintenir les

effectifs en état de s'encadrer immédiatement.

^Je vois que vous êtes républicain, médit le curé;

dans nos campagnes, grâce à Dieu, on ne l'est pas

et j'espère bien que nous n'aurons pas à subir ce

triste régime nos anciens n'ont pas encore perdu le

souvenir de 93, n'est-ce pas, Pierre?

Pierre était une espèce de momie parcheminée

qui pouvait dater d'avant la République comme du

temps des Pharaons. Il était hors de marque. Pierre

fit entendre un grognement qui ne signifiait rien

du tout et que son curé interprêta comme une

grande preuve de sagesse.

Vous le voyez, voilà le souvenir que la révolu.

tion a laissé che? nos anciens et il ajouta, en forme

de péroraison

N'est-ce pas, mes enfants, que vous n'êtes pas

républicains ?

Non, monsieur le curé.

Il me semblait entendre des pompiers de Bouzy-

les-Oies criant

Vive monsieur le mâre

Je me retirai en songeant amèrement à l'abru-

tissement des campagnes par ceux dont la mission,

d'après leur propre dire, est contenue dans ces trois

mots docete omnes gentes.

J'avais remarqué que depuis ce moment mes

allées et venues dans le village étaient l'objet de

l'attention universelle. Tous les regards étaient

fixés sur moi et d'une manière peu bienveillante.

Sur ces entrefaites, mon guide vint me prévenir

de faire attention, qu'on voulait me faire un mau-

vais parti, que le curé avait dit à ses hommes que

j'étais un agent prussien et qu'il fallait s'assurer de

ma personne ou s'en défaire.

J'allai immédiatement trouver le bourgmestre,

heureusement il était intelligent et libéral. Je lui

montrai mon passeport et lui racontai ce qui

s'était passé.

Soyez tranquille, je vais faire venir M. le curé,

le prévenir qu'il n'est plus en France, mais en

Belgique, et le rendre responsable de la tranquillité

si elle venait à être troublée.

Comme je devais partir après quelques heures

de repos, je n'entendis plus parler de rien.

Je passai les jours qui précédèrent l'affaire de

Beaumont, puis celle de Sedan, à parcourir le

mieux et le plus loin possible le terrain qui, évidem-

ment, allait être le théâtre de la lutte, puisque les

armées ne pouvaient aller plus loin. J'essayai de

me rendre compte de la marche des colonnes et de

l'état des troupes. Un fait résumera mes observa-

tions j'ai rencontré plus d'une fois des maraudeurs,

jamais de reconnaissances. Je revoyais en culottes

rougesles boomers de Sherman. Les traînards étaient

nombreux, les inpédvmenta considérables. On eût

dit une armée orientale habillée à l'européenne.

Dès la veille de la bataille de Sedan, les bois qui

sont au nord de la Meuse, entre Sedan et Mézières,

fourmillaient de Stragglers, non seulement isolés,

mais par groupes organisés. Entre Saint-Mingis et

la Vigne-aux-Bois, quelques centaines d'hommes

du 3e de ligne commandés par un sous-lieutenant

se soustrayaient régulièrement aux chances de la

lutte. Plus loin, vers Mézières, une batterie d'ar-

tillerie en faisait autant. A ce moment, il paraît

que Napoléon croyait ou feignait de croire qu'il

pouvait sortir de Sedan et se diriger, par la rive

droite de la Meuse, sur Mézières, car il donna des

instructions dans ce sens à M. de Sesmaisons, aide

de camp du général Vinoy. Inutile d'ajouter qu'avant

Minuit le 5- et le 11e corps prussien, ainsi que la

moitié du corps Wurtembergeois, avaient passé la

Meuse et s'étendaient de Vigne-aux-Bois à Vigne-

Meuse, coupant ainsi toute communication entre

Sedan et Mézières.

Comme dans un pressoir, l'armée française allait

être écrasée dans Sedan, et la vis c'était l'armée

prussienne. En effet, je ne saurais mieux comparer

l'action de cette armée qu'à une vis descendant

lentement mais régulièrement dans son pas. Arri-

vée au dernier elle écrase froidement, méthodique-

ment, sans colère, ni pitié, mais sûrement la grappe

qu'elle rencontre. La grappe c'était l'armée de

France; le vin, le sang français et le vendangeur

la mort. Quand au propriétaire, c'était le pieux

Guillaume.

Oui, j'ai vu ces immenses colonnes sombres et

noires s'enroulant autour de Sedan, progressive-

ment s'approcher, boucher toutes les issues, puis,

arrivées au dernier pas de la vis écraser, écraser

toujours, écraser sans cesse. Il n'y eut pas autre

chose, ni manœuvre, ni combat, ni résistance

digne de ce nom de la part des Français. A 9 heu-

res du matin tout était fini. L'empire et l'armée

française avaient vécu. N'était-il pas juste qu'ils

succombassent ensemble! Ahl la justice éternelle

a d'étranges retours 1

Qui aurait dit le 2 Décembre que 20 ans après

ceux qui avaient ensanglanté les boulevards de

Paris du sang innocent de leurs concitoyens inof-

fensifs pour couronner le parjure, tous ensemble

succomberaient honteusement sous l'acier prussien?

Que leur sang versé sans profit, comme sans gloire

pour eux et leur patrie ne laisserait intact dans la

mémoire du peuple que le souvenir du crime?

Cela console et cela fait du bien; on croirait

presque à une justice autre que celle des hommes

si la logique des faits n'était cette justice même.

Force lalente et imminente force éternelle, contre

laquelle rien ne prévaut et qui arrive à son heure.

Je l'attends.

L'aspect du champ de bataille, par delà la fron-

tière belge, était affreux. De ma vie je n'ai rien vu

d'aussi hideux. La panique avait atteint les pro-

portions du délire. J'ai vu, et des centaines de belges

ont vu avec moi, des généraux français fuyant à

bride abattue, sans casquettes, j'ai ramassé dans

la poussière une de ces casquettes brodées et je l'ai

gardée longtemps, comme souvenir et témoignage

de la valeur desgénéraux de l'empire demander sur

les routes belges conduisant à l'intérieur s'ils

étaient sur la route de Mézières. Les populations

regardaient avec dédain ces hommes constellés et

brodés qui n'avaient même pas conscience du sen-

timent qu'ils inspiraient. Au nord du bois du Grand

Canton, il y avait dans un ravin situé sur le sol

belge, je ne sais combien de mitrailleuses, d'obu-

siers, de caissons, de voitures de toute espèce cul-

butées les unes sur les autres. Les conducteurs

avaient perdu la tête et avaient lancé au hasard

leurs attelages qui avaient été rouler dans le préci-

pice.

Infanterie, artillerie, cavalerie pêle-mêle fuyaient

Il n'y avait plus ni rangs, ni grades, ni armes,

C'était un sauve-qui-peut universel. Des amlu-

lances avaient même été établies sur le territoire

belge. C'est pourquoi j'ai dit que le champ de ba.

taille s'étendait par delà la frontière belge.

Chapitre XI.

LES OFFICIERS DE L'EMPIRE

Un bivouac. Officiers et soldats. Les doléances d'un

troupier. Sedan et Wàterloo. En chemin de fer.

Conversation édifiante entre officiers supérieurs. Les

mensonges officiels.

Dans un bois qui continue en Belgique (les bois

Condé, Mazarin, et du Grand Canton) je trouvais un

campement régulier de soldats français de toutes

armes. Ils s'étaient commodément installés à l'om-

bre et faisaient la soupe; sur les taillis séchait leur

linge. Je causai avec plusieurs,entre autres un vieux

criméen. Comme nous avions fait cette campagne

tous les trois, lui, mon guide et moi, la confiance

fut bien vite établie.

Comment pouvez-vous être si tranquilles après

un tel désastre, fut ma première question.

Bah à quoi sert de se faire de la bile, nous

avons eu le temps de nous en faire depuis Fresch-

willer, qu'y avons-nous gagné ? Voyez-vous mon

capitaine (c'est un tic des soldats d'appeler tou.

jours leurs ôfficiers par le grade qu'ils avaient la

dernière fois qu'ils se sont vus, j'étais capitaine

de chasseurs en Crimée,donc j'étais capitaine en 70):

ce n'est plus comme autrefois, nous connaissions

nos officiers et nos officiers nous connaissaient. Ils

avaient soin de nous et nous avions soin d'eux.Nous

étions une famille. L'avancement de nos officiers ne

nous était pas indifférent, nous participions auxbon-

neset mauvaises chances de chacund'eux.Il n'y avait

pas d'envie, car nous savions que ceux qui ne pas-

saient pas. c'est qu'ils ne le pouvaient pas, faute de

conduite ou d'instruction. Et vous devez vous rap.

peler que, mêmes en Crimée, tombeau de la vieille

armée française, l'épaulette a été chercher des

sous-officiers bien illettrés. Mais ça ne fait rien: on

était content, et, quand à la cantine un sergent-ma-

jor ou un sergent qui venait d'être promu payait sa

dernière tournée aux camarades, c'était fête a la

chambrée comme à la cantine. C'était non seule-

ment le sergent-major qui était promu, c'était la

compagnie, c'était le bataillon qui avait fait passer

un des siens. Aussi supputions-nous les chances

d'un chacun. Si l'on faisait un passe-droit à l'un

d'eux, nous le ressentions tous et nous disions

C'est injuste. Depuis cette époque, s'il avait fallu

dire à chaque promotion de faveur c'est injuste,

nous n'aurions pas dit autre chose. Au lieu des

quelques officiers de l'école qui, dans chaque corps,

se trouvaient noyés dans la masse des sous-offl-

ciers promus, que le soldat connaissait de vieille

date et en qui il avait confiance, nous avons eu une

nuée de petits jeunes gens les uns sortant de

l'école et les autres, des sous-officiers, mains sans

en être.

C'étaient des fils de bourgeois ou de fonction-

naires trop crétins pour subir les examens des écoles,

mais auxquels la protection des parents assu-

rait toutes les places que la loi garantit aux sous-

officiers. Ces jeunes gens, n'étant pas sortis des

rangs du peuple, le méprisaient. Voyez-vous, mon

capitaine, on nous prend pour des bêtes parce que

nous ne savons ni lire, ni écrire, ni parler; ça peut

être vrai mais le soldat ne se trompe guère sur

le soldat. A ia chambrée, nous savons de suite à

qui nous avons à faire, et toute cette nuée de petits

crevés, comme on les appelle depuis quelques an-

nées, qui s'est abattue sur l'armée, ne nous a ja-

mais plu, mêmecommecamarades, àplus forteraiscn

comme chefs. Ayant de l'argent, ils allaient où nous

n'allions pas, au café; c'est là leur quartier général.

Cette habitude, ils l'ont conservée en campagne.

Avant tout, il faut qu'ils s'amusent. Ils n'ont pris

de notre métier que l'uniforme, et cela pour dé-

baucher des femmes. Ils se séparent les cheveux

au milieu front, se font la raie jusque dans le dos,.

portent des odeurs qui nous dégoûtent, nous autres

paysans. Il est vrai que nous ne sentons pas bon

pour eux non plus, à en juger par le soin qu'ils

mettent à ne pas nous approcher. Autrefois, si vous

vous en rappelez, la première chose que faisait l'of-

ficier était de veiller sur le soldat. Quelque fatigué,

quelque harassé qu'on pût être, jamais l'officier

n'aurait songé à lui avant de s'être assuré que ses

hommes avaient l'eau, le bois, la viande, et le pain

quand il y en avait; quand il n'y en avait pas, on

cherchait en commun. La gloire de l'officier était

de dire les hommes de ma compagnie, de mon

bataillon, de mon régiment, suivant le grade, sont

les mieux pourvus.

Aujourd'hui rien de tout cela. Nos officiers se

moquent de nous et nous nous moquons d'eux.

Leur premier soin est de découvrir une auberge,

un café et d'y courir boire et jouer. S'il n'y a ni

auberge ni café, ils tirent de leurs cantines l'ab-

sinthe dontils sont toujours pourvus; ils choisissent

l'endroit qui leur parait le plus confortable et

boivent entre eux. De nous personne ne s'occupe

que le sergent, non celui qui passera officier, mais

celui qui sort du peuple et pour cela restera sergent.

Comprenez-vous maintenant pourquoi nous sommes

dégoûtés et indifférents pourquoi, au lieu d'avoir

une armée française, il y a deux troupes habillées

de même, mais aussi indifférentes l'une à l'autre,

pour ne pas dire hostiles, que si elles appartenaient

à deux pays différents ?

Oui, je comprends que ce n'est plus comme au-

trefois. Ce n'est plus le temps où mes soldats, dou-

cement, la nuit, me soulevaient la tête pour glisser

dessous une poignée de paille afin de «n'éviter le

contact de la terre humide.

Nous déranger pour eux! ah 1 bien oui, va-t'en

voir s'ils viennent Jean Du reste nous ne savons

jamais où ils sont.

Comment ils ne couchent donc pas comme

nous le faisions pêle-mêle avec les hommes, à leur

place de bataille?

Allons, allons, mon capitaine, on voit que

vous avez quitté l'armée française depuis long-

temps.

C'est au café qu'ils passent la nuit, quand il y en

a, dans une maison, quand il n'y en a pas et seu-

lement dans leur tente quand il n'y a ni café, ni

maison. Il n'y a pas si longtemps qu'ils étaient au

café quand les Prussiens nous ont attaqué. Pour-

quoi voulez-vous que nous fassions leur besogne

pendant qu'ils s'amusent? Sommes-nous payés

pour cela ? Nous lâchons la partie parce que nous

sommes dégoûtés et nous sommes dégoûtés parce

que nous ne sommes ni aimés, ni commandés.

Nous ne sommes que brutalisés, sacrifiés et mé-

prisés. Ce n'est pas assez pour mourir en échange.

Je connais par expérience que les vieux soldats

sont grognons, mais ce que disait celui-ci je le sa-

vais aussi, et tous ces soldats débandés, apparte-

nant aux différentes armes, s'exprimaient bien au-

trement amèrement que je ne l'ai rapporté. Il était

évident pour moi qu'ils sentaient bien ^n'avoir pas

fait leur devoir, mais qu'ils l'eussent fait s'ils

avaient eu des officiers dignes d'eux. J'allais avoir

une bien triste preuve de la sincérité de leurs

plaintes.

Sans sortir du bois, je parvins à m'approcher de

Sedan, et à me rendre compte de l'indescriptible

situation de l'armée française. Je n'en dirai rien,

si ce n'est que des régiments entiers de cavalerie

fuyaient sans combattre, officiers en tête.

De Waterloo, la France était tombée à un steeple-

chase. Ses cavaliers n'étaient plus que des jockeys.

La course remplaçait le combat, et la honte était

le handicap de la victoire.

Le hasard voulut qu'une circonstance fortuite me

mit sur le chemin de celui qui portait la dépêche,

annonçant la reddition de Napoléon et de son ar-

mée. Je n'ai pas besoin de dire comment j'eus con-

naissance de son contenu. Toujours est-il que,

muni de ce précieux renseignement, je regagnai ventre à terre Bouillon, espérant être le premier à

faire parvenir la nouvelle à New-York. Mais je ne

pus pas venir à mes fins à Bouillon. Du reste,

un Anglais arriva presque en même temps que

moi, mû par le même sentiment, je crois que c'était

le correspondant du Times. Il ne fut pas plus heu-

reux. Force me fut de repartir à toute vitesse pour

Poix, près Saint-Hubert, station du chemin de fer

la plus rapprochée.

La gare de Poix était une véritable ambulance

où l'on soignait plus la faim que les blessures. Je

vois encore la tendre sollicitude de ces excellents

Belges pourvoyant à tous les besoins de nos mal-

heureux soldats. Les dames de la ville et des envi-

rons étaient accourues avec toutes sortes de provi-

sions et je dois le dire c'était plutôt l'excès que la

pénurie qui était à redouter.Tabac, chocolat, bouil-

Ion, thé, vin, eau-de. vie, viande, charcuterie étaient

prodigués et Dieu sait si le nombre des affamés

était grand Deux souvenirs dominent dans ma

pensée quand je me reporte à Poix en 1870 la

grande bonté des Belges et l'extrême dénuement

de nos troupes. Or, comment se fait-il que des

troupes qui n'étaient en campagne que depuis un

mois, qui n'avaient pas quitté le sol national et

qui avaient marché aussi lentement que les troupes

de Mac-Mahon, qui n'avaient quitta leur base

d'opérations, Châlons,qué depuis 10 jours, fussent

dans un tel état de misère ?

Ce n'était certes pas la faute du soldat, car il n'est

pas chargé de pourvoir à ses besoins.

Je montai dans un wagon de po classe. Il était

ainsi composé. En face de moi dans le coin, un

Belge, les quatre autres places étaient remplies par

le colonel, le lieutenant-colonel, le major et un

chef d'escadron d'un régiment de lanciers, le 69 ou

7e- je crois, mais je n'affirme pas.

Le colonel était un homme de 45 ans environ,

gros réjoui, qui avait l'air d'un bon négociant mili-

taire. Le lieu tenante colonel était un grand jeune

hommebrun, élancé, de30et quelques années. C'était

l'homme important de la bande. Arrogant, parlant

haut, se carrant, tout en lui semblait dire Je suis

protégé, mes amis à la Cour sont assez puissants

pour que je puisse tout me permettre; si je suis le

subordonné de mon colonel, j'en suis le supérieur par

la faveur. Je n'ai pas besoin de me gêner avec lui.

Et de fait, il ne se gênait guère. Il avait pris le

coin et laissait à son colonel,;Ia place du milieu. Ce-

lui-ci s'en accommodait parfaitement et son atti-

tude disait Que m'importe, un peu plus ou un

peu moins d'humilité, mon lieutenant-colonel est

plus puissant que moi, il me fera passer général

pour passer colonel.

Le major était insignifiant. C'était un, teneur de

livres en uniforme. Le chef d'escadron, lui, était

une vieille moustache.

Voici leur conversation, gravée dans mon mépris,

elle ne sortira de ma mémoire qu'avec mon dernier

souffle.

Le lieutenant-colonel. Savez-vous, colonel, ce

que c'est que ce trou de Namur où on nous envoie:

Le colonel.- Non. Pourvu qu'on y trouve un bon

lit, et seulement un bifsteack comme ce matin. Eh!

major, vous dormez?

Le major. Non mon colonel, je réfléchissais jus-

tement à notre déjeûner de ce matin. Il faut avouer

que Clergot est un habile homme qui nous a

bien fait vivre depuis le commencement de la cam-

pagne. Mais où diable déniche-t-il ce qu'il nous

donne? Des filets de bœuf comme chez Peters et un

vin! (Ici claquement de langue.)

Le lieutenant-colonel.- Oh 1 de temps en temps je

vais faire un tour à l'intendance et au quartier gé-

néral.

Le colonel.-Ça ne fait rien,je voudrais être à Na-

mur pour savoir quel espèce de trou cela peut être.

Ah bah! après tout nous ferons connaissance avec

les Belges. Ça doit être dans le genre des Strasbour-

geoises.

(Ici une discussion sur les qualités physiques de

la femme qu'il est impossible de reproduire. Si je

n'avais assisté au début de la conversation j'aurais

juré que c'étaient des maquignons parlant de ju-

ments.)

Ah! à propos de femmes, avez-vous de l'ar-

gent, colonel ?

Le lieutenant-colonel. -Quelques louis seulement,

mais je vais écrire à Palikao. Oh! on nous en-

verra ce qu'il faut.

Le chef d'escadron (qui paraissait sortir d'un

rêve). Et X. qu'est-il devenu? En avez-vous

des nouvelles, mon colonel? Je ne l'ai pas aperçu

depuis la débâcle. C'était un bien bon officier. Ah

quelle triste journée.

Et le vieux commandant poussa un soupir à

fendre l'âme. A coup sûr il n'avait pas entendu un

mot de ce que disaient ses supérieurs, son esprit

était ailleurs.

-Et dire que pas un coup de lance n'a été donné,

pas la plus petite charge. Face en arrière et au

galop! Oh! la France, la France 1

Le lieutenant-colonel. Ah! ça, dites donc, com-

mandant, savez-vous que vous n'êtes pas gai ? Vos

lamentations renouvelées de Jérémie ne referont

pas l'Empire.

Lecolonel.-Diable,l'Empire pourrait bien en effet

être compromis. Ces voyous de Parisiensavec leurs

blouses et leurs sales pattes pourraient bien procla-

mer la République. La République le gouverne-

ment de la canaille. Des gens sans le sou. Ça boit

du petit bleu, et ça parle de liberté, de droits, de

morale, des bêtises, quoi! Ah! je va leur en f.

moi de la République!

Le lieutenant.colonel.-(D'un air méchant.)Oh! ce

ne sera pas long en tout cas. Si nous nous sommes

tirés des mains des Allemands, c'est pour mieux

tomber les Parisiens.Allez,commandant,vous aurez

de la besogne,puisque vous aimez charger etpointer,

vous chargerez et pointerez tout à votre aise sur les

Parisiens.

Le commandant. Ce n'est pas la même chose.

Ici le Belge qui me faisait face, me regardant

timidement me demanda si j'étais français.

Non, monsieur, lui répondis-je brusquement.

Ah tant mieux pour vous, savez-vous, c'est

ignoble, et il me montrait l'état-major lancier.

Oh oui, c'était ignoble, et je me disais à part

moi, Dieu, que certaines nationalités sont dures à

porter à certains moments! Quelle honte d'être le

compatriote de semblables gens

Le vieux commandant ne desserra plus les dents.

Quant aux autres ils reprirent leur conversation

qui ne s'égara plus. De la femme au bifteaek et du

bifteack au vin. De la France et de leurs soldats,

pas un mot.

Pour moi j'écumais en voyant ces hommes dont

les cheveux étaient soigneusement peignés, sépa-

rés et pommadés, les uniformes aussi frais que s'ils

sortaient de leur appartement et qui, le matin

même, avaient lâchement déserté sans coup férir le

champ de bataille, où se jouaient les destinées de

leur patrie. Pas un regret, pas un mot de souvenir

à ceux qu'ils commandaient naguère. Ils avaient

préféré l'intégrité de leur peau à celle de leur pays,

et telle était la complète disparition de tout sens

moral chez ces hommes de l'Empire que le sou-

venir et le remords n'effleuraient même pas leur

satisfaction. Ils jouissaient. Il y avait encore pour

eux des femmes, du vin et de la victuaille.

Pendant, 20 ans, 30 ans, le peuple sue sang et

eau pour payer ces misérables, car c'est du travail,

dutravailseul que vient toutargent, pendant 30 ans,

dis-je, le travailleur leur a payé régulièrement le

30 de chaque mois une somme qui pour lui serait la

fortune. Il a payé 30 ans d'oisiveté espérant qu'au

jour du danger, dans une heure de sacrifice et d'hé-

roïsme, la patrie sauvée serait la récompense de ses

longs, modestes et pénibles sacrifices.

Le moment venu ces hommes de carton, ces offi-

ciers de parade, au lieu de combattre, tournent

bride. Le feu des cuisines les attire, celui de l'en-

nemi les repousse. Ils ne retrouvent leur sabre que

quand le peuple indigné veut s'interposer entre eux

et la feuille d'émargement. Alors ils massacrent avec

toute la rage et la valeur d'hommes qui n'ont rien

à craindre, mais tout à prendre.

Ah! c'est hideux

De ce jour j'ai fait un serment. 1871 n'en a été

que le prologue.

Voici en quels termes Clément-Duvernois, au

nom du conseil des ministres, rendait compte le 3

septembre à la France du désastre de Sedan.

« Français,

« Un grand malheur frappe la patrie.

« Après trois jours de lutte héroique soutenue par

le maréchal Mac-Mahon contre 300,000 ennemis,

40,000 hommes ont été fait prisonniers, etc., etc. »

On a vu le genre d'héroïsme qui avait présidé à

la lutte. Il était personnifié par l'état-major du régiment de lanciers avec lequel je m'étais trouvé en

wagon. Quant aux trois jours,ils se résumaient en

3 heures. Pas plus. Et les 40,000 prisonniers dépas-

saient 100,000.

A part ces erreurs sans conséquence, le reste

était vrai.

Et voilà comme de père en fils, de république en

monarchie,les gouvernements en France,quelle que

soit leur forme ou leur nom, traitent la vérité et

le peuple français.

Chapitre XIX

DU BOULEVARD AU PALAIS-BOURBON

Le 3 septembre. Charges contre la foule. Assassinat

policier. Le mot d'ordre. La garde nationale en

marche. Les protestations de Gambetta. Un mot de

Jules Simon. Révolution bourgeoise.

On conçoit que ce sans-façon ministériel mécon-

tente les masses et amène des solutions violentes

comme celle que je vais raconter. Je tiens le fait de

plusieurs témoins oculaires, entre autres d'Arthur

Arnould.

Le 3 septembre au soir la foule, la vraie fcule de

Paris, celle qui comprend tous les âges, tous les

sexes et toutes les classes, encombrait les boule-

vards, demandant la déchéance. L'océan populaire

était remué dans ses profondeurs. A la hauteur du

Gymnase cette foule immense s'arrêta, refoula, puis

se dispersa dans toutes les directions. Quelle force

étrange avait donc le pouvoir de dire à l'océan

recule ? Oh! 1 bien ,peu de chose en vérité. C'était le

poste de Bonne-Nouvelle, environ dix à quinze

sergents de ville qui venaient de charger la foule.

Sur les marches du théâtre du Gymnase s'étaient

réfugiés quelques curieux, entre autres un jeune

mobile qui cherchait un abri contre la bousculade

générale. Un monsieur, qu'on aurait pris pour un

bon bourgeois se mettant à l'abri comme les autres

tira un revolver de sa poche et froidement lui brûla

la cervelle. C'était un officier de paix. Il rejoignit

les sergents de ville qui arrivaient plus nombreux.

Ceux-ci passèrent sans daigner s'assurer si le mo-

bile vivait encore. Ce fut le dernier assassinat de

l'Empire. Arthur A.rnould, qui se penchait sur cet

infortuné pour le secourir, et qui avait ses longs

cheveux argentés a l'air vénérable, entendit mur-

murer ces mots à son oreille « Vite, monsieur,

retirez-vous, vous allez être tué. » Comme il se

redressait pour voir son interlocuteur, un sergent

de ville rejoignait ses camarades lui faisant signe

de ne rien dire.

Quelle triste révélation sur les projets du gouver-

nement Il y avait sous presse un tome II du 2 dé-

cembre. N'avons-nous pas saisi, entre autres, à

Lyon, à Grenoble, à Marseille, les listes de pros-

cription toutes prêtes avec les mandats d'arrêt

signés d'avance? Et ce n'étaient pas des déma-

gogues qui en formaient la majorité. Il y avait des

légitimistes et des orléanistes en grand nombre.

Le jeune mobile dont j'ai parlé plus haut fut

porté par la foule peu après chez Trochu. C'est à

cette occasion qu'il fit sa réponse dont je parlerai

plus loin au sujet de la déchéance qu'on lui deman-

dait de proclamer.

Or, s'il y a quelque chose que l'homme ne par-

donne pas aux autres ce sont ses propres fautes. Le

peuple devait se souvenir de son incroyable lâcheté

ce soir-là et s'en venger plus tard. Il est encore

une chose que le peuple de Paris, spécialement,

n'oublie pas, ce sont les trahisons de ses manda-

taires. On est trop porté à croire que la légèreté

parisienne dans le choix de ses idoles s'étend à leur

conduite après qu'ils sont entrés en fonctions. C'est

une erreur aussi de penser que l'intérêt matériel

et l'amour-propre satisfaits suffisent aux masses pa-

risiennes. Des victoires et du pain! l'Empire n'a pas

eu d'autre préoccupation et s'est trompé.

A la suite de la bousculade du 3 au soir, un mot

d'ordre venu du boulevard, spécialement du café

de, Madrid où se réunissait toute la bohème litté-

raire et politique de la presse parisienne, parcourut

tout Paris Demain au Corps législatif et en tenue

de garde national.

Le lendemain 4 était un dimanche, un de ces beaux

dimanches parisiens qui vide Paris, dans la rue.

La garde nationale, fidèle au rendez-vous, brisa de

la façon suivante la triple enceinte qui protégeait

l'assemblée. Arrivée à la première ligne composée

spécialement d'agents de police, le tambour-major

du premier bataillon, sans plus se soucier d'eux que

s'ils n'existaient pas, leur tourna le dos et, face à

ses tambours pénétra parmi eux à reculons.La brèche

était faite, la République entrait au Corps législatif',

Aussi humbles, qu'ils étaient arrogants la veille,

ces mêmes hommes qui assommaient et assassi-

naient sur le boulevard une population inoffensive,

imploraient de chacun un regard, un appui quelcon.

que.La troupe fraternisait. Quant aux gardes de Pa.

ris, espèce de gendarmerie sui generis, affectée spé-

cialement à la capitale et composée exclusivement de

vieux soldats, sombres, irrités, leur altitude sem-

blait dire Va-t-on bientôt nous donner l'ordre de

charger toute cette canaille ? Je ne parle que pour

mémoire de la garde impériale enfermée dans le

jardin des Tuileries qui présentait les armes à la

garde nationale avec la même stupide impassibilité

qu'elle les avait présentées pendant vingt ans à

l'Empereur.

Le palais envahi ce fut la gauche et plus spécia-

lement M. Gambetta qui fit opposition à la procla-

mation de la République. Il protestait contre l'au-

dace du peuple qui violait le sanctuaire du suffrage

universel et voyait dans cette assemblée des can-

didatures officielles, le suffrage universel sincère-

ment e xprimé. Non, ce qu'il voyait réellement c'est

que son emploi de premier ténor opposant, véritable

sinécure pleine de profits et sans dangers, allait

être exposée à toutes les vicissitudes de la lutte des

partis. Du reste, cette opinion, partagée par ses

collègues, était par eux exprimée de différentes ma-

nières. Jules Simon disait « Je n'aime pas mettre

les foules en mouvement. » Etrange fatuité, je n'ai

jamais connu personne capable de mettre les foules

en mouvement. Elles s'y mettent d'elles-mêmes

quand l'opinion saturée exprime la révolution sous

la moindre pression des événements.

Pelletan croyait si peu à la révolution qu'il avait

conduit ga femme et sa fille à la séance.

Ferry prétend n'avoir rien su de cette journée et

je le crois.

Du reste la révolution, comme toutes les révolu-

tions, comme celle qui va venir, était dans l'air.

Elle y était tellement que Kératry, qui ne doute de

rien, offrait le 3 septembre le ministère de la guerre

au général Le Flô, qui, n'ayant aucune confiance

en ce saltimbanque, refusait naturellement.

Comme on le voit,la révolution se fit à l'amiabl.e,

sous le manteau de la cheminée, par la bourgeoisie

représentée par les députés deParis et par la garde

nationale. Le peuple y fut complètement étranger.

Chapitre XIII

LA DÉBANDADE IMPÉRIALE

Mon départ de Belgique. Entrevue avec Varlin. Les

traîtres de la politique. Arrêté par ordre de Piétri.

K Envoyez-le moi!» Clément Duvernois pétroleur.

Le dernier prisonnier de l'Empire.

Après avoir envoyé ma dépêche, il ne me restait

plus qu'à gagner Paris au plus vite. La révolution

n'était pas douteuse et ce qu'il fallait surtout évi-

ter, c'est ce qui est arrivé, laisser un groupe d'in-

trigants succéder à un autre. Qu'étaient ces hommes

de la gauche, ces Gainbetta, ces Jules Favre ?

Je les exhiberai un à un, comme je ferai voir leurs

adversaires. Il faut pour que le peuple sorte in-

demne de toutes les infâmes accusations dont i! est

l'objet; que le monde entier connaisse-aussi bien

ceux qui se disent ses amis tout en le massacrant

et le calomniant, que ceux qui sont ses ennemis

avoués et déclarés. Quand on aura vu de quel

matériel pouvait se composer la machine politique

en France, on comprendra pourquoi le peuple est

si mécontent et pourquoi ceux qui sont restés hon-

nêtes, combattant et sacrifiant leur vie pour le

triomphe de la liberté,non pour conquérir des places,

demeurent dans le sein du peuple et ne se mêlent

à aucun des anciens partis.

Il était trop tard pour prendre le train de France

.quand j'eus terminé mes affaires. Je me mis en

quête de trouver Varlin que je savais réfugié à

Bruxelles après le procès de Blois. Varlin a joué

le rôle le plus important de tous dans la classe ou-

vrière. C'est un des hommes les plus remarquables

que j'aie connusse n'en ai pas estimé au-dessus de

lui et il en est bien peu que j'ai autant aime. Je fis

sa connaissance à Sainte-Pélagie; en 1868, où il était

détenu comme membre de la 2e commission de l'In-

ternationale, et moi pour un article sur le Salon de

cette année où Courbet avait exposé son fameux

mendiant.

Varlin était ouvrier relieur de son état, il pouvait

avoir 27 à 28 ans, était grand, mince, avait eu les

cheveux noirs et les avait gris. Comme ils étaient

très touffus et un peu crêpés on aurait juré qu'il

avait un oeil de poudre. Son front, sans être

extrêmement développé, était admirablement des-

siné et proportionné, mais le triomphe de Varlin

était dans ses yeux. De ma vie je n'ai vu deux yeux

semblables. Ils n'étaient pas très grands, mais re-

luisaient de tels feux qu'ils commandaient immé-

diatement l'attention, bientôt remplacée par l'es-

time et l'affection. Ces deux petits yeux noirs si

vifs rayonnaient d'une telle bonté, étaient si hun-

nêles et si intelligents qu'ils pénétraient en vous et

y allaient réveiller les mêmes sentiments qu'ils re-

flétaient.

Le nez était fort, mais très fermement dessiné, la

lèvre inférieure était épaisse et pourtant la sensua-

lité n'avait guère de prise sur Varlin. Comme en-

semble, il était agile, mais faible. Le muscle lui

faisait complètement défaut. Le corps n'était que

le second volume de son œuvre, le premier c'était

l'âme. Cette âme n'avait qu'une aspiration vers la-

quelle convergeaient toutes ses forcés: l'émanci pation

de ses compagnons de misère. Varlin a vécu et est

mort pour réaliser cette pensée sublime.

C'est le Christ de la classe ouvrière.

Forcé de faire sa journée pour gagner sa vie, il

trouvait en dehors de son travail le temps de fonder

la llTarmite, la Ménagère, plusieurs autres sociétés

coopératives, de tenir la comptabilité de ces divers

établissements et de faire en outre des cours à ses

camarades sur la tenue des livres.Mais la faculté do-

minante de Varlin était l'organisation et l'adminis-

tration. C'est lui qui a organisé les chambres syndi-

cales ouvrières. Il était à coup sûr l'àme de l'Inter-

nationale en France et- même en Suisse. Le plus

bel éloge que je puisse faire de Varlin est celui-ci

Pas une seule de ses nombreuses fondations n'a

périclité sous lui, pas une seule. plainte ne s'est éle-

vée contre son administration si ynultiple. Or, pour

quiconque connaît l'ouvrier français, le Parisien

spécialement, ceci est un fait unique. Il n'est ja-

mais satisfait de ceux qui, sortant de ses rangs,

s'occupent de gérer ses affaires. S'il est vrai que la

blouse va toujours à la blouse dans les grandes

commotions, dans les détails de la vie ouvrière, il

n'y a rien qui s'entendent moins que les ouvriers

des grandes villes de France. Avec Varlin tout al.

lait bien. L'harmonie régnait partout.

Le côté faible de Varlin était celui de la classe

ouvrière tout entière: supérieur dans le détail, il

ne voyait pas l'ensemble. Au contact de grands

événements, il se serait développé.

Malheureusement je constatais avec tristesse sous

la Commune qu'il restait l'homme des groupes;

son horizon n'allait pas au-delà.

La mort de Varlin a été digne de sa vie. Il avait

vécu en apôtre, il est mort en martyr sous les

balles des héros de Sedan et de Metz. Après avoir

été littéralement mis en pièces. Ah son agonie fut

atroce. A venger.

En perdant Varlin la classe ouvrière a fait une,

perte qu'elle ne réparera pas de longtemps.Pour moi,

en dehors de l'ami qui laissa mon cœur désert, j'ai

perdu le seul homme en qui j'eusse pleine con-

fiance pour l'accomplissement du grand œuvre.

Tout ce que Versailles a pris ou tué ne compen-

sera pas la perte de Varlin. Ce n'est pas tout d'être.

capable, il faut être aimé. Varlin avait la confiance

et l'amour du peuple.

Je trouvai Varlin à la maison des tanneurs ou

des brasseurs, je ne me rappelle plus au juste. Ce

que je me rappelle c'est que c'était une de ces an-

ciennes maisons de corporation qui subsistait en-

core sur la place de l'Hôtel de Ville. Nous discu-

tâmes longuement ce qu'il y avait à faire pour ar-

river à éviter ce que nous redoutions et prévoyions,

un ôte-toi de là, que je m'y mette.

Voilà encore une des principales causes des révo-

lutions périodiques en France. Il n'est pas un jeune

avocat, pas un homme de lettres s'occupant de po-

litique, pas un seul fruit sec de l'administration qui

ne désire un brusque succès au moyen d'une révolu-

tion. Chacun se dit Soyons révolutionnaires jus-

qu'au succès, nous serons conservateurs après. Et

chacun d'eux commence par flatter le peuple pour

capter ses suffrages, puis le mitraille pour le faire

taire. Trouvez un homme politique en France qui

ne doive sa position à la Révolution. Qu'est-ce que

M. Thiers? L'insurgé de 1830. Qu'est ce que

M. Guizot? Un autre insurgé de même calibre.

Qu'est-ce que M. de Broglie?Un homme qui, moins

courageux que les autres, n'a pas pris une part di-

recte dans la Révolution, mais en a profité. Et Jules

Simon, Carnot, Gambetta, Louis Blanc, Henri Mar-

tin, Beulé, Batbie, Rouher, Persigny, Morny, Jules

Favre, Langlois, Tolain, Saint-Arnaud, Magnan?

Je n'en finirais pas si je prenais, sous chaque ré-

gime, dans la Chambre ou les ministères, les

hommes qui, partis des rangs les plus infimes de la

la société, n'ont dû leur élévation qu'à la Révolu-

tion, bien vite repoussée du pied une fois leur ambi-

tion satisfaite. Tous ces hommes, le peuple les a

connus comme moi. Comment pourrions-nous les

prendre au sérieux et les respecter ?

En 1869, Jules Simon était élu par la 80 circons-

cription de la Seine comme socialiste. Il pleurait

sans cesse sur les malheurs de la classe ouvrière,

et ne tarissait pas sur le nombre des marches qui

menaient à sa mansarde. Notez qu'il avait un somp-

tueux appartement près de la Madeleine, mais la

mansarde attendrissait le peuple qui votait et le

tour était joué. Après la Commune, ses anciens ca-

marades de l'Internationale, dont il faisait partie avantmoi, car il avaitle n° 606, sesélecteursdévoués,

groupés sur les pontons, se réclamèrent de lui.

Pour toute réponse, il vota des deux mains des re-

merciements à l'armée qui avait arrêté les uns et

massacré les autres .11 n'était plus candidat, mais

ministre.

Carnot, en 62, m'écrit qu'il est révolutionnaire;

j'ai cité la lettre en 1871 il fait comme Jules Simon,

remercie les meurtriers de ses électeurs. Le 27 jan-

vier 1871, Henri Martin, aussi membre de l'Inter-

nationale, au milieu d'un tonnerre d'applaudisse-

ments, dit aux gardes nationaux réunis autour de

la tombe de leurs camarades tués à Buzenval:

« Gardes nationaux, vous ne rendrez vos fusils à

personne. » Il est probable que, s'il leur conseillait

de les garder, ce n'était pas pour les regarder. Ils

s'en sont servis pour défendre la République en

affirmantl'affranchissement communal. Henri Mar-

tin applaudit à l'armée, qui massacre la garde

nationale et la fait désarmer quatre mois après son

discours.

Louis Blanc qui, en 48, était du côté de l'insur-

rection ouvrière et proclamait le droit au tra-

vail, en 1871, applaudit au massacre des travail-

leurs, puis reprend dans l'Homme libre et les

réunions, la question au point où il l'avait laissée

en 1848. Gambetta qui, en 1869, se présentait aux

électeurs de Belleville comme socialiste et jacobin

tout à la fois, n'a pas plutôt le pouvoir qu'il re-

pousse du pied ses électeurs, les déclare un trou-

peau d'ignorants qui a besoin d'un maître, rétablit

les jésuites supprimés conformément à la loi par

Esquiros et donne aux plus violents ennemis de la

République le commandement des troupes chargées

de la défendre. En 1848, Baroche faisait une vio-

lente profession de foi républicaine dans laquelle il

se vantait d'avoir devancé la justice du peuple. En

1852, il était ultra-conservateur et sur le point de

devenir vice-empereur. Persigny, sous-officier de

cavalerie aux tentatives de Strasbourg et Boulogne,

échange révolutionnairement ses galons de sergent

contre le fauteuil ministériel, le manteau sénatorial

et la couronne ducale. Leroi de Saint-Arnaud, à la

veille d'être chassé de l'armée pour inconduite et

dettes honteuses, se tire d'affaire et devient maré-

chal de France en foulant aux pieds ses devoirs,

renversant la constitution de son pays et massa-

crant ses concitoyens. De même pour Magnan. Et

Morny, et Batbie, et Beulé! Mais le plus scanda-

leux de tous est Jules Favre. Je donnerai son dos-

sier quand je passerai en revue les membres du

gouvernement du 4 septembre. J'ai connu Langlois,

un autre membre de l'Internationale me regardant

comme un réactionnaire. Tolain me disait Vous

et moi sommes de ceux qu'on trouve toujours du

même côté des barricades.

Si des subordonnés nous montons aux maîtres,

trouvons-nous de meilleurs enseignements moraux

à donner aux masses?

Philippe Egalité, chef des d'Orléans, guillotine

son roi et son parent. C'est le seul qui n'ait pas pro-

fité de ses actes révolutionnaires. La Révolution ne

lui en a pas donné le temps. Louis-Philippe ne tue

pas son roi, mais il le flanque à la porte, à coups de

fusils avec le concoures du peuple. Le coup fait, il

prend la place qu'il a rendue vacante, se proclame

la meilleure des républiques et massacre à Lyon,

à Paris, rue Transnonain et Cloitre-Saint-ïYléry,

ceux qui, après lui avoir laissé prendre la couronne,

trouvent que, si elle vaut mieux pour lui que la Ré-

publique, il n'en est pas de même pour eux.

Louis-Napoléon, socialiste à Ham, prête un ser-

ment solennel à la République dont le peuple lui

confie la garde. Profitant de la rancune des masses

ouvrières au sujet des journées de Juin, il fait le

2 Décembre. Celles-ci laissent faire, et pour les re-

mercier, l'Empire les'déporte, ou les massacre à la

Ricamarie, à Aubin, etc., etc.

Je n'en finirais pas si je voulais multiplier les

citations qui sont dans toutes les bouches, dans

toutes les mémoires.

La conséquence de cet état de choses, la voici

Pour la bourgeoisie, c'est un appât incessant à

la Révolution. Chaque vingt ans, la génération qui

a poussé dit à l'autre Va-t'en, et lui flanque des

coups de fusil si elle ne s'en va pas assez vite.

Pour le peuple, c'est autre chose. Il est très fati-

gué d'avoir fait toutes les révolutions, sans en avoir

beaucoup profité. Le « sic vos noibvobis mellirteatis

aps » l'ennuie et maintenant il entend travailler à

ses pièces. Et il a raison. Mais vouloir et pouvoir,'

c'est deux. Le 4 Septembre l'a prouvé. Le 18 Mars

l'a confirmé.

Tout sens moral a disparu.

L'Empire a parfaitement compris que c'était in-

compatible avec son principe et la jouissance a

fini de jeter bas ce que les exemples donnés par la

bourgeoisie avaient rudement ébranlé. Pour cette

dernière la politique se résume en rouge et noire.

On joue sur l'une ou sur l'autre. Il n'en est pas de

même pour le peuple dont l'enjeu est beaucoup

plus fort. C'était pour le préserver que je me hâtais

vers Paris et que j'y poussais Varlin. J'arrivai

trop tard, grâce à mon arrestation de Feignies.

La bourgeoisie, qui ne voulait pas de révolution

parce qu'il y faut compter avec le peuple, escamota

tout doucettement l'Empire et pensa que le peuple

se contenterait d'un changement d'étiquette sur le

bocal national.

Le peuple n'ayant pas ses hommes de confiance

sous la main l'Empire avait eu soin de s'en dé-

barrasser par la prison ou l'exil n'ayant pas

d'armes, ni d'organisation prête, laissa faire et

rongea son frein. Mais, dès le 5 septembre, qu'on ne

l'oublie pas, il se préparait déjà à la revanche. (jar,

quoi qu'on en dise, il n'y a pas un de nous qui ne

sache exactement et ce qu'il veut et où il va. J'en-

tends parmi les hommes sincères et sérieux du

parti, Pour ces têtes en pain de sucre qui voient la

révolution dans leurs petits écrits et leurs longues

homélies pontificales, leur objectif se résume en un

'mot moi. Ces trois lettres en indiquent la vaieur.

J'engageai fortement Varlin à partir avec moi

par le premier train, mais il refusa me disant

qu'il me rejoindrait dans vingt-quatre heures. Je

partis donc seul. Tout alla bien jusqu'à. Feignies.

station frontière.

Je n'avais pris aucune précaution pour me dis-

simuler et quand le commissaire de police me de.

manda au moment où le train allait partir mon

passeport, je le lui donnai tranquillement. A la

figure que fit le fonctionnaire en lisant général

Cluseret, je vis qu'il aurait préféré ne m'avoir rien

demandé du tout. Il sentait la Í1n de l'Empire et

l'avènement d'un nouveau régime. Qui sait si celui

que j'arrête aujourd'hui ne me fera pas. destituer

demain, telle était sa pensée. Il me pria fort poli-

ment de descendre, s'excusant d'être obligé d'exé.

cuter les ordres précis qu'il avait reçus à mon

égard. C'était la réponse de Palikao à ma lettre.

Du resle, ajoutait-il en souriant, je ne crois pas que

ce soit pour longtemps. Et cela doit vous inquié-

ter fort peu. Pardon, cela m'inquiète beaucoup,

au contraire, attendu que j'ai hâte d'être à Paris,

et je vous demande de me laisser immédiatement

télégraphier au général. Trochu. Ce qu'il me permit

de fort bonne grâce. J'envoyai dépêche sur dé-

pêche, mais pas de réponse. Les heures s'écou-

laient et comme un fauve en cage je me promenai

de long en large sur le quai de la station, maudis-

sant ma stupide simplicité qui m'avait porté à me

livrer aussi bêtement. Pendant cette maudite

journée je vis passer devant moi la bande affolée

des mignons de l'Empire.Le fils de Napoléon passa

dès le matin avec son escorte de cent-garde, il

avait traversé Mézières le 29, arrêtant pendant

deux heures le 13° corps pour faire passer ses ba-

gages se rendant à Avesne. Qu'était-il devenu de-

puis ? Je l'ignore. Il coucha cette nuit à Maubeuge,

où je devais, hélas! coucher moi-même. Il y avait

le prince Murat, le duc de Massa, ou un nom sem-

blable, un duc vaudevilliste et plusieurs autres. Le

commissaire causa longtemps avec eux, puis vint

causer avec moi. Il me dit que ces messieurs se

rendaient en Belgique comme de simples caissiers.

C'est toujours ainsi la veille des débâcles. Qu'il

leur avait demandé des instructions à mon égard,

et qu'ils lui avaient dit qu'ils ne comprenaient pas

pourquoi on m'arrêtait, qu'ils allaient écrire au

ministre de l'intérieur. La peur les galopait, voilà

tout, car le commissaire ajouta, en forme confiden-

tielle Ils m'ont demandé si vous étiez exaspéré.

Ah! pas du tout ai-je répondu, il est plus tran-

quille que nous.

Ce ne fut que vers huit heures du soir que

Kératry envoya l'ordre de me relâcher. La Répu-

blique était proclamée et le peuple était joué une

fois de plus. A propos de cette dépêche Clément-

Duvernois écrivait dans son journal, ['Ordre,

l'article suivant. Inutile de rappeler que « cet hon-

nête homme », jadis mon ami et républicain effréné,

pour lequel j'étais un modéré, qui me demandait

la veille de mon départ pour l'Irlande de brûler

Londres et ses dokcs et de livrer trois jours la

ville au pillage, fait aujourd'hui des chaussons de

lisière pour le compte d'un entrepreneur dans une

maison centrale.

Voici son article

NOTES

'pour servir il l'histoire.

« Les faits abondent pour établir l'étroite solida-

rité qui unit les hommes du 4 Septembre à ceux du

18 Mars. En voici un, peu connu, qui a produit

une grande impression sur la commission d'en-

quête, lorsqu'il lui a été révélé par un ancien fonc-

tionnaire appelé à Jéposer devant elle.

« A son arrivée à la préfecture de police où il

était entré à la tête de bandes armées et d'un

état-major en tête duquel brillait Raoul Rigault, le

futur procureur de la Commune, M. de Kératry

trouva sur le bureau de son prédécesseur une dé-

pêche télégraphique du commissaire spécial de

Feignies (Nord), annonçant que, d'après les ordres

du préfet de police reçus la veille, il venait d'ar-

rêter le fameux général Cluseret. M. Piétri avait

répondu de conduire devant lui le prisonnier;

M. de Kératry se hâta de prescrire sa mise en li-

berté immédiate. Cette dépêche fut la seconde

qu'envoya M. de Kératry. La première avait pour

objet d'ordonner l'arrestation de son prédécesseur.

Le préfet de police du 4 Septembre faisait ainsi ce

que ni en 1830, ni en 1848 les révolutionnaires

n'avaient fait, M. Causidière lui-même respecta la

liberté de M. Delessert.

« Remis en liberté par M. de Kératry, Gluseret

devait bientôt aller révolutionner Lyon et Marseille.

Réuni aux assassins condamnés Eudes et Mégy, il

devait être l'un des chefs de la Commune et s'échap- per prudemment, après avoir réalisé, par le pétrole

et le feu, le programme de la révolution prochaine,

tel qu'il l'avait donné dans une lettre produite au

dernier procès de l'Internationale, en juillet. 1870, et où se trouvait cette phrase A la prochaine in-

surrection, Paris restera au peuple triomphant ou

Paris sera brûlé

« Et voilà l'homme que le pouvoir du 4 Septembre

ramenait à Paris, avant même de songer aux pre-

mières mesures de défense contre l'ennemi vain-

queur!

(L'Ordre, 5 octobre 1871).

J'ai souvent entendu raconter à mon père qui

accompagna Charles X à Cherbourg l'attitude

digne de ces gens égarés par la naissance et l'édu-

cation qui fuyaient pour la troisième fois devant la

logique fatale de leurs préjugés et de leur igno-

rance. Je me rappelle Louis-Philippe filant ci

fiacre, mais sans précipitation. C'était une transi-

tion entre la noblesse et la bourgeoisie. Mais l'exode des ducs de l'Empire était celle de tous les

banqueroutiers passés, présents, futurs. Un wagon

de première classe, train express, destination

Bruxelles ou Ostende. La peur et la précipitation

résumaient l'attitude.

J'avais été le dernier prisonnier de l'Empire, je

devais être le premier banni de la République.

J'ai oublié de noter une particularité qui me fut

révélée aussitôt mon ordre de mise en liberté. Il

paraît que ma photographie avait été distribuée

dans toutes les stations frontières. Ainsi à Mau.

beuge, le chef 'du télégraphe me la montra en riant.

Çhapitre IX

A L'HOTEL DE VILLE

Les cent-gardes abandonnés. Je leur fais donner à manger

De la gare du Nord à l'Hôtel de Ville. Les bagatelles

de la porte. A refaire! Toujours le même spectacle.

Ma conversation avec Trochu.

A partir de la dépêche de Kératry j'étais un per-

sonnage. Le commissaire se confondait en excuses

sur les dures exigences de sa profession et me fai-

sait observer les égards avec lesquels il m'avait

traité. Il ne voulut pas consentir à ce que je m'oc-

cupasse d'un logis pour passer la nuit, car, hasard

ou préméditation, la dépêche de Kératry ne me fut

remise qu'après le départ du dernier train. Je sou-

pai donc et passai confortablement la nuit à Mau-

beuge.

Un me croira si l'on veut, j'étais fort triste. Là

chute de Napoléon était certainement un hommage

tard if rendu à lajustice et à la logique éternelle;mais la

proclamation dela République pouvait n'être qu'un

piège tendu à la Révolution. Et j'étais sûr en moi-

même qu'elle ne pouvait être autre chose. Ce qu'il

faut au peuple ce sont des réformes vraies, garantissant ses droits imprescriptibles et inaliénables;

non de simples changements d'étiquettes politiques

ou de personnel gouvernant. La triste expérience à

laquelle l'assemblée de Versailles a soumis la

France depuis plus de quatre ans prouve surabon-

damment qu'il y a des républiques qui sont. aussi

mauvaises que la plus mauvaise des monarchies.

Le matin je me promenais dans la gare, en atten-

dant le passage du premier train quand je vis les

cent-gardes et leur officier fort embarrassés dans

leur grandes bottes et ne sachant trop où aller. Leur

jeune maître était bien en sûreté, mais eux? Je fis dire par le chef de gare à l'officier de venir me parler. Il arriva tout penaud.Tout en lui semblait dire:

Allons, j'ai fait une mauvaise affaire, j'aurais bien

mieux fait de rester à mon régiment.

Oh rassurez-vous, monsieur, lui dis-je en li-

sant ses craintes sur sa figure; je n'ai pas l'inten-

tion de me mêler de vos affaires. A quelle heure

avez-vous quitté l'enfant què vous accompagniez?

Nous ne l'avons pas revu depuis hier. On nous

a congédié sans nous donner d'ordres. Nous ne

pouvons rentrer à Paris dans ce costume. Ici on ne

nous donne pas de rations. Notre position est très

pénible.

Et savez-vous où est allé l'enfant?

En Angleterre, je pense.

Il n'y avait pas à songer à mettre la main dessus.

Ce que c'est pourtant que 24 heures d'arrêt intem-

pestif

Je priai le commissaire par écrit de faire donner

à manger aux hommes et aux chevaux et je partis

par le premier train.

Voilà encore un des signes distinctifs de l'esprit

français. On est tellement habitué aux changement?

de gouvernement que l'évolution se fait encore plus

vite dans les esprits que dans la rue. Ainsi le 3 Sep-

tembre les cent-gardes eussent, sur un signe de tête pris tout ce qu'ils voulaient, le 4 on leur refusait un

verre d'eau. Le 3 ils m'eussent empoigné et bruta-

lisé, le 4 ils obéissaient à un simple signe de mon

petit doigt. Je n'étais pourtant pas plus le 4 que le

3. Mais le 4 les esprits,disposés à recevoir les ordres

du nouveau régime, obéissaient à tout ce qui selon

eux s'y rattachait. De là, la facilité avec laquelle le

premier ordre venu, mais daté de l'Hôtel de Ville

de Paris, est à l'instant même obéi par toute la

France. Il est attendu et désiré, et son arrivée n'est

que le prétexte à une action préconçue. C'est pour-

quoi tant qu'il y aura ce centre moral irrésistible

pour la France qui s'appelle Paris, c'est en vain

qu'on essaiera de lui créer des contrepoids sous

forme de grands commandements militaires. Une

fois l'instant révolutionnaire arrivé, les états-

majors abandonnés de leurs troupes resteront seuls

aux quartiers généraux. Trop heureux si leurs sol-

dats les y laissent. L'exemple du 88e de ligne et du

général Lecomte est une révélation toute aussi inté-

ressante que l'introduction du pétrole dans la poli.

tique..

J'arrivai à Paris le 5 au matin et sans m'arrêter

me fis conduire de la gare du Nord directement à

l'Hôtel de Ville. Je fis arrêter mon cab en face le

bas-relief d'Henri IV qui alors surmontait la porte

d'entrée principale et m'avançai pour entrer comme

chez, moi. C'était assez naturel, je pense, eu égard

aux moeurs républicaines et à mes services passés.

Mon illusion fut de courte durée. La grille était

hermétiquement fermée de la rue de Rivoli au quai.

A l'intérieur, la bourgeoisie armée; à l'extérieur le

peuple sans 'armes. A l'intérieur la garde-nationale

bourgeoise insolente et repoussant brutalement le

peuple; à l'extérieur, celui-ci murmurant, grondant

et déjà disposé à mordre. Je parvins, non sans

peine, à m'approcher de l'entrée le plus près du

quai, celle qui donne accès aux appartements pré-

fectoraux, et poliment, je demandai au garde natio-

nal eu faction. si je pouvais entrer.

Non, monsieur.

Mais j'ai besoin de parler aux membres du

gouvernement pour affaire de service.

Caporal

Le caporal arriva la bouche pleine en s'essuyant

la barbe.

Qu'y a-t-il encore et pourquoi me déranger

quand je déjeune?

C'est monsieur qui veut entrer, il dit qu'il a

affaire au gouvernement.

Le caporal me regardait d'un air dédaigneux et

allait probablement rentrer majestueusement son

abdomen sans me répondre, quand j'insistai éner-

giquement pourqu'il me fît entrer ou parler au chef

de poste. Celui-ci vint, en effet. Il me dit de faire

passer ma carte, qu'il allait l'envoyer et attendre

la réponse. Il est probable qu'avant de porter la

carte il avait lu mon nom, car, un instant après, je

le vis revenir hérissé comme un coq prêt à chanter.

Effectivement ne pouvant plus longtemps se contenir

il m'adressa brusquement la parole Ah! vous êtes

le capitaine Cluseret et vous venez pour prendre

votre part du gâteau. Mais nous le tenons et nous ne

le lâcherons pas. C'est la bourgeoisie, entendez-le

bien, qui a renversé l'Empire et non le peuple.

Le peuple n'a rien à y voir, et qu'il ne s'y frotte

pas, car c'est avec ça que nous le recevrons, et il

montrait le chassepot de ses hommes.

Et plus il parlait, plus il s'animait, et plus il s'ani-

mait, plus il élevait la voix. En sorte que deux

groupes s'étaient formés l'un au dedans, l'autre au

dehors. Celui-ci compact, sombre, poussaiten silence.

Quiconque n'est pas au fait des marées populaires,

ne connaît pas la force irrésistible et la signification

de ces poussées qui s'exécutent sans dire un mot et

renversent sans bruit. Déjà bien des mains avaient

cherché la mienne et dans toute la foule j'entendis

courir le bruit C'est le général! En ce moment la

garde nationale, envoyée par l'officier, revenait

avec l'ordre du gouvernement de me faire entrer

de suite. Mais ce n'était pas l'affaire des gardes

nationaux. Leur amour-propre était intéressé, ils

ne voulaient pas m'ouvrir. Ce que voyant et la co-

lère commençant à me faire perdre mon sang-froid,

j'élevai à mon tour la voix et les traitai de haut en

bas. La poussée du dehors s'accentua au point de

faire balancer la grille. Une minute de plus et

l'Hôtel- de -Ville était envahi. Mais en ce mo.

ment Pelletan et Fonvielle se précipitèrent de

l'intérieur, firent ouvrir les grilles et m'embras-

sèrent.

Je montai avec eux au gouvernement, mais je ne

pus m'empêcher de dire avant même d'être au pre-

mier étage à refaire.

L'intérieur de l'Hôtel-de-Ville était le même

qu'après chaque révolution. En voilà trois que je

vois et j'ai toujours vu la même chose. Des gardes

nationaux, des brocs de vin, du pain, du fromage

et de la charcuterie se disputent les escaliers, les

corridors et la salle Saint-Jean. Tout cela pêle-mêle

dans une atmosphère detabac qui ne réjouit pas pré-

cisément l'odorat. En 48 il y avait deux additions

importantes, des pièces d'artillerie braquées à l'inté-

rieur, ce qui aurait rudement fait l'affaire des vi-

triers, et des feux de bivouac sur le palier des

grands escaliers de pierre, ce qui a dû faire celle

des badigeonneurs. En somme tout cela grouille

sans désordre, ni tumulte. La liberté veille sur

l'harmonie. Et chaque figure épanouie semble dire

Ah! ah! 1 je' suis enfin chez moi, ici. Et de fait, n'est-

ce pas la maison du peuple! Hélas! un imbécile l'a

brûlée sans ordre, croyant faire œuvre méritoire.

Il ne comprenait pas la différence entre l'Hôtel-de-

Ville et les Tuileries, entre la maison du peuple et

celle des rois, entre l'avenir et le passé. Ah si le

peuple eût été aussi éclairé en 1871 que la bourgeoi-

sie en 89, comme il eût triomphé 1

La première personne que je vis en arrivant à la

porte de la salle du conseil fut le général Trochu

qui en sortait. Notre conversation ne fut pas longue.

Bonjour, général.

Bonjour, général.

M'avez-vous réservé un commandement?

Non. Il n'y en a que neuf et ils sont distribués.

Bien, je m'adresserai au peuple.

Mais attendez, je me suis couché à deux heures

du matin et.

Je n'en entendis pas davantage, je lui avais

tourné les talons. Qu'est-ce que ça pouvait me faire

qu'il se fût couché à deux heures du matin ou pas

du tout?

Vous ne connaissez pas Trochu, je vais vous faire

faire connaissance avec lui. J'emprunte au Fraser

Magasine de mars 1873 la description suivante,

que j'en faisais alors, je ne le ferais pas autrement

aujourd'hui.

« Trochu whom Victor Hugo has so cruelly called

the past particip of the verb trop cheoir was a yene-

ral of the staff, a catholic, and a breton. His noto-

riety was entirely owing to an insignifîcant book

on the army which he published in 1868. Small

and dark, with a bald head, dark smiling eyes,

with a moulh shaded by a thick moustache and

contracted at the corners by a nervous affection,

which gave his face something between a smile and

agrimace, his whole appearance was an enigma.

Ishe good orbad? Franli or false? Weak or reso-

luté ? Intelligent or stupide? Able or incapable? were

the questions it gave rise to.

« Trochu is simply a mystic, with whom the

virgin takes the place of genius, and the priest that

of conscience. Trained to passive obedience by lits

confessor, anything like resistance irritâtes him.

Vain with that sort of absorbing vanity that turns

sour in solitude and blâmes everybody for its im-

potence, Trochu never could pardon the people for

nothaving admired him throngh thick and thin.

Consequently he is filled wilh the hatred of a viez'lle

fille incomjirise a hatred that is patient and sly,

but that never lets go its prey. Added to this he has

an indecision of characler, only equalled by his

obstinacy, adesponding spirit that sees every

thing with a jaundiced eye and is always seeking

and finding obstacles and a mind that revels in the

infinitely small, and is every where fînding rocks

to run foui of. »

« Je n'ai connu qu'un homme aussi indécis que

Trochu, c'est Mac Clellan. Il est reste deux ans en

Europe au lieu de trois mois parce qu'il partait plu-

sieurs steamers pour l'Amérique. S'il n'en était

parti qu'un, il n'aurait pas eu de choix à faire, par-

tant pas de décision à prendre, ce qui lui aurait

permis de s'embarquer à l'époque fixée'.

Le 3 septembre, à 10 heures du soir, une foule

compacte vint trouver Trochu pour demander la

déchéance! Je ne peux, répondit-il modestement,

d'une voix confite, et mon serment! mais pour vous

le cas est différent, oh très différent ?

Tel était l'homme. Derrière lui le Gesu.

Chapitre X.

LEUR DOSSIER

Le faussaire Jules Favre. Documents judiciaires. Deles-

cluze et Gambetta. Demande d'exécution des blanquistes

Rappel à la pudeur. Ma première rencontre avec Jules

Ferry. Deux mots sur Pelletan, Ernest Picard et Arago.

Débarrassé de Trochu j'entrai dans la salle du

conseil où se trouvaient Jules Favre, Pelletan, Ara-

go, Rochefort et quelqu'autre.

LTaccv.ril qu'on me fit fut très sympathique, trop

pour être sincère.

Jules Favre debout, les bras croisés dans l'encoi- r gnure d'une de ces profondes fenêtres de l'ancien

Hôtel de Ville, m'examinait attentivement. Roche-

fort,assis au bout de la table du conseil,ressemblait

à un mort. Pelletan et Arago me témoijnèrent fran-,

chement de l'amitié quant à Jules Ferry, il faisait

déjà les fonctions d'huissier du conseil. Gambetta

n'y était pas, ni Jules Simon, ni Picard, Garnier-

Pagès, majestueusement enfoncé dans son faux col

historique, trompait la mort après avoir trompé les

vivants. Comme Rochefort il ressemblait à un re-

venant.

Quel étrange assemblage d'hommes 1

Jules Favre en était le second personnage

comme vice-président et ministre des affaires étran-

gè res'.

Comme Trochu, catholique, fanatique et mysti-

que, il était en plus faussaire comme le démontrent

les pièces ci-jointes.

lare PIÈCE.

Extrait des registres des actes de naissance dit

ler arrondissement du 25 novembre 1845.

« Déclaration faite par Jules Favre, avocat, âgé

de 36 ans, assisté de C. Deramont, de la naissance

d'une fille nommée Jeanne-M;arie-Gabrielle-Cécile

née à Paris, rue de Ponthieu, 3. Père non dénommé

et de Jeanne Charmont, re ntière, âgée de 32 ans. »

L'article 312 du Code civil interdit formellement

une semblable déclaration qui soustrait un enfant

à son père. Jeanne Charmont étant légitimement

mariée à L. A. Vernier, comme nous allons le voir,

et l'enfant né dans le mariage appartenant tou-

jours légalement au père » quem nuptice demons-

trant », voilà donc un premier faux dans le but de

voler un état civil.

£e PIÈCE.

Extrait du registre de l'état civil de la ville de

Sceaux.

« Le 22 août 1849 déclaration devant Etienne

Rampet, maire de la dite commune, par Gabriel-

Jules Favre, avocat, âgé de 40 ans, d'un enfant du

sexe masculin né de lui et de denzoiselle Jeanne

Charmont, demeurant avec lui, 6, rue Houdon. »

Nous avons vu l'état civil de la prétendue demoi-

selle Charmont qui n'est autre que Madame Ver-

nier.

Voilà un deuxième faux commis dans le même

but que le premier et établissant officiellement le

concubinage. Il est bon de noter ces détails afin de

faire toucher du doigt aux plus entétés ce que les

défenseurs officiels de la religion, de la morale et de

la famille entendent par ces trois mots dans la pra-

tique.

3e Pièce.

Extrait du registre des actes de naissance du

1er arrondissement établissant que le 5 novembre

1855 est né de Claude-Gabriel-Jules Favre pro-

priélaire, âgé de 46 ans et de .TeanneCharmont son

épouse, mariés àDijon, C6te-cl'Or, une fille portant

le nom de Marie-Thérèse- Geneviève, etc. Parmi

les témoins figure pour la lere fois la signature

A. Odiot.

Ceci constitue le 3° faux,car nous allons voir que

Jeanne Charmont qui figure d'abord comme demoi-

selle Charmont rentière, puis comme demoiselle

vivant en concubinjage avec Jules Favre, puis

enfin comme son épouse, n'a pas cessé un instant

d'être madame Vernier, M. Vernier vivant encore.

4e Pièce.

Acte de baptême de la susdite Thérèse-Geneviève

par le curé de Saint-Pierre et Saint-Paul à Rueil.

Jules Favre et Jeanne Charmont y figurent

comme époux, père et mère de l'enfant.Odiot comme

parrain.

Le 40 faux conlinue le 30.

5° PIÈCE.

Signée Joliet, maire de Dijon, établissant que les

registres de la ville ne portent aucune trace de ma-

riage célébré entre Jules Favre et Jeanne Char-

ment.

6° PIÈCE.

Etablissant au contraire que Jeanne Charmont

est bien légitimement mariée à Louis-Adolphe Ver-

nier, courtier maritime, demeurant à Alger, 8 rue

de la Marine. Ainsi qu'il appert de l'acte de nais-

sance de leur fille Pierrelte-Marie-Berthe, enregis-

tré le 6 mars 1839 sur le livre de l'état civil du

ge arrondissement comme leur fille légitime. Le ma-

riage légitime de L.-A Vernier et de Jeanne Char-

mont est, en outre, établi par facte de mariage de

leur fille précitéequi, le 24 mars 1860, épouse Pierre-

Antoine-Marie Sain avec le consentement de ses

père et mère L. A. Vernier et J. Charmont.

7e PIÈCE.

Mairie d'Alger 10 septembre. 1869.

Je m'empresse de vous faire connaître quele nom-

mé Vernier (Louis-Rodolphe), courtier, dont vous

r éclamez l'acte de décès, est parfaitement en vie et

qu'il n'est même pas dans un état de santé qui

puisse faire présager sa fin prochaine. Une deuxième émanée comme la première de la

mairie d'Alger et datée 1868 établit que

Jules Favre est dans les meilleurs termes avec

M. Vernier et que chaque fois qu'il vient à Alger, il

descend chez lui.

Ainsi pas de place à l'ignorance, l'erreur ou le

démenti.

Le mari existe, il intervient légalement en 1860

comme époux ou père pour le mariage de sa fille.

Jules Favre descend chez lui quand il va à Alger.

Tout cela est déjà fort mal. Trois enfants privés

de leur état civil, un magistrat, un prince de la

parole et de la loi falsifiant les registres de l'état

civil, un catholique fervent trompant son curé et

en présence des fonds baptismaux faisant une

fausse déclaration, tout cela est odieux, mais la

passion excuse tant de choses! ou tout au moins

en atténue tellement l'odieux que le crime paraît

moins criminel quand il a la passion pour excuse.

Malheureusement la passion n'a rien à voir en

tout ceci, la cupidité seule dirigeait l'action. En

voici la preuve

Le 3 juillet 1858 se termine un procès qui durait

depuis longtemps entre M. Odiot et sa famille. Ce

M. Odiot, ancien amant de J. Charmont, avait

Jules Favre pour avocat et pour ami. Irrité contre

sa famille, il fait un testament olographe ainsi

conçu

« Je lègue et donne le surplus de ma succession

« (elle était immense) à Jules, Berthe, Gabriel et

« Geneviève, enfants de Mme dite par nous, Julie,

« demeurant rue d'Antin, 19 (c'était Jeanne Char-

ce mont), lesquels enfants j'institue mes légataires

« universels en toute propriété. »

Le 19 mai 1858, deux mois avant ce testament,

Jules Favre, qui prévoyait la fin du procès, puis-

qu'il le dirigeait et qui connaissait les dispositions

de M. Odiot, puisqu'il était son intime, reconnaît

pour sa fille légitime Gabrielle qu'il avait, comme

nous l'avons vu, dépouillée de tout état civil et de-

vient ainsi son tuteur naturel.

Le 14 juillet 1859 M. Odiot, atteint depuis long-

temps d'une maladie dontl'issue était prévue,meurt

et Jules Favre s'empare de l'héritage au nom de

ses enfants.

C'est de ce moment que date son opulence.

Je crois superflu de multiplier les pièces pro- bantes. En voilà assez pour établir !'état moral de

Jules Favre, princedes avocats français,membre de

l'Académie française et de la compagnie de Jésus,

chef de l'opposition sous l'Em pire, vice-président du

gouvernement du 4 Septembre et ministre des af-

faires étrangères, membre influent de l'assemblée

de Versailles et maintenant représentant de la ville

de Lyon.

Tous ces documents et bien d'autres étaient à la

préfecture de police. Napoléon les avait collection-

nés. Il pouvait donc envoyer Jules Favre au bagne

à toute heure, mais se gardait bien de le faire, car

où trouver un chef d'oppositon plus facile à manier?

Et voiià une des idoles du peuple, un des chefs

de la République conservatrice, le défenseur le plus

arrogant et le moins indulgent de la propriété, de

la religion et de la famille, un des plus fervents re-

constructeurs de l'ordre moral en France! Tel est

l'homme qui traite les communards de scélérats,

écume et lie de la société, etc. C'est lui qui demande

pardon à Dieu et aux hommes, non de ses crimes,

mais d'avoir laissé des armes entre les mains de la

garde nationale.

Millière, député de Paris, fut le premier qui sou-

leva cette affaire et c'est pour ce fait que le capi-

taine Garçin le fil assassiner sans jugement sur

les marches du Panthéon par ordre du général de

Cissey, membre comme Jules Favre de la congré-

gation de Saint-Vincent-de-Paul ou de Jésus.

La plus grande partie de cette ignoble intrigue

avait transpiré dans le peuple qui voyait avec dé-

goût cet homme que les tribunaux réclamaient pré-

sider à ses destinées. Et de fait, un homme qui fal-

sifie les actes de l'état civil pour voler un héritage

peut bien s'entendre avec l'ennemi pour trafiquer

de l'honneur et de l'intégrité de son pays. Or, ces

pièces sont authentiques, elles ont été publiées.

Elles ont fait l'objet d'un procès. Nul ne peut les

nier. On dira que Jules Favre n'a pas été condamné.

C'est vrai, il a invoqué la prescription légale'.

Est-il donc si étonnant que du dégoût le peulnle

passa à la haine et de la haine aux barricades?

J'ai promis de faire toucher du doigt aux plus

incrédules les véritables motifs qui rendent le peu-

ple français ingouvernable. Je tiens ma promesse.

Gouvernez donc au nom du mépris 1

Nature bilieuse, nerveuse, ne croyant qu'à la

faconde oratoire et à la bourgeoisie, méprisant et

haïssant ce lourdaud qu'on nomme le peuple, cou-

pable de ne pas partager l'enthousiasme de la

bourgeoisie pour son éloquence, furieux contre le

4 Septembre qui était venu troubler sa position si

douce et si lucrativede premier ténor dans la troupe

d'opposition montée par l'impressario Bonaparte

sur la scène législative afin d'amuser les badauds

de la -politique, Jules Favre nourrissait, en outre,

une jalousie féroce contre les jeunes. Rien ne lui

fut plus douloureux que les débuts de Gambetta.

C'était Duprez succédant à Nourrit dans Guillaume

Tell. L'ut de poitrine lui échappait. Moins fou que

son prédécesseur et collègue Nourrit, il n'alla pas

comme lui mourir à Naples, mais il se vengea sur

le peuple de Paris coupable d'avoir applaudi un

autre chanteur que lui. Il se mit carrément du côté

de la défaite contre la victoire, dès qu'il vit que

celle-ci ne pouvait s'obtenir que par le peuple,

c'est-à-dire par la ruine de l'église, de l'armée et

de la bourgeoisie.

L'homme le plus important du nouveau gouver-

nement après Trochu et Jules Favre était encore

un avocat, Gambetta. Non qu'il fût homme de

génie, du talent, il en a et un grand; mais à Paris

qu'importe? C'est la notoriété, l'engouement mo-

mentané qui font la valeur du sujet. Je me rap-

pelle qu'en 1848 on lisait sur tous les murs de

Paris

Nommons Battur. Batturn'exista jamais. Mais un

sceptique voulant donner une leçon au peuple avait

ainsi créé une notoriété chimérique pour lequel

votèrent nombre d'imbéciles. Ils avaient vu Battur

imprimP sur les murs et souvent répété, cela suff-

sait pour lui donner une valeur quelconque. Il en

fut ainsi avec Gambetta. Delescluze en est l'inven-

teur. Après lui avoir confié la défense d'un des

nombreux procès correctionnels intentés par l'Em-

pire au Réveil., procès dont l'issue étant connue

d'avance laissait peu d'intérêt à la défense, il le

transforma en homme politique. J'ai bien souvent

reproché à Delescluze sa légèreté à lancer des hom-

mes sans connaître leur valeur morale. C'est ainsi

qu'après avoir fait Gambetta par la correction-

nelle, il fit Challemel-Lacour par la préfecture de

Lyon, deux hommes aussi peu républicains que M

Thiers et plus dangereux, car ils sont plus faux.

A l'époque où Delescluze lança Gambetta c'était t

} un avocat sans cause, connu dans le quartier latin sous deux aspects. Le premier, celui de boire tou-

tes les choppes que son ami Laurier payait.

Le second, une faconde bruyante, sonore, intaris-

sable et vide. Chacun se rappelle cet avocat italico-

gascon, montant sur les tables du café Procope et

se vantant cyniquement de plaider avec une égal e

indifférence le pour et le contre. Nous le verrons par

la suite mettre constamment en pratique cette in-

différence affectée entre le pour et le contre, le

oui et le non, le bien et le mal, la vérité et le men-

songe. Tout lui est indifférent. Elevé par les Jésuites

à Cahors, il s'en est assimilé les doctrines et les

principes. Comme tous les hommes médiocres, il

aime mieux nier les principes que s'y soumettre,con-

fond la fausseté et l'habileté, prend la rouerie pour

du talent, et prêtant aux autres ses propres infirmi-

tés,croit qu'il suffit de se démener pour que le peuple,

oublieux du discours de la veille, ne se souvienne

que de celui du jour. C'est ainsi qu'à quarante-huit

heures de date il déclare à Grenoble qu'il n'y a

plus de question sociale et à Nantes que la ques-

tion qui prime toutes les autres est celle du travail

et des travailleurs. Ratazzi, qui se connaissait en

hommes, disait de Gambetta qu'il était un opuscule

italien. Il n'est pas même cela, il est ce que nous

appelons en bon anglais un trickste1'. Après l'affaire

de la 6e chambre, GambeL ta devint plus rouge que

le plus cramoisi d'entre nous. 11 ne risquait rien,

n'écrivant pas. Il pérorait et le peuple de Paris

aime la musique. C'est comme musicien qu'il en fit

son candidat à Belleville. Je vois encore cette

séance. Flairant un farceur dans cette boîte à mu-

sique, je lui fis poser la question du mandat impé-

ratif. « Prenez l'engagement de remettre à la fin de

chaque session votre mandat entre les mains de

vos électeurs. S'ils sont satisfaits de vos services,

ils vous le continueront. S'ils sont mécontents, ils

vous le retireront. » Gambetta répondit imperturba-

blement C'est inconstitutionnel. La constitution

en effet conférait pour six ans le mandat de député.

Mais c'était justement pour renverser l'Empire et

la constitution que nous nommions un député. Eh

bien, parmi tous ces idiots qui nommaient Gam-

betta et n'avaient qu'un but, renverser l'ordre de

choses établi, il ne se trouva pas une majorité assez

intelligente pour s'appercevoir que son candidat

révolutionnaire était conservateur et que l'irréconci-

liable était concilié même avant d'être élu.

Sous l'Empire, il se livra aux douceurs du far-

niente sous forme d'opposition douce et polie, milk

and waler, sans conclusion, ni emportement, qui a

horreur de passionner ie débat, fait la joie des niais

et la consolation des gouvernements. Moelleuse-

ment bercé par la popularité dans cette adorable

sinécure, il attendait patiemment des événements

qu'il espérait bien ne jamais voir venir. Il se fau-

filait tout doucettement dans le lit de Jules Favre

et se préparait, au dire de Clément-Duvernois, à

prendre la place d'OUivier dans le sien. C'est dans

ce but qu'il se prononça énergiquement pour la

guerre, se séparant en cela de ses collègues. Il

croyait au succès.Aussi le vit-on le 18 juillet, comme

je l'ai déjà rapporté, se lever avec affectation dans

sa loge à l'Opéra et applaudir à outrance Marie

Sasse, qui par ordre de l'empereur, chantait la

Marseillaise.

Gambetta n'était pas gris.

Il est donc responsable au même titre que l'em-

pereur de la guerre qu'il a provoquée.

Dans son zèle de néophyte, perdant toute mesure

il réclamait, le 17 juillet, qu'on fît prompte et som-

maire justice de quelques malheureux blanquistes

trop pressés pour attendre, qui avaient attaqué à

la Villette un poste de pompiers et s'attirait du gé-

néral Montauban représentant de l'empereur, cette

dure réponse: Eh! monsieur, respectez au moins les

formes judiciaires. -Ils furent tous condamnés à

mort. C'est ainsi que l'élu de Belleville, moins d'un

an après son élection', traitait une partie de ses

électeurs.

Des autres membres du gouvernement je ne di-

rai pas grand'chose, Jules Ferry, que j'avais ren-

contré pour la première fois en 1868 à la Cour d'ap-

pel où il venait comme moi se pourvoir contre un

jugement de la 6e chambre, avait été choisi par ses

collègues comme huissier introducteur. C'est à

lui qu'on adressait cette question quand on était

parvenu après maintes peines à forcer la quadru-

ple enceinte, qui défendait l'approche des mem-

bres du gouvernement: Monsieur X. y est-il

Pelletan, qui ressemble comme deux gouttes

d'eau se ressemblent,aux images de Satan destinées

à faire peur aux petits enfants est l'homme le plus

inoffensif de la terre. Il n'a de terrible que ses sour-

cils capables de faire de belles moustaches à un

cent-garde. Nous avons été intimement liés. C'est

un littérateur fourvoyé dans la politique, à laquelle

il n'entend rien.

Pages ne s'occupait que de son gendre Dréo,

qu'il avait nommé chef des secrétaires,en attendant f'·

qu'il lui passât sa succession politique.

Le gros Picard,sceptique et iln, s'était roulé dans

les finances comme un rat dans son fromage et n'en

sortait plus. Je ne le vis pas à l'Hôtel-de-Viile.

Jules Simon continuait à larmoyer et à débiter

des homélies; il était onctueux et gommeux; iljusti-

fiait plus que jamais le surnom de marmiteux que

lui ont décerné les Parisiens.

Emmanuel Arago, neveu d'Etienne, n'avait de

remarquable que sa voix de stentor.

Quant à Etienne,'que son neveu avait fait maire

de Paris, en lui jetant une écharpe tricolore et lui

criant: Tiens, prends ça, Etienne tu es maire de

Paris (historique), c'était le dernier survivant des

frères Arago. Il avait conservé les anciennes mœurs

républicaines d'autrefois; sincère républicain dans

toute l'acception du mot, il avait beaucoup des vieux

américains, que j'ai eu occasion de connaître aux

Etats-Unis.

Chapitre XI.

UNE ENTREVUE

Conversation avec les membres de la Défense nationale.

Pas d'armes Mes propositions. Dépêche en Amé-

rique. Huissiers et valets. Triste contrasté. Chez

Gambetta. Un colonel bonapartitse.

Le Gouvernement provisoire, dit de la Défense nationale, en présence duquel je me trouvais le

5 septembre au matin, à l'Hôtel-de-Ville, n'avait

été ni ni nommé, ni acclamé, ni reconnu par

le peuple; on devait par conséquent s'attendre à peu

de confiance.

Ce n'était qu'une effraction réussie.

Je m'avançai vers Jules Favre qui se tenait dans

l'embrasure d'une fenêtre, m'observant attenti-

vement.

Il me tendit la main en me disant

Vous arrivez fort à propos.

Son ton démentait ses paroles. Au même moment,

Emmanuel Arago, que je ne connaissais que par

son oncle, me donna une cordiale poignée de main.

Il se forma un petit groupe composé de J. Favre,

Pelletan, Arago et Ferry. Je leur demandai tout

de suite s'ils avaient l'armement nécessaire.

Non, nous manquons de tout. Havez-vous si

on pourrait s'en procurer en Amérique?

Certainement.

J'avais dans cette prévision fait avant de quitter

New-York un petit recensement qui m'avait donné

environ 300,000 fusils disponibles, dont une grande

partie de Remington, Spencer, Springfield, etc. Je

dis ce que je croyais possible. Grand enthou-

siasme.

Mon cher ami, vous nous sauvez, vous êtes

l'homme providentiel, vous êtes l'homme qu'il nous

faut.

Et les serrements de main et les protestations

d'amitié de redoubler.

Immédiatement on fit venir un secrétaire et on le

pria d'écrire sous ma dictée les renseignements

que je donnais. Jules Favre pourtant ne partageait

pas l'entrain de ses collègues. Il revenait toujours

sur la question de temps. Il lui fallait, .disait-il, des

armes avant huit jours, neuf au plus. Passé ce

délai elles ne seraient d'aucune utilité.

Ce qui prouve deux choses la qu'il s'attendait à

être investi en neuf jours; 2° qu'il n'entendait pas

s'opposer à l'investissement en disputant les hau-

leurs qui environnent Paris. Ses collègues et moi

lui fîmes observer que Paris n'était pas la France,

et que celle-ci était aussi dépourvue que la capitale;

qu'en envoyant une dépêche le jour mêmeetdon-

nantl'ordre au Transatlantique actuellement à New-

York de c harger immédiatement, on pouvait avoir

les armes en France dans l'espace de quinze jours

ou trois semaines au plus. En tout cas, on empê-

c herait l'Allemagne de prévenir la France sur le

m arché américain.

Ma note dictée et force poignées de mains reçues,

je me retirai après avoir promis de revenir. Je re-

vins, en effet, le lendemain, mais quel changement!

Les huissiers, avec leurs habits noirs et leurs

chaînes d'argent, les valets avec leur livrée avaient

repris leur poste de combat. 1! n'y avait pas moins

de trois de ces fonctionnaires républicains à cha-

que porte. L'un avait droit d'aller dans l'antichambre

parler aux secrétaires de troisième classe. L'autre

tournait le bouton de la porte pour l'ouvrir. Ce que

j'eusse fait tout aussi bien que lui. Le troisième

restait assis prêta remplacer son collègue fatigué.

Une fois la première porte franchie, on entrait

dans une antichambre où un nouveau personnel

s'emparait de vous. Un huissier d'un ordre supé-

rieur prenait la note qu'un secrétaire d'un ordre

infime vous priait d'écrire et l'huissier la transmet-

tait. non pas au gouvernement, dieux trois fois

saints! mais ¿ un secrétaire de seconde classe,

lequel la faisait parvenir à un secrétaire de pre-

mière, celui-là gendre, fils, neveu ou cousin d'un

membre du gouvernement. Après une atiente

d'une heure à une heure et demie, le membre de-

mandé apparaissait majestueusement. Souvent

Jules Ferry apparaissait en son lieu et place et

l'excusait.

Ceci était la réception du privilégié, de ceux qui

comme moi avaient une carte au nom du gouver-

nement; signée de son grand maître des céré-

monies et portant « Laissez passer par ordre et

pour le service du gouvernement. n Quant aux

autres, vulgumpeeus ils étaient admis à contem-

pler la grille du temple extérieurement.

Quel contraste avec les moeurs de la République

américaine Là, le gouvernement n'a pas besoin

d'abriter son insuffisance contre les regards indis-

crets du peuple. Comme nos hommes me parais-

saient petits à côté de l'immortel Stanton recevant

indistinctement tout lemonde, depuis le simple soldat

jusqu'au général, debout derrière son bureaude onze

heures à une heure. Pas d'huissiers, pas d'anti-

chambre, pas d'attente inutile, confiance récipro-

que, solidarité et victoire pour conclusion.

La conduite contraire du gouvernement français,

défiance, impuissance, impertinence et incompé-

tence, devait amener la conclusion contraire. Je ne

tardai pas à le pressentir. Bref, rebuté par ces

dictateurs bourgeois, je n'eus plus qu'à chercher

dans le peuple même le moyen de servir la cause

que ses dirigeants allaient trahir.

J'avais perdu trois soirées. Hélas! j'étais naïf!

J'avais oublié les fameux pots-de-vin indispen-

sables à tout contrat.

C'est aux mains de Pelletan et de Ferry que j'avais

remis mes propositions; jamais plus je n'en enten-

dis parler, mais jamais plus on ne me vit. L'expé-

rience était concluante.

Le seul homme que je trouvai simple était le

maire de Paris, Etienne Arago; là il y avait encore

quelques vestiges de mœurs républicaines.

En sortant de l'Hôtel-de-Ville, Pascal Duprat, qui

s'était lassé d'attendre, me dit Venez-vous voir

Gambetta?

Pourquoi?

Quand ce ne serait que par curiosité.

Ça ne m'allait pas; je n'aime pas visiter qui je

n'estime pas. Cependant je me décidai à l'accom-

pagner.

Le ministre était occupé, mais je vis entrer, la

tête haute, qui? devinez le colonel Ferri Pisani,

aide de camp de Napoléon et chef d'état-major de

la garde nationale. Celui qui, promu général par

Gambetta, vient d'évacuer Tours avec sérénité.

J'avais autrefois connu F'erri-Pisani alors qu'il

était lieutenant d'état-major et moi sous-lieutenant

de grenadiers. Je me rappelle même certaine nuit

de réveillon où lui, Polignac, alors sous-lieutenant

.de carabiniers (en 1843), et moi fîmes des crêpes,

que, pour ma part, j'envoyais plus souvent dans

la cendre que dans la poêle. Ferri était fort joli

garçon, ce qui, au dire de Menessier, attaché comme

lui à la personne du prince Napoléon, donna lieu

à des cancans. Jalousie de palais probablement.

Le général Lebreton, le vieux député royaliste,

sortait de chez le ministre comme Ferri-Pisani

entrait.

Voilà qui recevait M. Gambetta et pour qui j'avais

fait antichambre.

Bien entendu, le soldat républicain comprit l'in-

sulte et se retira devant le colonel bonapartiste.

J'étais édifié sur les tendan ces du nou veau gou-

vernement.

Chapitre XII.

LA MARSEILLAISE

Une calomnie officielle. Mon article. Violente émotion.

On proteste. Indignation et enthousiasme. Explica-

tion. Dans les clubs. Chez les blanquistes.

Je lis page 7402 du Journal officiel, au compte

rendu de la commission d'enquête parlementaire présidé2 par le comte Daru, le passage suivant

« Son premier acte (de Kératry, préfet de police)

et cet acte est assez étrange pour qu'on en fasse

mention avait été d'ordonner la inise en liberté

de Cluseret qui, expulsé de France par ordre de

Piétri, venait d'y rentrer sans autorisation et avait

été arrêté à la frontière, à Feignies.

« Libre, Cluseret accourut à Paris, fit insérer dans

la Marseillaise un article des plus violents, dont

la population indignée fit promptement justice en

déchirant sur les boulevards les numéros du jour-

nal qui avait publié cette provocation au désordre.

Il se compromit ensuite dans les manifestations de

la fin septembre. M. de Kératry demandai alors son

expulsion. Le conseil n'y consentit pas, mais enga-

gea M. de Kératry à utiliser dans un poste péril-

leux le courage et l'activité de M. C·luseret.»

« Celui-ci n'attendit point la mission qu'on lui

destinait. Il sortit de Paris, eut cette rare for-

tune de pouvoir traverser les lignes prussiennes,

quand personne ne pouvait plus les franchir (ce

qui insinue hypocritement que j'avais des intel-

ligences avec l'ennemi), et alla porter à Lyon et

à Marseille, où il fût appelé par M. Esquiros et

nommé général en chef de garde nationale, la

guerre civile qu'il devait quelques mois plus tard.

diriger comme ministre de la Commune de Panis.

Je vais raconter les faits dans toute leur simpli-

cité et faire voir une fois de plus le degré de con-

fiance qu'on doit accorder aux enquêtes parlemen-

taires françaises.

L'article en question était intitulé « la Réaction ».

Il parut dans le numéro du 7 septembre, on le

retrouverait très difficilement aujourd'hui. J'ai

conservé cet unique numéro de la Marseillaise ré-

publicaine, car le journal n'eut qu'un numéro.

Voici l'article en entier

«• M. Gambetta, l'ex-candidat du peuple à Belle-

ville, commence par donner des gages à ses nou-

veaux alliés de la Chaussée-d'Antin. Il a publié

hier un décret qui exclut le peuple de la garde na-

tionale.

« Ne voteront que les gardes nationaux armés,

dille décret, et comme on n'a armé que les bour-

geois bonapartistes ou trembleurs, eux seuls votent

et par conséquent élisent les officiers.

« Le peuple, lui, comme sous l'Empire, n'est bon

qu'à produire et se faire tuer pour ceux qui con-

somment. Silence au peuple! disait la monarchie

de Juillet. Arrière la canaille 1 dit M. Gambetta,

l'élu du peuple. Et les Prussiens sont à la porte de

Paris. Et les princes d'Orléans sont dedans (ils y

étaient le 6). Et les gardes municipaux, avec les

armes chargées, attendent le signal dans les caser-

nes. Et la préfecture de police est dans les mains

de Kératry et Paris dans celles de Trochu comme

aussi l'armée.

« Quant au peuple, on lui a laissé l'instruction

publique à fonder et la justice à attendre.

« Est-ce assez ?

« L'armée, la police et l'administration aux

mains des d'Orléans, les cultes et l'instruction à la

République.

« A bientôt les casse-têtes, Mazas et l'exil.

« En éloignant le peuple de la garde n-ationale,

en le traitant en suspect, comme on traite la garde

mobile, Gambetta a plus fait pour Guillaume que

Steinmetz.

« Il a bien mérité de la Prusse au peuple de

dire s'il a bien mérité de la patrie.

cc Général,

G. CLUSERET. »

Tout ce qui est avancé par moi dans cet article

était l'exacte vérité, sauf un mot, celui de décret

C'était une simple instruction ministérielle que

j'avais qualifiée de décret. Voici maintenant l'his-

toire de l'article. De New-York, j'avais envoyé des

articles à la Marseillaise, niais je n'y avais jamais

mis les pieds, puisque ce journal avait été fondé

pendant mon exil. Je n'y connaissais donc personne,

si ce n'est Arthur de Fonvielle, qui occupait dans

la rédaction une place secondaire. Ayant été au

bureau du journal simplement pour m'informer des

raisons qui l'empêchaient de paraître, j'appris qu'il

reparaissait, dès le lendemain, sous la direction de

Paschal Grousset.

Rochefort étant au gouvernement ne pouvait diriger un journal. J'offris de faire des articles mi-

litsires, ce qui fut accepté avec empressement. En

ce moment entrait un certain M. Poulet, membre

de la rédaction, qui rapportait d'une visite faite aux

différentes municipalités que l'on refusait de dis-

tribuer des armes aux ouvriers que les élections

allaient s-; faire par les anciens gardes nationaux,

les seuls armés; qu'on maintenait les anciens ba-

taillons formés sous l'empire, et que, en somme, il

régnait un très grand mécontentement dans le peu-

ple par suite de la distinction humiliante dont il

était l'objet.

Ces renseignements contirmant les nombreuses

plaintes que j'avais déjà reçues directement, je vis

clairement dans ce dualisme une cause d'affaiblis-

sement en présence de l'ennemi, et parlai clans ce

sens à la rédaction, qui me pria de vouloir bien

faire un article sur ce sujet. C'est cet article que je

rédigeai séance tenante sur un coin de table et sur

un chiffon de papier. Je le considérais comme un

simple avertissement donné au pouvoir et ne me

doutais guère de l'émoi qu'il pouvait occasionner.

Habitué à la presse américaine, je n'étais nulle-

ment préparé aux airs de petite folle, aux vapeurs

de petite maitresse de la bourgeoisie parisienne.

J'avais oublié les vingt-deux ans d'esclavage impé-

rial et ses conséquences. Je ne pensais plus davan

tage à l'article de la Marseillaise quand, me ren-

dant au journal, 9, rue d'Aboukir, je vis à la porte

un grand rassemblement. J'y pénétrai pour m'en-

quérir du motif. Je ne compris pas tout d'abord.

J'entendais bien mon nom, mêlé à celui de Paschal

Grousse?.; revenir souvent sur le tapis, puis le mot

« guerre civile M alternant avec Marseillaise. Naï-

vement, je demandai de quoi il s'agissait. Il me rut

répliqué qu'un Américain, le général Cluseret, ve-

nait d'arriver et que son premier acte avait été de

faire un appel à la guerre civile. « Oh oh dis-je,

voilà de gros mots. » Au même instant je fus re-

connu, et de toutes parts des exclamations, des in-

terpellations, des demandes d'explications me cre-

vèrent le tympan.

Je dois dire que la majeure partie des interpella-

tions m'étaient très hostiles. Elles provenaient des

boutiquiers du quartier qui ne me connaissaient pas

et qui, surexcités par la peur et par la presse du

boulevard, croyaient sincèrement que j'avais fait

un appel aux armes. On a lu mon article reproduit

plus haut. Chacun peut apprécier. Je parvins, non

sans peine, à me faire écouter et à faire compren-

dre à cette foule que des cris, du tumulte, du brou-

haha dans la rue, n'amèneraient aucun éclaircisse-

ment, et qu'il valait mieux qu'une députation, choi-

sie immédiatement, montât avec moi au bureau du

journal où des explications sérieuses pourraient être

échangées. Il se trouvait justement qu'une députa-

tion de la garde nationale était venue dans ce but.

Mirès en faisait partie.

Elle m'accompagna au bureau du journal, que je

trouvai désert. Tout le monde était parti. Comme

une partie de la foule avait envahi la maison à la

suite de la députation, les explications ne furent pas

tout d'abord aussi calmes que je l'eusse désiré.

Ce qu'on me reprochait avec le plus d'acharne-

ment, c'était l'attaque contre Gambetta, alors très

populaire, qu'on voulait identifier avec le gouvernement entier. Enfin, à force de sang froid et de téna-

cité, je parvins à dominer la situation et, à rester

seul maître de parler. Je maintins mon droit im-

prescriptible d'exprimer ma pensée par la presse, à

charge par ceux qui ne pensaient pas comme moi

de me combattre par de meilleurs arguments, le pu-

blic restant seul juge du camp.

Quant à attaquer tel ou tel membre du gouverne-

ment ou le gouvernement tout entier si cela nce fai-

sait plaisir, je le ferais chaque fois que cela me

conviendrait, les gouvernements étant faits pour

être discutés et attaqués quand ils ne marchent pas

droit; que, dans l'espèce, en attaquant M. Gam-

betta, je n'avais nullement eu l'intention d'attaquer

le gouvernement dans son ensen.ble. A ce moment,

tout !e monde se précipita pour me serrer la main,

et ceux qui, cinq minutes auparavant, montaient

avec de mauvaises intentions à mon égard, redes

cendaient en criant Vive le général!

Tel est le peuple de Paris.

Pendant ce temps, on brûlait sur les boulevards

la voiture et les numéros de la Marseillaise; Oll m'a

même dit qu'on m'avait brûlé en effigie sous forme

de mannequin en paille. C'est bien possible. Mais ce

qu'il y a de certain, c'est qu'une heure après, j'étais

tranquillement assis sur le boulevard, à la porte du

café de Madrid et que personne ne se permit à mon

égard la moindre impolitesse.

Rochefort partagea l'impression générale et mit

trop de précipitation à envoyer à tous les journaux

une lettre où il qualifiait mon article d'appel à la

guerre civile. Mûri par l'expérience et les voyages

forcés qu'on lui a fait faire, il serait aujourd'hui

plus calme et moins nerveux. C'est du moins à dé-

sirer. Faut pas de nerfs en politique.

Le soir même, je m'en fus dans toutes les réu-

nions publiques, à Belleville, Montmartre, rue

d'Arras, Halles centrales. Dans chacune de ces

réunions, j'exposai les motifs qui m'avaient dicté

l'article de la Marseillaise et maintins mon droit

absolu de discuter par la presse qui ou quoi que

ce soit. L'accueil enthousiaste que je reçus partout

me dédommagea largement des ennuis que j'avais

éprouvés ce jour-là. J'ai su depuis d'où venait tout

ce tapage, que mon article, en somme, ne justifiait

nullement. C'étaient les vendeurs du Gaulois et du

Figaro qui avaient brûlé et lacéré la Marseillaise.

et c'étaient les rédacteurs de ces journaux qui

avaient ameuté la bourgeoisie par la peur.

Comme on le voit, c'était une affaire de police,

compliquée d'une affaire d'intérêt, car la Marseil-

laise avait tiré à 120,000, et si le journal avait

continué comme je le conseillais, nous eussions tiré

le lendemain à 200.000. A New -York, je n'aurais

pas même eu la peine d'émettre l'idée, elle eût

germé dans toutes les cervelles. A Paris, on ne

comprend rien de semblable. Aussi, cédant aux

sollicitations innombrables qui m'assaillaient de

toutes parts, j'écrivis au Rappel la lettre suivante

Paris, 10 septembre. « Après avoir laissé au calme le temps de revenir

dans les esprits, je veux m'exprimer.

« Je viens de faire 2.000 lieues pour mettre ma

vie au service de mon pays, et me trouve dans un

milieu surexcité outre mesure et bien loin de res-

sembler à celui que je quitte. De là, méprise. Mais

à qui la faute? Pourquoi m'a-t-on exilé?

« Loin de vouloir entraver le gouvernement, j'ai

voulu le pousser en avant, me rappelant 48.

« Quant à l'imputation odieuse d'excitation à la

guerre civile, je la livre à la conscience publique et à

celles de son auteur. Nul n'a le droit de supposer

une intention criminelle à son égal en humanité.

« Ajournant donc la politique à des temps meil-

leurs, que mes amis sachent que je consacre ac-

tuellement et exclusivement toutes mes forces et

toute mon intelligence à la défense de mon pays.

« Puissent més idées être comprises et appli-

quées.

« Général

« CLUSERET. »

Ce fut ce soir-là que pour la première fois je ren-

contrai Blanqui. C'était à la réunion des Halles

Centrales. La salle était comble. On y étouffait. Pas

de sièges, pas même de bancs. Des quinquets à

huile, comme au bon vieux temps, placés contre les

murailles, fumaient consciencieusement et répan-

daient sur l'assemblée un jour insuffisant.

Dans le fond de la salle se trouvait une petite

estrade à deux degrés le plus bas était pour l'ora-

teur, l'autre pour le président, qui était à perpé-

tuité Blanqui. Dans toutes les autres réunions, le

président était élu à chaque séance. On voit d'ici

la différence essentielle entre l'école blanquiste et

les autres écoles socialistes. Celles ci procèdent

toutes de la liberté; celle de Blanqui, au contraire,

procède de l'autorité, sous sa forme la plus dange-

reuse, la dictature. Et de fait, Blanqui, est obéi par

ses hommes comme peu de colonels le sont par

leur régiment. Quant j'arrivai, la séance n'était pas

encore ouverte. Blanqui était debout au milieu de

ses fidèles, j e pourrais dire ses séïdes, car il ne fait

pas d'élèves.

Comme tous les fanatiques, il fait des fanatiques

plus à l'action qu'à l'idée, et moins réfléchis que

résolus. Au fur et à mesure qu'il se produit un

homme de valeur dans le groupe, celui-ci s'éman-

cipe et s'en va. Au physique, Blanqui est petit,

sec, nerveux et a les cheveux très blancs, ce qui est

naturel à son âge, car il doit avoir plus de 70 ans.

Huit sur dix, des amis de Blanqui étaient les miens

à cette époque. Il y avait une sorte de fluide sym-

pathique dans l'air. On nous poussait l'un vers

l'autre. Le choc eut lieu, nous nous embrassâmes,

en ce qui me concerne, de très bon cœur, car j'ai

pour Blanqui, quoi que ne partageant pas toutes

ses idées, une grande estime et un profond respect.

Cet homme, qui a consacré toute sa vie à l'amélio-

ration du sort de ceux qui souffrent et qui a payé

son dévouement de 45 années d'emprisonnement,

qui est, en outre, un écrivain et un penseur sérieux,

ne peut être qu'un homme sincèrement convaincu.

Toute conviction éprouvée par le sacrifice est res-

pectable à mes yeux, même quand je ne la partage

pas.

La séance commença aussitôt après l'accolade.

Je pris la parole et, comme à Belleville,je reçus l'ac-

cueil le plus chaud.Il était donc évident que la masse

entière du peuple, dans ses différentes nuances,

était de mon côté et ne partageait pas les peurs irré-

fléchies de la bourgeoisie.

Chapitre XIII.

A LA CORDERIE

Le comité des vingt arrondissements. Son organisation.-

Le comité de la guerre. Rapport au gouvernement.

Plan d'instruction, d'armement et de combat. Observa-

sur la manière de défendre Paris. Réponse de Trochu.

Papiers de généraux.

La place de la Corderie du'Temple, son nom l'in-

dique, est située près du Temple. Cette place, véri-

table carrefour de l'ancien Paris, laide entre les

plus laides, renferme, entre autres maisons, une

délabré à entrée borgne, à escalier antique et mal-

propre portant le n°26. C'est là, au troisième si j'ai

bonne mémoire, que siégeaient les chambres syn-

dicales des sociétés ouvrières et les membres de

l'Internationale qui m'avaient élu leur délégué en

Amérique. C'est dans ce local sale, sombre, bas et

en toiat appareillé à la souffrance des travailleurs

dont il renfermait les véritables, courageux) dé-

voués et intelligents représentants, qu'existait le

véritable esprit qui soufflait sur Paris, l'animait et

le dirigeait. Crèche révolutionnaire qui attend en-

core son Messie. C'était bien le lieu où devait s'ins-

taller la véritable representation populaire de

Paris.

Elle fut ainsi constituée

Chaque arrondissement nommai en assemblée

populaire vingt-cinq délégués qui formaient le co-

mité d'arrondissement. Chacun de ces comités délé-

gua quatre de ses membres pour former le comité

central qui siégea place de la Corderie.

Cette organisation pratique de Paris par le peu-

ple n'était autre chose en fait que la Commune de

Paris. Elle avait sa raison d'être pour les motifs

'suivants: 10 Représenter le peuple qui ne l'était

pas, la bourgeoisie ayant comme de coutume con-

fisqué, accaparé, monopolisé la direction de toutes choses par l'occupation de toutes les fonctions mu-

nicipales.

20 A la veille d'un siège terrible à supporter par

une population de deux millions d'habitants, il

était indispensable de recenser exactement et (/qui-

tablement hommes et choses, puis de répartir entre

tous, avec intelligence et justice les ressources com-

munes. Or, ce travail ne pouvait se faire que par

des intéressés, se surveillant eux-mêmes au moyen

de leurs propres délégués. De plus, il fallait, pour

arriver à une répartition satisfaisante, diviser le

travail à l'infini, faire en un mot le contraire de ce

que fait l'intendance militaire et ce qui est la rou-

tine française aussi bien civile que militaire il fal-

lait diviser au lieu de centraliser, rayonner de la

circonférence au centre et non du centre à la circon-

férence. Le peuple le comprit immédiatement et

organisa ses comités qui se subdivisèrenten sous-

comités, lesquels se subdivisèrent encore, pénétrant

partout, partout en contact avec ceux qu'ils devaient

approvisionner et par eux contrôlés.

3° Surveiller les opérations militaires.

A coup sûr il est stupide de voir de jeunes ou

vieux blagueurs sans la moindre notion profession-

nelle critiquer à tort et à travers ce que leur igno-

rance ne leur permet pas de comprendre se fai-

sant un jeu de la vérité et des conséquences pos-

sibles de leur intempérance de langage dans le seul

but d'acquérir une popularité de mauvais aloi. Tels

les Verlet-Place, les Marotteau et Cie se faisantcom-

plices inconscients de Versailles et porte-voix des

Monteaut et autres agents répandus dans Paris; mais

il est encore plus dangereux de baillonn er l'opinion

publique et lui enlever tout contrôle on arrive ainsi

à des capitulations comme celle de Trochu. On voit

ces choses inouïes, impossibles, que l'histoire ne

comprendra ni n'acceptera 600.000 hommes ar-

més, approvisionnés, enfermés par 200.000ou 250.000

dans une place comme Paris, richement pourvue

des plus larges voies stratégiques qu'on puisse

désirer pour rayonner du centre à la circonfé-

rence.

Or le contrôle ef(icace en pareil cas n'est pas, je

le répète, le dévergondage de la pensée et de l'am

bition réunies dans une phrase creuse et sonore de

journal, c'est l'action calme, réfléchie, méthodique

et scientifique de gens compétents, examinant au

nom du peuple qui les délègue ad hoc, l'action du

commandement.

Le peuple l'avait ainsi compris et son comité

avait institué un comité de guerre.

En vertu de la délibération suivante Le comité

central républicain,nommé pardélégation des vingt

arrondissements de Paris, séant rue de la Corderie,

a délégué les citoyens Cluseret, général, hôtel du

Helder, rue du Helder; Flourens, ex-professeur au

Collège de France, 11, rue d'Assas; Ch. Lullie:a,

lieutenant de vaisseau; Alfred Naquet, chimiste, 2,

passage Stanislas; L. Dumay, ingénieur, 67, rue

des Feuillantines, pour vérifier l'exécution des

mesures scientifiques et stratégiques que nécessi-

tent en ce moment les moyens de défense natio-

nale.

Il leur est donné par le présent mandat, pou-

voir de demander la présentation des pièces néces-

saires, ainsi que de se rendre sur les lieux menacés

afin. de faire promptement exécuter celles des me-

sures nécessaires qui ne seraient pas encore ac.

complies.

Font également partie de la commission à titre

de secrétaire, Hamet, 41, rue de Jussieu, et de se-

crétaire-adjoint, Mangod, 12, rue de Rouilly, chez

M. Firil.

(Décision prise le 10 septembre 1870).

Pour le comité central républicain,

Le président de la séance

Millière.

La principale commission, la plus importante,

celle des subsistances, car pour combattre et se dé-

fendre il faut manger, renfermait des hommes rue-

marquables par leur dévouement.

Entre autres, Varlin, Millière étaient à la tête de

ce service, tant dans leurs municipalités qu'au

Comité central. Je crois que Lefrançais en faisait

partie aussi. Or, par leurs fonctions elles-mêmes,

ils pénétraient dans les plus petits recoins de la po- > pulation et par la bonne porte,celle de la providence

qui prévient la faim,empêche la mère et les enfants

de mourir. Est-il étonnant que, dans sa reconnais-

sance, le peuple ait d'abord prêté l'oreille à leurs

avis, puis choisi pour administrateurs municipaux

ceux dont il avait été à même d'apprécier le zèle

et le dévouement dans les jours d'épreuve ?

Bien que l'installation officielle des commissions

fût du 9, elles existaient dès le 5, car le 6 septem-

bre, en ma qualité de président du comité de la

guerre, j'écrivis aux membres du gouvernement de

la Défense nationale la lettre suivante

»

« Citoyens,

« La situation militaire de la France a dû attirer

toute notre attention. J'ai assisté à notre dernier

désastre devant Sedan. Ce désastre, comme tous

ceux qui l'ont précédé depuis le commencement de

cette campagne, est du aux causes suivantes

« 1° Administration déplorable n'ayant pourvu à

aucun des besoins matériels du soldat;

« 2o Ignorance sans parallèle des généraux fran-

çais. Jamais semblable incapacité n'a excité la pi-

tié d'un bout du monde à l'autre. On en est ahuri;

« 30 Impossibilité de mouvoir les colonnes encom-

brées des bagages d'offiders, et les soldats sue-

combant sous le poids de leurs sacs, quoique man-

quant de tout.

4° Insuffisance du matériel d'artillerie.

Inutile de parler trahison, d'invoquer l'imbécilité

de Bonaparte comme excuse. Pour l'observateur

expérimenté et de sang-froid, la cause sérieuse im-

médiate de nos désastres est telle que je viens de

le dire; incapacité dans le commandement et l'ad-

ministration, par suite, impossibilité de se mou-

voir insuffisance d'artillerie.

Cette guerre, conduite par des généraux élevés

théoriquement, dans les principes d'art militaire

antérieurs à 1815 les seuls qu'on enseigne à

Saint-Cyr et pratiquement dans ceux de la guerre

d'Afrique, ont agi comme s'ils avaient affaire à des

Arabes ou des Mexicains armés- de fusils portant à

trois cents mètres.

Le résultat prévu par moi en 1867, 68 et 69, est

maintenant un fait accompli. La France a perdu

ses armées régulières. Ce sera un bien si, plus

modestes et mieux avisés, les généraux de l'Em-

pire comprennent que leur temps est passé et que

celui de la science et du peuple est arrivé.

Le seul remède est dans une organisation meil-

leure, plus conforme au caractère national et à la

science.

Le voici, tel que nous lo comprenons

1° N'avoir que deux forces armées en dehors de

la garde nationale sédentaire, les volontaires et

l'armée

2° Les volontaires en avant, l'armée comme sou-

tien

3° Organiser les volontaires de la manière sui-

vante

Que chaque fraction constitutive de l'organisa-

tion Compagnie, bataillon, brigade et division,

porte le nom de son lieu de recrutement.

On objectera le danger dans certains cas excep-

tionnels de dépeupler toute une localité. Outre que

ces désastres arrivent bien rarement, les avantages

de l'esprit de corps, si nécessaires chez les volon-

taires pour développer l'initiative par l'émulation

l'emportent de beaucoup sur les inconvénients peu

probables qu'on peut invoquer.

« Les grades à l'élection jusqu'au grade de chef

de bataillon inclus. Nul n'étant éligible au grade

d'officier sans avoir été préalablement sous-officier

et au grade d'officier supérieur sans avoir été capi-

taine dans le corps ou officier dans l'armée.

« Les officiers généraux, pris par le gouverne-

ment sur une liste de trois noms choisis par le

suffrage universel des officiers supérieurs, la

Chambre ratifiant ou annulant.

« Habillement se rapprochant autant que pos-

sible de celui de l'ouvrier ou du paysan. Pour équi-

pement, un bissac pour les vivres, un autre pour

les munitions. Une gourde et un manteau de toile

cirée. Plus de tentes ni pour les officiers ni pour

les hommes.

« Supprimer toutes les théories sur les manœu-

vres et se borner à avancer, reculer, se porter à

droite ou à gauche; tirer ou cesser le feu, se

grouper ou s'éparpiller, en tout une dizaine de

mouvements et autant de commandements, à la

voix jusqu'au grade de capitaine, au sifflet de ma-

rine pour les officiers supérieurs et au cornet pour

les généraux.

« Mon expérience de la guerre me permet d'af-

firmer qu'à la guerre il n'y a que cela d'utile, et

que pas une seule des manœuvres apprises en

temps de paix n'est applicable en temps de guerre;

J'ajoute que le plus grand malheur à redouter est

de chercher à les appliquer.

« Nous proposons en cutre de multiplier l'artil-

lerie, et spécialement celle d'acier, autant que les

ressources de la fabrication pourront le permettre.

Elle sera plus spécialement employée comme artil-

lerie de soutien. Quant aux obusiers lisses de 12,

dont nous avons une grande quantité, ils peuvent

être utilisés dans l'attaque, à cause du ricochet.

« En ce qui concerne toutes les formations hy-

brides sans cohésion, sans force et sans principe,

appelées mobiles, éclaireurs, francs-tireurs, que

sais-je ? nous proposons de les fondre toutes dans

l'organisation générale des volontaires.

« Cette force, qui seule peut s'appeler la France

libre et armée, devra être employée en première

ligne, l'armée agissant comme soutien et réserve.

« Certes, les débuts seront pénibles, il faut s'at-

tendre à des échecs mais l'armée en paralysera

les effets désastreux et permettra à l'esprit commun

à tous les volontaires et j'ai eu le temps de l'é-

tudier de reprendre le dessus.

« Les deux forces, l'une avec son initiative,

l'autre avec sa solidité, seront alors replacées dans

les conditions normales de leurs valeurs récipro-

ques.

« On m'objectera que le temps presse et qu'il est

dangereux de réorganiser en semblables circons-

tances, la désorganisation pouvant s'en suivre.

« 1° On ne touche à rien de ce qui est organisé,

si tant est qu'il y ait quelque chose. On organise

simplement ce qui ne l'est pas

« 2° En admettant que les Prussiens agissent avec

toute la rapidité possible, il faut bien trois semaines

pour investir Paris, il reste donc encore une quin-

zaine. Paris fût-il investi que ce serait surtout alors

qu'il faudrait agir comme nous le demandons. Car

la défense de Paris ne repose que sur deux choses,

la certitude d'être secouru et celle d'être ravitaillé. ♦ C'est donc à l'extérieur et non dans Paris qu'est

la défense de Paris. Et la France républicaine, or-

ganisée en volontaires, se ruant sur les derrières

des Prussiens, c'est Paris sauvé et l'armée prus-

sienne anéantie.

« Danton disait « De l'audace, encore de l'au-

dace, toujours de l'audace! Nous, nous disons « De

l'activité, encore de l'activité, toujours de l'activité! »

« Malheureusement, elle nous fait complètement

défaut, comme aussi l'esprit de méÉiode. On croirait

à un simple changement de ministère. »

Général

CLUSJERBT.

Ce fut aussi en qualité de président du comité de

la guerre que je fis part à Trochu de différentes ob-

servations. Entre autres, le 7 septembre, au sujet

du plateau d'Avron, et généralement des positions,

qui, comme Sannois, Meudon et d'autres, sont

placées à une distance ni trop forte, ni trop faible,

mais suffisante pour tenir l'ennemi assez éloigné

1" Pour qu'il ne puisse bombarder; 20 pour qu'il

ne puisse investir complètement; 3° pour qu'il

reste sans cesse exposé à être écrasé sur un point

déterminé de la circonférence, l'assiégé pouvant

toujours rayonner facilement du centre à cette cir-

conférence, et y porter en moins de temps une force

double ou triple de celle de l'ennemi.

Or, Trochu se trouvait, sous ce rapport, dans des

conditions admirables pour frapper de grands

coups

1° Il avait près de 630.000 hommes (380.000

hommes de garde nationale et 250.000 hommes de

troupe).

2° Paris est pourvu de voies stratégiques magni-

fiques, telles que le boulevard Sébastopol, la rue

de Rivoli, etc., etc., qui permettent de faire mou-

voir rapidement en tous sens de fortes masses de

troupes.

3° L'ennemi n'avait pas plus de 250 à 260,000

hommes répartis sur une 'circonférence -d'une

vingtaine de lieues, sans voie de ceinture, pour se

concentrer rapidement en cas d'attaque.

Je proposais d'élever rapidement des défenses

en terre sur les hauteurs désignées, et de les re-

lier aux forts existants par un système de tranchées

et de travaux en terre analogue à celui dont

Tottleben nous avait enseigne l'efficacité à Sébas-

topol.

La question était si chaire, dans ma pensée, si

élémentaire, je prévoyais si peu d'obstacles, que,

sans attendre la réponse, la veille et le soir même,

j'exposais dans les réunions publiques à Belleville,

Montmartre, etc., etc., la nécessité pour tous de

concourir immédiatement à sa solution en exécu-

tant volontairement les travaux de terrassement.

Le peuple comprit de suite et promit avec enthou-

siasme son concours immédiat.

Malheureusement, ce qui est du domaine du

sens commun est bien plus vite saisi par le peuple

que par les états-majors.

Trochu me répondit poliment qu'il prendrait

toujours en sérieuse considération les observations

que je voudrais bien lui adresser. En même temps,

il me recommandait de me tenir en garde contre

les renseignements pris ou donnés à la légère. Ceci

se rapportait à l'emploi des wagons blindés dont

je conseillais l'usage et dont je me suis servi avec

succès.

Quant à Trochu, j'ai fait son portrait, on con-

naît l'homme incapable de prendre une décision,

voulant tout savoir, tout prévoir eL pour ne rien ac-

corder au hasard refusant tout à l'action. L'ex-

pectative en tout comme plan universel. Néan-

moins Trochu était, parfois, animé de bon vouloir.

Mais son entourage! Mais les Smith et les Ducrot

Qui n'a pas vu ces nullités gourmées ne peut se

rendre compte des désastres de l'armée française.

J'ai pris à l'Hôtel-de-Ville et au ministère de la

guerre les malles des généraux Le Flô et Ducrot.

C'était mon devoir de visiter les papiers qu'elles

pouvaient contenir. Dans celle de Le Flô il n'y

avait pas de papiers, il n'y avait que des scapu-

laires de toutes formes et dimensions, des livres de

messe et des uniformes. An old biggot, foggy!

Dans celle de Ducrot, il y avait outre les mêmes

objets de piété, une très volumineuse correspon-

dance.

De ma vie, je n'ai rien vu d'aussi nul.

Plus de trente à quarante lettres roulaient exclu-

sivement sur le choix d'un logement à Versailles,

la question des écuries attirait surtout son atten-

tion. Puis venaient des lettres de généraux par-

lant avancement, entre autres un de mes anciens

camarades d'école, Wolf, aujourd'hui commandant

la division d'Alger, réclamant, à propos d'une bles-

sure enfin,des lettres de femmes, tout cela dans un

français impossible. L'avancement et le gourgan-

dinage dans ce monde, des amulettes pour l'autre,

voilà toute la préoccupation de ces gens-là Com-

ment leur faire comprendre que le salut commun

dépendait de l'effort de tous et que dans la défense

de Paris, c'était non seulement l'armée, mais sur-

tout le Parisien qu'il fallait intéresser au siège? Au

lieu de cela, on affecta de dédaigner el de repousser

son concours.

Si le succès avait été proportionnel à l'arrogance,

on aurait pardonné celle-ci en faveur de celui-là.

Mais ce fut tout le contraire qui eut lieu. Après

avoir drainé la France entière de ses ressources en

matériel et personnel, avoir accumulé dans Paris

canons et mobiles, Trochu ne se servit de rien. Il

ne défendit pas même les hauteurs qui environnent

la capitale et laissa les Prussiens venir tranquille-

ment s'installer sans perdre un homme ni retarder

leur marche d'une heure sur toutes les positions

propres à l'investissement. On alla même jusqu'à

arrêter les travaux de défense commencés à Mon-

tretout.

La première pensée du peuple fut celle-ci « Nous

sommes trahis. » C'est un cliché populaire dont je

ne fais pas grand cas. Mais la seconde observation

fut cette autre Pourquoi nous arme-t-on, si on ne

veut pas se servir de nous? Et pourquoi ne veut-on

pas se servir de nous? Comment se fait-il qu'on

nous laisse investir par les Prussiens, sans tirer un

coup de fusil? Ces réflexions couraient les réunions

publiques et étaient l'objet de discussions inces-

santes à la Gox derie. La réponse à une question

timide d'abord commençait à circuler avec plus.

d'assurance.

On répétait de bouche en bouche que l'on avait

plus peur des Parisiens que des Prussiens, de la

révolution que du démembrement de la France, et

que les intérêts de la bourgeoisie au pouvoir primant

ceux de la nation, on allait sacrifier celle-ci aux in-

térêts de celle-là.

Triste début pour un siège que ce désaccord né

de l?égoïsme des classes dirigeantes et de leur aver-

sion pour les classes dirigées. Le 6 septembre, Tro-

chu, par une intempérance de langage qui ne lui

est pas habituelle et qui peut difdcilement être mise

au compte de la légèreté, prononçait en plein con-

seil cette malheureuse phrase « La défense de Pa-

ris est une folie ridicule. »Et c'était l'homme choisi

pour défendre Paris qui, dès le début, augurait

ainsi du résultat'! Et les membres du gouvernement

qui avait de lui-même assumé le titre de gouverne-

ment de la Défense nationale, la confiait et la main-

tenait entre les mains d'un homme qui en désespé-

rait à priori.

Trochu ne semblait-il pas dire aux Prussiens

« Mes bons amïs les ennemis, venez au plus vite

nous débarrasser du cauchemar révolutionnaire des

faubourgs », et aux Parisiens Allons, soyez bons

enfants, ne vous faites pas casser la tête ou mourir

de. faim pour rien puisque la défense de Paris est

jugée par moi, général en chef et président du gou-

vernement, une folie ridicule, ne la commettons

pas. »

Le peuple, qui n'avait part ni aux conseils du

gouvernement, ni à la direction des affaires admi-

nistratives, ni à celles de la guerre, qui par celle-ci

était rejeté de l'atelier dans l'armée comme simple

soldat ou volontaire, ou forcé de rester les bras

croisés à la mansarde pour regarder passer les évé-

nements, trouvait que, la part qui lui était faite par

les classes dirigeantes dans la chose publique en

République n'était pas équitable. En échange de son

sang et de son temps, c'est-à-dire de son capital

réclamés par lâ loi, rien, pas même voix au bhâ- pitre, Nous l'avons vu se faire sa part sans consul-

ter" personne, par les comités de vigilance, cëntrati-

sés à la Corderie. INous allons voifsâ méfïâricë, puis

sa haine, grossir ait fur à mesure que les paroles

imprudentes de Trochu trouveront dans rïïeiits «ne triste cdnfitffiatïôtf. '̃

LYON

Ce qui 2a suivre est une pièce arrachée au sac

de Paris en 1871 par les Versaillais. C'est le rap-

port adressé par moi, délégué des, 20 arrondis-

sements de Paris à Lyon, sur ce qui s'est passé

en cette ville et à Marseille en septembre, octobre

et novembre 1870.

Ce rapport offre un double intérêt. Ecrit au

lendemain des événements, il les raconte pris sur

le fait, avant que la mémoire mise en défaut par

le temps ait pu nuire à l'exactitude historique. De

plus, des conclusions adressées au parti socialiste

avant les événements de la Commune de Paris

montrent assez quel était l'esprit de douceur et de

mansuétude de ce parti. On n'y reconnaîtra certaine-

ment pas la figure farouche que la peur lui a prêtée

depuis.

On y verra aussi la clef de ce mystère Pourquoi,

alors que des conseils de guerre, rayonnant sur

toute la France, évoquaient le moindre soulèvement,

a-t-on systématiquement laissé dans l'ombre les

événements de Marseille 1870?

G. I] |

FIN DU TOME in.

Paris. Typ. A. DAVY, 52, rue Madame.

Texte dater loti -reliure défectueuse

NF Z 43-120-11

