1e Gallica

 

Mémoires d'un communard :
des barricades au bagne /
an Allemane

Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
11 Gallica

 

| Allemane, Jean (1843-1935). Auteur du texte. Mémoires d'un
communard : des barricades au bagne / Jean Allemane. 1906.

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées
dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-
753 du 17 juillet 1978 :

- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d'une publication académique ou scientifique
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source
des contenus telle que précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source
gallica.bnf.fr / BnF ».

- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre
réutilisation des contenus générant directement des revenus : publication vendue (à l'exception des ouvrages
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un
support à vocation promotionnelle etc.

CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE

 

2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L2112-1 du code général de la propriété
des personnes publiques.

3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :

- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.

- des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de .… (ou autre partenaire). L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.

4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et
suivants du code de la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec
le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur,
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment
passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.

7] Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
utilisation.commerciale@bnf.fr.
 
 
 
 
 
 
 
JEAN ALLEMANE

. Mémoires
Ê d'un

Communard

Des Barricades au Bagne

PARIS
LIBRALRIE: SOCIALISTE
J: ALLEMANE

*"“Dérôr ad; Tue” Suit-Saaeur, Paris-(Il)

 
 
 

 

 

 
       
 

Droits de traduction et autres réservés
Mémoires d’un Communard

 
 

 
      

PARIS
LIBRAIRIE SOCIALISTE
J. ALLEMANE

Dérôr : 51, rue Saint-Sauveur, Paris (Ie)

=
TEQU ETS

Ko © ;
ee

  
    
 
 
 
 

 

 
 

AVANT-PROPOS

Un très long temps s’est écoulé depuis l'heure
tragique où se produisirent les événements aux-
quels nous fümes mêlé et que nous allons décrire
en toute sincérité.

La plupart des témoins du grand drame que fut
la Commune, et qui purent échapper à la mort
pendant et après cette longue lutte, sont allés re-
trouver dans l'éternel repos les compagnons de
combat qui succombèrent les armes à la main ou
qu’abaitirent, la bataille finie, les mitrailleuses et
les chassepots, faisant une fois de plus merveille, à
la grande joie des protecteurs de la Famille, de la
Propriété et de la Religion.

Dès notre retour du bagne (avril 1880), des amis
nous engagèrent à écrire ce que nous avions vu
et souffert, non dans le but mesquin d'une réclame
personnelle, mais pour faire connaître à la géné-
ration nouvelle ce que la haine politique, l'égoisme
étroit des classes privilégiées peuvent enfanter de
monstruosités et, dans un autre ordre d'idées —
mais c’était là, nous l’avouons loyalement, le côté
vraiment délicat — les erreurs, les fautes commises
par les défenseurs de la Commune, afin que,
les circonstances nous plaçant en présence des
mêmes difficultés, on ne vit pas se renouveler les
mêmes erreurs.

Nous rendant à cès raisons, nous nous mimes à
la besogne.

Das

 
 

 

A AVANT-PROPOS

D'importants documents et témoignages furent
bientôt réunis, car, à ce moment, les condamnés
de la Commune étaient encore nombreux et l’on
pouvait assez facilement contrôler l'authenticité
des faits.

Mais, à notre grand regret, tout ce premier tra-
vail devint inutile : mis en état d’arrestation, à la
suite du meeting anarchiste de l’esplanade des In-
valides, et malgré que nous y fussions demeuré
étranger, tous nos papiers nous furent enlevés et
dispersés de par la volonté d’un juge d’instruction
chez lequel la haine des Républicains et des Socia-
listes allait de pair avec la sottise.

Jamais régime ploutocratique ne posséda pareil
échantillon d’hypocrite méchanceté, de morgue et
de crétinisme invétérés.

Grâce à ce « bon et intelligent magistrat », il en
fut fait de nos notes, et notre livre demeura en
souffrance.

Nous le remettons aujourd’hui sur le métier.

Faisant appel à notre mémoire qui, nous l’espé-
rons, nous demeurera fidèle, nous allons tenter de
faire revivre ce passé de luttes et de souffrances:
lés trop courts instants de bel enthousiasme et,
aussi, les heures angoissantes de la défaite, des
répressions impitoyables.

Nous dirons les crimes des gouvernants de
1870-71, des hommes néfastes qui, par peur de la
démocratie qui les avait hissés au pouvoir, la li-
vrèrent à ses ennemis les plus implacables et firent
se ruer sur une population, qui si longtemps leur
avait accordé confiance, les soudards sanguinaires
qu'une suite ininterrompue de défaites avait rendus
littéralement enragés, non contre leurs vainqueurs,
mais contre leurs compatriotes républicains, ces
pelés, ces galeux d’où venait tout le mal.

. Le Paris laborieux était surtout, pour ces para-
sites à panache, l’objet d’une aversion spéciale, et

  
 

AVANT-PROPOS 3

il leur tardait de noyer dans le sang des travailleurs
leur ignominie de généraux de déroutes.

A l'instar de leurs congénères de juin 1848 et de
décembre 1851, ils étaient impatients de sauver la
société dont ils étaient le plus bel ornement.

Si, à cet état d’esprit des grosses épaulettes on
veut ajouter le réel danger que courait l'institution
même de l’armée permanente, discréditée au delà
de toute expression, on comprendra le désir grand
des chefs militaires d’en venir aux mains avec une
population qu'ils savaient mieux préparée pour les
travaux de la paix que pour les heurts sanglants de
la guerre.

C'était sur elle que nos glorieux Va-t-en-guerre
entendaient prendre leur revanche et c’est à cette
entreprise criminelle que s’associèrent délibérément
les Jules Favre et autres Ernest Picard, sous la
la direction du bourgeois le plus féroce des temps
modernes : Thiers-le-Sinistre.

Pour mener à bien ce guet-apens contre la dé-
mocratie parisienne, qu'ils espéraient écraser fa-
cilement, ilsne reculèrent devant aucune provoca-
tion ou trahison. Ils furent littéralement cyniques.

L'Histoire vengeresse les a déjà cloués à son pi-
lori en compagnie des pires malfaiteurs publics,
et les générations à venir ne peuvent que confirmer
ce verdict.

Ceci dit, amis lecteurs, nous vous convions à re-
vivre avec nous la partie de l'épopée communa-
liste à laquelle nous primes une part plus ou moins
active, comme combattant ou administrateur ;
puis à nous suivre à travers les prisons et les
bagnes où il plut aux vainqueurs de Paris de nous
envoyer avec tant d’autres fermes républicains-
socialistes-révolutionnaires, dont le rêve de bon-
beur universel s'effondra dans la répression la
plus sanglante qui soit demeurée dans la mémoire
des hommes.

 

 

 

 

1

 

 
 
MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

DES BARRICADES AU BAGNE

 

LIVRE PREMIER

  
 

 

CHAPITRE I
PARIS LIVRÉ. — LES CANONS DE LA GARDE NATIONALE. — A
LA PLACE DES VOSGES. — L'INCIDENT DE L'ÉCOLE POLY-

TECHNIQUE. — MANIFESTATION COMMUNALISTE.

Après un siège aussi terrible qu’inutile, par suite de |
la lâche et perfide attitude des chefs de l’armée et des |
membres du gouvernement de la Défense nationale, |
dont la reddition de Paris ne devait point clore les mé- |
faits, le 1° mars 1871 la capitale ouvrait « officielle-
ment » ses portes, et les soldats de l’empereur Guillaume
faisaient leur entrée dans Paris, entrée ordonnancée
telle une parade militaire, dans cette ville que, depuis
de longs mois, on avait offerte à leurs convoitises, et
dont des milliers d’existences, décimées par le fer, les à
maladies, les privations, avaient été la rançon. è

Le gouvernement qui, l’avant-veille, avait appris |
l’envahissement de Pélagie (1) et la délivrance de Brunel
et de Piazza, — auxquels, en compagnie de plusieurs |
militants du V°, javais coopéré, — comptait peut-être
sur un heurt entre le peuple et l’envahisseur, Il fut

 

 

(1) Prison parisienne aujourd’hui démolie.
  

 
 

 

6 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD
_ déçu grâce au Comité central, lequel sut faire entendre
à la garde nationale la voix de la raison.

Done, le 4° mars, c’est-à-dire 164 jours après l’ar-
rivée des troupes ennemies devant la capitale, les.
Champs-Elysées, le Cours-la-Reine et le faubourg
Saint-Honoré avaient été départis aux vainqueurs. Le
cœur de Paris, ses faubourgs populaires leur avaient.
été interdits, afin d'éviter les collisions qui n’eussent
pas manqué de se produire entre les soldats de Guillaume
et les gardes nationaux. =

Des barricades empéchaient tout contact entre les
vainqueurs et les 200.000 hommes armés que comptait
alors la garde nationale.

Jamais reddition ne présenta pareille anomalie. Gou-
vernants français et allemands s'étaient entendus pour
ménager les susceptibilités des Parisiens, que les uns et
les autres détestaient et craignaient au même degré.

Paris, ce jour-là, eut l'aspect d’une cité en deuil.

Trois jours auparavant, des gardes nationaux, aux-
quels s'étaient mêlés en grand nombre des femmes e
des enfants, avaient ramené à la place Clichy, à Mont
martre, à Belleville, à la place des Vosges, à celle
d'Italie, les canons que les bataillons parisiens avaient
achetés de leurs deniers et que le gouverneur de Paris
s'était ingénié à réunir place Wagram, afin que les.
vainqueurs, malgré la clause stipulant que ia garde n
tionale garderail toutes ses armes, pussent s'en emparer,
aidant ainsi au désarmement du populaire que médi-
taient les membres du gouvernement.

Cet incident, dont tout d’abord on ne put calculer les …
conséquences, devait avoir une très grande influence
sur la marche des événements.

Il fut comme le prodrome de la Révolution du 18 Mars

Rentrée en possession de son artillerie, la garde nalio-
nale, définitivement prévenue contre le gouvernement,
veillera sur ses canons avec autant de soin que les cir=
constances le lui permettront, car elle ne peut ignorer …
qu’en haut lieu on n’attend qu’une occasion favorable …
pour les lui enlever à nouveau. #4

Cependant, la lassitude des uns, l'indifférence du plus M
grand nombre, paraîtront bientôt offrir au gouverne
ment ladite occasion. Mais n’anticipons pas.

    
    
  
     
  
 

 

    
   
    
    
    
   
    
  
  
   
   
  
   

  

  

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE Fi

En attendant que la force intervint, les intrigues se
nouaient.,

Le Comité central de la Fédération de la garde natio-
nale, dont le siège était à la Corderie, près le marché
du Temple, était battu en brèche par le Comité de la
rue Richelieu où siégeaient les créatures du gouverne-
ment.

On y décida que chaque bataillon reprendrait son
canon, sous prétexte de familiariser les gardes natio-
naux avec la manœuvre de cette arme.

Le colonel Galle, ex-officier de marine, comme
Saisset, comme Lullier, et que nous retrouverons plus
tard en qualité de prévôt à la cour martiale du 5° arron-
dissement, choisit le 59° bataillon pour amorcer cette
entreprise réactionnaire, et s’entendit, à cet effet, avec
le général commandant l’Ecole Polytechnique, ladite
Ecole devant recevoir tout d’abord ce premier canon,
puis, si le plan réussissait, successivement toutes les
pièces appartenant aux bataillons de l’arrondissement.

Le canon du 59° bataillon, auquel j'appartenais, se
trouvait au pare d'artillerie de la place des Vosges. Le
lieutenant-colonel Chaper, ingénieur attaché à la Com-
pagnie d'Orléans, ordonna le rassemblement des com-
pagnies, celles dites de marche et celles de la sédentaire,
puis, précédé des chevaux que le commandant de l'Ecole
Polytechnique avait gracieusement mis à la disposition
des meneurs de l'opération, le bataillon s’achemina vers
la place des Vosges.

En ma qualité de délégué de bataillon, j'avais, ce
matin même, assisté à la réunion de la Fédération de la
garde nationale et j’étais pertinemment sûr que l’ordre
de reprendre notre pièce ne pouvait émaner que du Co-
mité adverse, d’accord en cela avec le gouvernement. Je
résolus cependant de me joindre aux hommes de ma
compagnie et d'observer le mouvement, afin d’en faire
mon profit.

Au moment où le bataillon s’ébranlait, M. Versigny,
mon capitaine à la 4° de marche, vint, tout souriant,
me prier d'entamer avec lui le Chant du Départ ou la
Marseillaise.

— En l'honneur de quel saint, lui demandai-je ; se-
rait-ce parce que nous allons travailler pour la réaction ?

 

 
 

 

8 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

— Comment, travailler pour la réaction ! mais c’est
le Comité central qui a décidé que chaque bataillon re-
prendrait sa pièce.

— Allons, allons, capitaine, ne cherchez pas à donner
le change ; vous savez bien que nous connaissons vos
sentiments et ceux du Comité central auquel vous
obéissez…

Le capitaine comprit qu’en insistant il compromettrait
l'opération, il haussa les épaules et se tut.

Aussitôt parvenu à la place des Vosges, le bataillon
y fut accueilli par les cris de : « A bas le 59°! A bas Ja
réaction ! »

Le capitaine adjudant-major Meyer, gros négociant de
la rue Cardinal-Lemoine, s’en fut trouver le comman-
dant du pare d'artillerie. Celui-ci consentit à ce que les
grilles s’ouvrissent, et bientôt, artilleurs, attelage et
canon, entourés par deux de nos compagnies, suivies
des six autres, reprenaient le chemin du 3° arrondisse-
ment, accompagnés par les énergiques réprobations de
la foule que cet incident avait rapidement grossie,

Indigné par cet affront collectif, je quittai mon rang
et me dirigeai vers les plus furieux des protestataires
où, fort heureusement, se trouvaient quelques citoyens
qui me reconnurent.

Je leur dis que le 59 bataillon comptait des hommes
aussi résolus que dévoués, capables de donner une leçon
aux réactionnaires, de reprendre la pièce et de la ra-
mener place des Vosges.

Des lazzis, des rires d’incrédulité répondirent à mes
affirmations.

Je m'éloignai fort mécontent, mais résolu à tout tenter
pour qu’il en fût ainsi que je m'y étais engagé.

Dens l'ignorance où j'étais de la direction prise par
le bataillon et tenant à éviter tout motif d’altercation
avec d’autres citoyens, je pris la rue Saint-Paul, les
ponts Marie et de la Tournelle, et gagnai rapidement
lEcole Polytechnique.

. Pendant ce temps, mon bataillon — cette démonstra-
tion indiquait, s’il en eût été besoin, l’entente avec le
gouvernement — allait saluer les hommes de l'Hôtel de
Ville, puis regagnait le quartier par le boulevard Saint-
Michel et la rue Soufflot.

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 9

Parvenu devant la mairie, M. Vacherot, maire du 5°,
vint le complimenter pour son acte de civisme el ajouta
que son heureuse initiative serait bientôt suivie par tous
les autres bataillons de l'arrondissement, par toute la
garde nationale vraiment républicaine et patriote.

J’assislais à cette scène burlesque, l'arme au pied, du
bas du péristyle du Panthéon. Lorsque le bataillon re-
prit sa marche, je règagnai mon rang. Le capitaine
Versigny, lisant sur mon visage la sourde colère qui
grondait en moi, s’approcha et me dit:

— Je vous conseille, Allemane, de veiller sur vous!

— Veillez sur vous-même ! lui répondis-je.

Ceci dit, je réglai mon pas sur celui de mes cama-
rades, tout en observant les mouvements de mon chef
de compagnie.

À peine le dernier rang avait-il franchi l'entrée, que
la grand’porte de l'Ecole se refermait. Le bataillon se
rangea en bataille dans la vaste cour.

Le général et son état-major vinrent aussitôt saluer
et remercier ce brave 59° pour la confiance dont il les
honorait. Ces messieurs se mettaient à notre entière
disposition afin que le maniement du canon n’eût plus
de secrets pour nous. Nous allions devenir, sous peu de
jours, des artilleurs émérites.

Ce discours n’était pas achevé que, brusquement, je
m'avançai et, au grand scandale des galonnés, je m'écriai :

— Ce canon appartient au peuple, et je le reprends!
Allons, citoyens, qui m'aime me suive!

Vingt bras saisissent la pièce et la dirigent vers la
porte de sortie, pendant que plusieurs hommes se placent
en arrière, pour la protéger. L’adjudant-major tire son
épée et veut s’opposer à cet enlèvement, mais le citoyen
Fitte le saisit au collet et le renverse. À son tour, le
portier-consigne fait mine d’empécher notre sortie, mais
la vue de deux ou trois fusils dirigés sur lui le rend
plus accommodant, et il nous ouvre la grand’porte,

Cela s'était passé si rapidement que nul, parmi les
autres spectateurs, ne fit un mouvement. Quant à la
pièce, poussée avec une vigueur extraordinaire, elle
franchissait lestement la rue Saint-Etienne-du-Mont,
traversait la place du Panthéon et parvenait devant la
mairie.

4

 

 

 

 
 

 

 

  

RES

10 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Là, on fit halte: on désirait prier M. Vacherot de
venir nous adresser quelques paroles « amicales et
émues », qui n’eussent ressemblé que de fort loin à
celles qu'il venait de prononcer en l’honneur de la
réaction.

A notre grand regret, le maire fut introuvable, et
nous dûmes poursuivre notre marche.

Nous descendimes la rue Soufflot, le boulevard Saint-
Michel et primes la rue des Ecoles. Notre petit groupe
s'était considérablement augmenté ; de partout accou-
raient des gardes nationaux. Nous parvinmes ainsi au
square Monge, dans lequel nous fimes entrer notre
pièce.

Du haut du grand mur qui domine le square, le gé-
néral et ses officiers nous regardaient ébahis, n'en pou-
vant croire leurs yeux.

Nous organisons, à la hâte, la défense du square. Le
drapeau rouge flotte au-dessus de la pièce, autour de
laquelle on lient conseil et où l’on décide qu’une délé-
gation sera envoyée à la place des Vosges pour de-
mander au commandant de vouloir bien recevoir le
canon du 59°.

Je fais partie de cette délégation.

La garde de la pièce et du square est confiée au lieu-
tenant de la 4° compagnie, le citoyen Beaufils, aussi ré-
solu que dévoué.

Arrivés à la place des Vosges, le commandant du
pare d'artillerie nous reçut avee une cordialité d'autant
plus grande qu’il était loin de s'attendre à une pareille
démarche. è

— Ramenez voire « Alsace-Lorraine », — c'était le
nom de la pièce — elle sera la bienvenue, et dites à vos
amis que je les félicite de leur bravoure et de leur ci-
visme.

Nous lui serrâmes la main en le remerciant au nom
de tous, et nous nous hâlàmes de revenir au square
Monge, un peu hantés par la crainte que la réaction
n'eût tenté de nous enlever notre canon et y fût par-
venue, ce qui nous eût littéralement désolés et couverts
de ridicule.

Notre arrivée au square fut saluée par de joyeuses ac-
clamations, et nous fûmes heureux de voir combien le

 

 
    
   
   
       
       
    
      
     
    
    
     
      
    
     
     
   
   
     
     

DES BARRICADES AU BAGNE

 
 

nombre des manifestants s’était accru depuis notre départ.

Nous communiquämes le résultat de notre démarche,
. qu'on accueillit par de nouvelles acclamations en l’hon-
neur du commandant de la place des Vosges, puis l’on
prit des dispositions pour le départ. Cela se fit avec un
ordre admirable.

Des citoyens vigoureux s’attelèrent joyeusement à la
pièce et, entraînée par des refrains révolutionnaires, toute
la colonne s’ébranla.

À ce moment et sur ce seul point de Paris, plus de
2.000 gardes nationaux se prononçaient en faveur de la
Commune et contre les menées réactionnaires du gou-
vernement.

Nos adversaires paraissaient aussi atterrés que nous
étions enchantés d’une manifestation aussi significative
- qu'imposante.

Je passe sur la chaude réception qui nous fut faite à
la place des Vosges.

CHAPITRE II

LA FÉDÉRATION DE LA GARDE NATIONALE. — L'ÉLECTION DU
GÉNÉRAL LULLIER. — PROVOCATIONS RÉACTIONNAIRES. —
LE COMITÉ DE VIGILANCE. — LE COUP D'ÉTAT. — LE TOC=
SIN, — AU PANTHÉON. — AU LUXEMBOURG.

Est-il besoin de dire que les rapports entre la garde
nationale et le gouvernement se tendaient de jour en
jour et qu'un vent de bataille soufflait à travers Paris ?

La Fédération siégeant à la Corderie résolut de se
choisir un général. Le nom de Garibaldi fut tout d’abord
acclamé, mais Garibaldi était loin et les événements se
précipitaient ; il fallait avoir un chef sous la main, en
attendant que le héros d'Italie, le ciloyen sans peur ni
reproche, vint enflammer les champions de la Révolu-
tion sociale,
“MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Les délégués des bataillons, assemblés au Waux-Hall,
se trouvèrenten présence de deux candidats au géné-
ralat : Brunel et Lullier. ;

Si le premier n'offrait, comme stratège, que de très

_ modestes garanties, en revanche, le second ne disait
rien qui vaille à ceux qui étaient au courant de ses
prouesses à travers les cafés et caboulots du Quartier-
Latin. k

Son principal titre de gloire consistait à avoir souffleté
M. de Cassagnac. Ce n’étail pas suffisant.

Etant donnée la pénurie des candidats sur lesquels
notre choix püt effectivement se porter, quelques amis
et moi appuyâmes la candidature de Brunel, ex-officier
de cavalerie, disait-on ; en tout cas, il valait l'officier de
marine qu’on lui opposait.

Lullier demande la parole. Dans un discours empha-
tique, où il donne à entendre qu’il eût sauvé la France
et écrasé l'Allemagne si on l’eût écouté et nommé « ami-
ral », il cherche à conquérir les suflrages des naïfs,

. hélas ! trop nombreux dans l’assemblée et que sa pose à
la Bonaparte paraît hypnotiser.

Nous sommes quelques-uns à le combattre et à lui.
préférer Brunel.

Nos efforts sont vains; les délégués, emballés par la
pose théâtrale de Lullier, le proclament général de 1
garde nationale On eût choisi Saisset ou du Bisson, re-
tour d’Araucanie, que la garde nationale s’en fût aussi
bien trouvée.

Ce vote malencontreux eut pour le mouvement insur-
rectionnel les plus déplorables conséquences.

*

Le mécontentement va grandissant, et le fossé entre
le gouvernement, l'Assemblée Nationale et Paris se fait
chaque jour plus large et plus profond. ;

On a décapitalisé Paris, on a insulté Garibaldi, avec.
lui tous ceux qui ont fait face au danger, et l’on parle
de désarmer la garde nationale !

. Ce désarmement, c’est l’histoire renouvelée des ate-
liers nationaux et de leur suppression brutale.

IL est également une mesure qui inquiète tout partieu-

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 43

lièrement le petit commerce et la petite industrie : celle
visant l’abrogation du décret ayant prorogé les échéances,
et le paiement des loyers rendu obligatoire. En six jours,
MM. les huissiers parisiens font cent cinquante mille
protèls.

Jamais aubaine pareille n’avait réjoui cette noble
corporation.

M. de Plœuc, agissant au nom de la Banque de
France, et d’accord avec M. Thiers, mène l'affaire. La
haute finance, affamée par un jeûne forcé de plusieurs
mois, entend regagner le temps perdu. L’ogre capitaliste
refuse d'attendre plus longtemps.

La menace de suppression de la solde et le paiement
obligatoire du loyer, avant que le travail ait pu repren-
dre son cours normal, va irriter les prolétaires, comme
lPabrogation du décret visant les échéances va soulever
les colères petites-bourgeoises.

Qu’importent ces indignations au Moloch capitaliste,
assoiffé de dividendes !

Chacun comprend que la bataille est proche, d'autant
que les ruraux de l’Assemblée et. le haut commande-
ment ne dissimulent plus leurs intentions d’en finiravec
Paris, et, aussi, avec la République.

La lecture des journaux conservateurs (!) surchauffait
Jes esprits. Les gardes nationaux y étaient surtout pris à
partie par des aménités de ce genre :

(En finira-t-on avec ces fainéants, ces ivrognes qui
encombrent et déshonorent nos rues ? À quand le désar-
mement de ces braillards, de ces guerre-à-outrance, de
ces trente-sous ?.. »

C’est une réédition des injures et des provocations qui
précédèrent les journées de juin 1848. Comme alors, on
me l’extermination des prolétaires républicains et socia-

istes.

En prévision du nouveau crime qui se préparait, il
convenait d’aviser au plus tôt, de devancer l'ennemi par
un coup d’audace.

Oui, mais comment le tenter avec un peuple oublieux
des leçons du passé et attendant, une fois encore, d’avoir
le couteau sur la gorge pour songer à se défendre. Tou-
jours hésitant, inorganisé, incapable d'initiative hardie,
ila le pressentiment du péril qui le menace, mais il

 

 
MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

_s’en rapporte aux professionnels de la phrase, aux rhé-
leurs.

Voilà des gaillards qui le mèneront loin dans les voies

_ tortueuses de la politique.

A la rive gauche, nous avions cependant fait de très
Jouables efforts pour former une entente entre tous les
arrondissements, et, à diverses reprises, nous nous élions
réunis entre délégués.

Dans la dernière réunion, tenue salle d’Arras, nous
avions arrêté la création de comités d'action et de vigi-
lance formant comme une sorte de fédération d’arron-
dissements, se tenant en rapports constants. C’est à ces
comités que seront dues les premières mesures de résis-
tance, sur la rive gauche, au coup d'Etat du 18 mars.

A partir du 14 dudit mois, les comités de vigilance

des 5°et13° arrondissements se tiennent en permanence,
font bonne garde et s'apprêtent à résister à un coup de
force.

Depuis quelques jours, le citoyen Duval sé trouvait
maître du secteur, et, cela étant, nous pouvions nous
procurer des munitions, compter, si besoin était, sur un
appui sérieux, car Duval disposait de quelques pièces de

canon ef de bataillons fidèles. :

La permanence de notre comité fut établie rue Geof-
froy-Saint-Hilaire, dans l'atelier du citoyen Ledroyt,
exerçant alors la profession de photographe.

Nous avions dû quitter la salle d’Arras, trop entourée
de policiers et un peu éloignée de notre centre d'opé-
rations.

Il y avait deux grands jours que je n'avais pris aucun
repos, car nous nous attendions à chaque instant à étre
attaqués par les forces gouvernementales.

Le soir du {T, un ciloyen nous remettait une lettre
du Comité central, nous avisant qu’il n’y avait rien à
craindre pour le moment, que le gouvernement hésitait
et que nous pouvions prendre un peu de repos ; que, du
reste, de Montmartre ou de Belleville, un coup de ca-
non avertirait les bataillons fédérés, si une atlaque
quelconque venait à se produire.

J’attendis cependant jusqu'à une heure du malin
avant de me retirer, malgré que mes amis m’en eussent
prié à diverses reprises. Rien ne survenant, je partis

 
   

DES BARRICADES AU BAGNE 45

  
 
 
  
  
  
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
   

en leur recommandant de m'avertir si quelque événe-
ment imporlant venait à se produire.

Les rues étaient désertes, nul bruit ne troublait le
calme de la nuit; je marchais lentement, faisant effort
pour chasserle sommeil qui m’envahissait et ce fut au
moment même où Vinoy el Lecomte se disposaient à
aller attaquer Montmartre et Belleville que je rentrar
chez moi.

Vers cinq heures, de retentissants appels me font sau-
ter hors du lit et courir à la fenêtre, que j'ouvre rapi-
dement. Un certain nombre de ciloyeus en armes sont
dans la rue et me crient de descendre en hâte.

M'habiller, saisir mon fusil et descendre mes trois
étages fut l'affaire de quelques minutes. Là on m'ap-
prit la marche des troupes, l’occupation des quais, celle
du Luxembourg par une brigade tout entière.

Et le canon qui devait nous donner le signal de l’at-
taque était demeuré muet !

Nous délibérâmes sur-le-champ. Il fallait tout d’abord
changer à nouveau le siège du Comité, afin de dérouter
la police ; ne pas trop s'éloigner du 13° afin, en cas de
nécessité, de pouvoir nous replier vers Duval, qu'il
fallait prévenir au plus tôt de la situation et du lieu où
s’établirait notre nouvelle permanence.

Je proposai de sonner le tocsin pour donner l'alarme
à la garde nationale, et je m’engageai à me rendre à
l'église Saint-Nicolas-du-Chardonnet, pendant que d’au-
tres camarades iraient à l’église Saint-Marcel, où nous
nous retrouverions, à moins d'empêchements impré-
Vus.

Voulant ensuite nous rendre compte de l’état des
choses, nous descendimes, deux amis et moi, jusqu’au
quai Montebello.

Le Petit-Pont, le Pont-au-Double, le pont de l’Arche-
vêché étaient occupés militairement. Près de ce dernier
pont, des pièces de canon élaient braquées dans la di-
rection de l'Hôtel-de-Ville.

Comme nous revenions, un général, suivi de son
état-major, passa devant nous.

IL n'y avait plus à en douter : la République était en
péril, et il fallait agir sans perdre une minute.

Mon ami Beaufils, lieutenant de ma compagnie, de-

 
 
 

MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

  

meurant rue des Grands-Degrés, nous nous y rendons
pour l’éveiller.

Il se lève et vient avec nous; d’autres gardes du 59°
nous rejoignent. Je me rends chez ma mère où logent
une dizaine d'amis. Tous s’arment et se joignent à notre
petite troupe. Nous voilà une vingtaine de citoyens ré-
solus : nous nous dirigeons alors vers l'église. Des sen-
tinelles sont placées aux portes et nous tirons la sonnette
de nuit du sacristain,

Ce dernier ouvre, mais un peu effrayé en apercevant
des gens armés, il s’écrie :

— Que me voulez-vous ?

— Peu de chose : conduisez-nous au clocher, afin que
nous sonnions le tocsin.

— Mais, messieurs.

— Il n’y a pas de mais .. Allons, dépéchons, car nous
n'avons pas le temps de parlementer.

Le sacristain, comprenant que le mieux élait de faire
comme nous le désirions, s'engage dans le clocher,
se met de bonne grâce à la besogne et nous indique la
manière de s’y prendre pour sonner vigoureusement.

A loute volée, les cloches de Saint-Nicolas-du-Char-
donnet se mettent à appeler les citoyens aux armes pour
la défense de Paris et de la République.

Cela remplaça très avantageusement l’Angelus du
matin.

Laissant quelques hommes avec le lieutenant Beau-
fils, qui devait rallier le plus de monde possible, je me
rends au domicile du citoyen Jourde, un de nos délé-
gués au Comité central, habitant rue Saint-Victor, tout
près de l’église Saint-Nicolas-du-Chardonnet.

Celui-ci est encore au lit ; je lui fais connaître ce quise
passe, nos divers efforts pour organiser la résistance. Il
paraît fort ennuyé, mais s'habille et part rue Basfroi (?),
où siège le Comité central.

Je me dirige, accompagné des citoyens demeurés dans
la rue, vers l’église Saint-Marcel, dont le tocsin
s’évertue à répondre à celui de Saint-Nicolas-du-Char-
donnet.

Un certain nombre de gardes nationaux s'étaient ras
semblés autour de l'église, et ils nous saluèrent de leurs
vivats. Parmi eux se trouvaient Ledroyt, Bestelti et

 
 
 
  

 

 

 

 
  
 

DES BARRICADES AU BAGNE

Thieure, mes collègues au Comité de vigilance. Ils m’ap-
prirent que notre permanence était établie rue Pascal,
au local de la Loge maçonnique.

Nous installämes un premier poste d'observation rue
Mouffetard, un second au carrefour de la rue Monge, un
troisième vers le haut de la rue de Lourcine, et nous
_nous rendtmes au nouveau siège.

La consigne donnée à ces divers postes consistait à
envoyer les gardes nationaux qui se présenteraient à la
permanence, de s’y replier eux-mêmes en cas d'attaque
sérieuse, tout en disputant le terrain à l'adversaire.

_ Toutes les estafcttes devaient également être arrêtées et
emmenées à la permanence du Comité.

_ Aussitôt qu’il fut possible de s'entendre sur un plan

de défense et d'attaque, on se mit fiévreusement à

l’œuvre.

Faute d’un cachet du Comité central, nous nous ser-
vimes de celui d’un bataillon quelconque pour donner
des instructions aux chefs de bataillons ou de compa-
. gnies sur lesquels nous espérions pouvoir compter, puis,

méthodiquement, en prenant pour objectif le Panthéon,
. nous échelonnâmes nos postes.

Aussitôt qu’un nombre important de gardes venaient
se mettre à notre disposition, un membre du Comité de
vigilance partait avec eux occuper l'endroit désigné. Le
peu de munitions dont nous disposions était réparti éga-
litairement.

Ces premières mesures étant prises, je partis au 13°
avec une vingtaine de gardes nationaux pour aller cher-
cher d’autres munitions.

Le citoyen Duval avait installé son quartier général
avenue d'Italie ; il nous accueillit très fraternellement
et nous demanda des renseignements sur le 5° arron-
dissement ; puis il donna des ordres pour qu’on nous
remît les munitions qui nous étaient nécessaires.

Ceci fait, et après que nous eûmes convenu de nous
prêter un mutuel appui, je regagnai en hâte la rue
Pascal, non sans avoir jeté un regard de satisfaction sur

_ la batterie qui défendait les abords de la place d'Italie.
Ah! ces maudits canons, grands destructeurs d’exis-
lences, comme, en certaines circonstances, ils relèvent
les courages et peuvent décider de la victoire !

  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 

  
 
  

 

  

18 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Au retour, nous vimes que la consigne avait été fidé-
lement observée : non seulement les gardes nationaux
étaient venus en grand nombre au siège du Comité,
mais sept ou huit estafettes : dragons, gendarmes, ete.,
avaien! été arrêtées en leur course et conduites à la per-
manence. Ces hommes élaient päles comme des morts,
ils croyaient leur dernière heure venue. Leurs chefs leur
avaient sans doute raconté que Paris était peuplé des
pires coquins, de gens de sac el de corde. Au fur et à
mesure de leur arrivée on se saisissait des ordres qu'ils
portaient, et, après une fouille minutieuse, on les faisait
passer dans une seconde salle où on leur servait à boire
et à manger.

C’est ainsi que ces « brigands de révolutionnaires »
trailaient les soldats que Vinoy lançait contre eux.

Les instructions dont les estafettes étaient nanties
nous permirent de coordonner notre mouvement et, de
défensif, nous pûmes le rendre offensif.

Nous apprîmes bientôt que le commandant du 118€ ba-
taillon, obéissant à nos instructions, avait envoyé sa
première compagnie occuper la mairie du 5°, que lui-
même se portait à la pointe du square de Cluny avec le
reslant de son bataillon. C'était le moment de marcher
sur le Panthéon, et nous communiquâmes à Duval
notre résolution, afin qu’il en fit son profit.

Nous nous disposions à partir, quand mon frère vinf
nous aviser que la première compagnie du 118 était
maitresse de la mairie, ce qui provoqua un grand en-
thousiasme.

Laissant aussitôt quelques hommes à la permanence,
nous partimes environ une soixan(aine avec quelques
caisses de cartouches.

En roule, notre détachement s’augmenta dans dé no-
tables proportions et nous arrivâmes fort nombreux à
la mairie, où nous trouvâmes le capitaine Férino et la
première compagnie du 118.

Dans l'intérieur du Panthéon se tenait un bataillon
de la ligne dont les sentinelles, placées sous le péristyle,
observaient tous nos mouvements,

Nous nous hâtâmes de prendre les dispositions néces-
sares, comprenant que d’un moment à l’autre la situa—
tion pouvait devenir critique du fait de la brigade

 
DES BARRICADES AU BAGNE 49 .

campée au Luxembourg et des gardes nalionaux de
«ordre » qui lui prélaient appui.

La Mairie, l'Ecole de Droit, la Bibliothèque Sainte-
Geneviève sont prestement mises en état de défense et
dix barricades entourent le Panthéon. F

En présence de ces préparatifs, le commandant de la
ligne s'émeut ; il demande à parlementer.

à den Férino et moi nous nous rendons auprès
e lui.

— Est-ce des dispositions de combat que vous prenez,
Messieurs ? nous demande-t-il.

— Commandant, nous n’ignorons pas que le Luxem-
bourg renferme une brigade qui peut nous attaquer à
limproviste el nous placer entre deux feux. Or, comme
vous prétendez garder le Panthéon, nous prenons nos
précautions. À la première velléité de votre part, nos
hommes tireront sur les vôtres.

— Mais, si je n’interviens pas à temps, vous allez me
couper la retraile ?

— C’est chose déjà faite, commandant, et le mieux
que vous puissiez faire est de nous céder le Panthéon.

— Jamais ! Vous entendez, jamais! J'ai reçu l’ordre
: de garder le Panthéon et je le garderai coûte que coûte.

— À votre aise, commandant ; quant à nous, nous
allons parachever nos barricades et porter le gros de nos
forces entre vous et la brigade du Luxembourg.

Il s’en fut, maugréant.

Vers quatre heures du soir, quelques soldats firent
mine de s’avancer sur la place; nous leur intimâmes
l’ordre de réintégrer le Panthéon, s'ils ne voulaient
essuyer le feu des gardes nationaux.

Une demi-heure s'était à peine écoulée que le com-
mandant nous faisait connaître qu’il demandait à capi-
tuler.

Ce fut ainsi que, sans qu’il en coûtât une goutte de
sang, nous primes possession du temple des grands
hommes.

Des bruits couraient sur les progrès de l'insurrection.
Les généraux Lecomte el Clément-Thomas étaient
tombés à Montmartre ; le gouvernement se disposait à
quitter Paris. D’autres personnes affirmaient que Vinoy
voulait essayer de faire donner la garnison et la police,

 
 
 

MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

 

mais que Thiers opinait pour que l’on abandonnât la
ville à l’insurrection. Le vieux renard, ajoutait-on, doit
avoir une idée de derrière la tête.

Le malheur, c’est que le Comité central paraissait
n'avoir rien prévu ni rien préparé, et que son général
en chef ne songeait à rien moins qu’à agir. Un peu
d’audace, et M. Thiers était pris au gîte avec quelques-
uns de ses honorables collaborateurs.

Oui, mais pour faire triompher une Révolution, il
faut, avant tout, de vrais révolutionnaires, et c'était,
malheureusement, l'élément qui faisait le plus défaut.

Au lieu d'agir avec autant de promptitude que
d'énergie, on se contente d’apeurer le futur massacreur
des Parisiens en faisant défiler sous les fenêtres du mi-
nistère des Affaires étrangères, où se trouvait le triste
héros de Transnonain, deux bataillons de gardes na-
tionaux.

Cinq minutes après leur passage, Thiers, qui se croyait
perdu, s’enfuyait à toutes brides vers Sèvres et Ver-
sailles.

Ainsi se préparent, par la légèreté et l'indécision qui
marquent les premières heures de l’action révolution-
naire, les désastres et les contre-révolutions sanglantes.

Au Panthéon, malgré notre petit succès, nous étions
quelque peu inquiets. En outre de la brigade occupant
le Luxembourg, deux ou trois bataillons de gardes na-
tionaux du 6° arrondissement se tenaient à la dispo-
silion du gouvernement.

Le 21° était à l'allée de l'Observatoire avec du canon,
el une de ses sections occupait l'Ecole des Mines. Je
résolus d’aller lui enlever ses pièces.

Pour ce faire, je m’entendis avec le citoyen Féray, le
nouveau commandant du 59% bataillon: les sieurs
Chaper et Galle s'étant éclipsés.

Dès la nuit venue, nous nous mettonsen marche. Je
suis à l’avant-garde avec des camarades résolus de la
4° compagnie, dont le cadre presque tout entier est
passé à la réaction.

Nous voilà devant l’Ecole des Mines.

— Qui vive ! nous crie une sentinelle.

— Gardes nationaux de l’Entrepôt (1), Ini répondis-je.
— Avance à l’ordre !

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 24

Je me détache de ma petite troupe et prie la sentinelle
d'appeler le chef de poste, ce qu’elle consent à faire.

— Que voulez-vous et qui êtes-vous ? me demande le
chef de poste, sorti avec tous ses hommes.

— Nous sommes Ja fraction du 59° appartenant à
V’Entrepôt et, comme l’arrondissement est en ébullition,
nous avons cru utile de venir nous mettre à la disposi-
tion de votre commandant, si toutefois il veut y con-
sentir.

Pendant ces pourparlers, le gros de notre bataillon
s'était avancé jusqu'à l'Ecole des Mines. Là, le comman-
dant Féray lui fait faire halte. Le chef de poste, rassuré
par nos airs débonnaires, me dit de l'accompagner au-
près de son chef de bataillon. Parvenu devant ce der-
nier, je lui explique la situation, les progrès de l’insur-
rection et la nécessité de concentrer les forces de la ré-
sistance.

IL approuve notre initiativeet me prie d'aller aviser M.
Féray, mon commandant, qu’il l’accueillera avec le plus
grand plaisir, ainsi que les hommes qui l’accompagnent.

Quelques minutes après, notre bataillon entourait le
24°, et le citoyen Féray priait son commandant de lui
remettre son épée. Il y consentit, mais non sans montrer
quelque dépit de se voir aussi facilement joué.

Hommes et canons furent bientôt au Panthéon, et,
après quelques dispositions indispensables, on permit à
ces bons bourgeois d'aller retrouver leurs dignes moitiés,
ce qu'ils firent avec une prestesse fort remarquable.

CHAPITRE IT

ENLÈVEMENT DU COLONEL PÉRIER. — INTERVENTION ÉTRANGE
DE LULLIER ET DU COMITÉ CENTRAL. — MISE EN LIBERTÉ

L >.
DU COLONEL PÉRIER ET DE SES OFFICIERS D ÉTAT-MAJOR.

Mis en goût par cette expédition, qui nous livrait et
l'Ecole des Mines et la porte du Luxembourg de l'avenue

 

 

 

 

 

 

 

 

 
92 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

de l'Observatoire, nous songeimes à la possibilité de
nous emparer du chef de brigade et de son état-major,
que nous savions logés dans le palais, et ce grâce aux
renseignéments qui nous avaient été fournis par les offi-
ciers du 21° balaillon de la garde nationale.

Possédant le mot d'ordre et de ralliement, nous péné-
trons sans obstacle dans le jardin. Un bataillon de chas-
seurs à pied se trouve à notre droite ; à gauche, campe
un régiment de ligne. À chaque instant nous sommes
arrôtés par les sentinelles ; enfin, nous voilà parvenus à
la petite grille qui sépare le palais du grand jardin. Nous
apercevons Les feux de bivouac de la batterie d'artillerie,
placée en arrière et à la droite du palais, vu de la rue
de Vaugirard.

Il s’agit maintenant de franchir la grille, puis la porte
qui se trouve en face. Nous enjambons la première et
nous frappons doucement à la seconde. Un domestique,
à moitié endormi, l’entr'ouvre ; nous entrons en le pous-
sant et en l'invitant à ne pas crier. Il comprend assez fa-
cilement notre mimique.

Jusqu'ici, lout marche à merveille, mais le moindre
incident peut tout perdre.

— Où se trouve le général ? demandons-nous au do-
mestique.

— Le général ? Pourquoi ? Que lui voulez-vous ? bé-
gaie-t-il.

— Cela n’est pas votre affaire ; il faut que nous par-
lions au général. Mais surtout pas de bruit, sinon !

Le brave garçon saisit de mieux en mieux, ef nous
mène, tout tremblant, devant une tapisserie qui masque
une porle à deux battants,

Un bruit de voix se fait entendre. Chacun de nous se
prépare, c’est l'instant décisif. Pendant que deux des nô-
tres surveillent le domestique, qui se refuse à jouer les
« chevalier d’Assas », j’entr'ouvre la porte avec la plus
grande précaution.

Cinq officiers se tiennent debout devant une vaste
carte d'état-major étendue devant eux et sur laquelle ils
plantent de petits drapeaux lricolores.

La porte s’ouvre alors toute grande et nous faisons
irruption dans la pièce.

Surpris, les officiers font le geste de vouloir se défen-

 
DES BARRICADES AU BAGNE 23

   
   
  
   
   
   
   
  
  
  
   
  
   
   
 
    
   
   
   
  
  
  
  
   
   

dre, mais nous les tenons en respect en leur disant que,
toute résistance esl inutile, et que s’ils veulent bien nous
remettre leurs armes et nous écouter, ils ne courront
aucun danger. Puis, tout en parlant, nous conti-
nuons à avancer et les entourons complètement,
Voyant que toute résistance est impossible, ces mes-
sieurs consentent à causer.

— Que voulez-vous? Quelles sont vos intentions ?
nous demande le plus grand d’entre eux, dont le képi
et les manches de la capote sont ornés de cinq galons.

— Nous entendre avec le chef dela brigade et lui faire
connaître le but que nous nous proposons.

— Je suis ce chef, parlez.

— Eh bien, colonel, voici ce que nous désirons, de
vous et de ces messieurs, Vous vous rendrez avec nous
àla mairie du 5° et vous yattendrez que le gouvernement,
renonçant à ses projets de coup d'Etat, accorde à la Com-
mune de Paris les garanties de sécurité matérielle et d’in-
dépendance civique qu’elle est en droit de revendi-
quer.

Le colonel consulta du regard ses officiers ; puis, nous
fixant un instant, répondit :

— J'accepte ces conditions; rendons-nous donc à la
mairie.

Nous sortimes avec la conviction qu'en traversant le
jardin il se produirait quelque incident plus ou moins
grave, et nous nous préparâmes à lutter.

Il n’en fut rien; les officiers, se sentant surveillés,
franchirent la distance qui nous séparait du boulevard
Saint-Michel sans proférer un mot ni faire un geste.
Quelques minutes après nous étions devant la mairie.

La pleine réussite de notre expédition laissait la bri-
gade sans commandement et la condamnait non seule-
ment à l’inaction, mais à l’émiettement, à la dispersion.
C'était ce que nous désirions.

Notre arrivée et celle desofficiers provoque de bruyantés
acclamations, Le citoyen Raïf, sergent dans ma compa-
gnie et qui m’aimait comme son fils, me serre les mains
avec effusion ; le commandant Féray fait de même ; tous
les amis qui m'ont accompagné: Chatel, Fitte, mon
frère, dix autres, sont chaleureusement félicités. La joie
se lit sur tous les visages.

 
Cela va éviter un combat entre la garde nationale et
les soldats campés dans le Luxembourg.

Avec beaucoup de tact, on installe Les officiers dans le
salon de l’ex-maire, et l’on se met à leur disposition pour
tout ce dont ils peuvent ou pourront avoir besoin.

Aux portes, des sentinelles veillent à ce que personne
n’entre ou ne sorte du salon sans une autorisalion spéciale.

Le Comité central a été avisé de la capture si impor-
tante que nous venons d’opérer. Bientôt nous parvient
de l'Hôtel de Ville, non un mot de félicitation et d’encou-
ragement, mais l’ordre de rendre à leurs troupes les offi-
ciers détenus à la mairie !

Cet ordre est signé par Lullier, dont l’inaction, jus-
qu’à ce moment, a été complète.

Tout naturellement nous ne tenons aucun compte de
cet ordre incompréhensible. Mais il paraît qu’au Comité
central on veille avec sollicitude sur nos prisonniers, et
un second ordre de libération nous parvient.

Même altitude de notre part.

Alors, les nouveaux locataires de l'Hôtel de Ville se
fâchent et nous envoient un troisième cavalier, muni de
la lettre suivante :

€ IL faut obéir à la décision du Comité central dans

l'intérêt supérieur de la cause, et le général Lullier, ac

compagné d’un membre du Comité, se rendra au Luxem-
bourg à la tête d’une colonne de gardes nationaux. »

Cet envoi de forces paraît beaucoup plus nous viser
que les soldats campés dans le Luxembourg.

Que fera-t-on ? Risquera-t-on le conflit avec ce triste
soudard qu’en une heure d’inconscience on choisit
comme général ?

L'examen de la situation nous commande d’être con-
ciliants : Paris est si peu préparé pour les mesures au-
dacieuses et nettement révolutionnaires !

On me prie d’aller trouver les officiers et de leur ar-
racher une déclaration de neutralité.

Je m'adresse au colonel Périer et lui dis :

— Monsieur, à l’heure où nous sommes, le mouve-
ment insurrectionnel à acquis une telle puissance que
nous pouvons vous rendre votre liberté sans grand péril ;
cependant, nous ÿ mettons une condition : vous affir-

 
DES BARRICADE

erez, sur l’honneur et par écrit, que vous vous.
engagez à ne jamais tirer l’épée contre des Français.

Le colonel Périer, songeant peut-être au sort de Le-
comte, y consentit aussitôt. La déclaration signée, les
officiers partirent, très heureux d’en être quittes à si
bon comple, malgré qu'ils n’eussent eu à se plaindre
d'aucun manque d’égards depuis leur départ du Luxem-
bourg.

due la place, les gardes nationaux s’étonnent et com-
mentent très défavorablement l’ordre et l’attitude du

_ Comité central.

Moins de dix jours après, à titre de réciprocité, l’armée
de M. Thiers assassinera un certain nombre des nôtres.
Il est vrai qu'ici il ne s'agissait que de simples citoyens.
Et alors !..

Ainsi qu’on nous l'avait annoncé, le général Lullier,
ayant à ses côtés le citoyen Lisbonne, se rendit au
Luxembourg.

Dans l’entrevue qu'il eut avec le colonel Périer, il lui
tint ce grotesque langage :

— Colonel, le Comité central m'envoie vers vous pour
vous dire qu’il faut d’autres généraux à la garde nalio-
nale, et qu’il serait heureux de vous offrir les étoiles.
Vous avez une heure pour vous décider !

Et l’histrion se retira avec sa colonne et le citoyen
Lisbonne.

À peine le dernier rang avait-il disparu, que le co-
lonel Périer ordonnait le ralliement de ses troupes et se
mettait en marche pour Villeneuve-l’Etang. ;

C'était ainsi qu'à l'Hôtel de Ville on inaugurait le
triomphe de la Révolution sociale !

Aujourd’hui, on accroit les forces de Versailles en lui

envoyant une brigade; demain, on négligera d'occuper
le Mont-Valérien, comme on a négligé de s’emparer des
membres du gouvernement.

Faute d’acles rapides et audacieux, qui pourraient

_ tout sauver, on rédige de superbes proclamations au
peuple, à l'armée, à la garde nationale, etc., ete. Durant
ce temps, la réaction organise la résistance et jette dans
Paris loute une nuée d’espions qui paralyseront les
efforts des meilleurs citoyens et prépareront l'écrase-
ment de la Commune naissante,

2

 
CHAPITRE IV

DUVAL A LA PRÉFECTURE, — LE GOUVERNEMENT A VERSAILLES.
— ENTREVUE AVEC BILLIORAY. — MON ARRIVÉE A VER-
SAILLES. — SALLES ET MILLIÈRE. — L’IMPRIMERIE DU CHA-
TEAU, — LE MOT DE PASSE. — A LA RECHERCHE D'UN LOGS,
— LA GARDE DU PALAIS.

On nous apprend que le 101°, ayant à sa tête le ci
toyen Duval, s’avance par la rue Monge ; je me rends à
sa rencontre en compagnie de mon frère. ;

Duval nous prie de l'accompagner jusqu’à la préfec-
ture de police qu’il va, dit-il, occuper ; Raoul Rigault
l'attend aux environs du Pont-Neuf.

Nous nous entretenons des divers incidents qui ont
marqué ces deux journées, puis, parlant de la Préfec-
ture, je lui dis l'horreur qu’elle m'inspire, la nécessité
de faire disparaître ce repaire de brutes où s’élaborent
tous les guet-apens, où se rencontrent toutes les pros
titutions.

Il paraît partager mon aversion, mais son ami Rigaull
qui, après le 4 septembre, avait mis les pieds dans la
caverne policière, n’ambitionnait que d’en devenir le
maître incontesté, et la Commune, sous son inspiration,
continuera les errements du gouvernement de la Dé-
fense nationale, se refusera de délivrer Paris de cette
honte, sous prétexte de veiller à sa sécurité !

Ah ! le bon billet !

Arrivés au Pont-Neuf, mon frère et moi serrâmes la
main à Duval, que nous ne devions plus revoir; puis
nous revinmes à la mairie en passant par le Luxem-
bourg, occupé depuis quelques heures par les fédérés.

Au moment où je me retirais pour aller prendre un
repos largement gagné, j'appris la fuite du gouverne-
ment qui, disail-on, se retirait à Versailles ou à Ram-

 
 
     
 
   
      

DES BARRICADES AU BAGNE

  
 

bouillet ; d’autres parlaient d'Orléans, voire même de
Tours.

On sut, le lendemain, que Thiers, mieux avisé, avait
choisi Versailles où l’Assemblée, née à Bordeaux, devait
également venir siéger.

Le vieux matois connaissait admirablement son Paris
et savait qu’il perdrait en d’interminables palabres assez
de temps pour lui permettre de rallier les forces néces-
saires afin de regagner le terrain perdu.

Les prévisions optimistes du conseiller de la bour-
geoisie capitaliste se trouveront malheureusement con
firmées par les faits.

A l’Hôtel-de-Ville, aucun service n’avait pu êlre
organisé ; c'était un va-et-vient de gens de toute sorte.
È Impossible de trouver quelqu'un avec lequel on püt

s’entretenir de façon pratique. J’appris qu’on s'occupait
de nommer les délégations municipales dans les vingt
arrondissements de Paris et qu'une démonstration se-
rait faite dans les quartiers hostiles au mouvement.
Quant aux mesures décisives, nul n’y songeait. N’allait-
on pas, sous peu de jours, nommer les membres de la
. Commune! Les ambitions s’aiguisaient.
- N'ayant pas plus brigué la nomination au Comité
central que je n'étais disposé à briguer celle de membre
de la Commune, je fus trouver le prote de l'imprimerie
Wittersheim, maison chargée des travaux de l’As-
semblée nationale, et le priai de m'inscrire sur la liste
des typographes devant partir à Versailles.

Le prote, M. Barbey, y consentit. Je le remerciai en
lui promettant de revenir le lendemain prendre ma com-
mission, car chaque employé à un service quelconque
de l’Assemblée devait posséder cette commission, revêlue
= des cachets et signatures exigés et permeltant d'entrer
librement au château,

En possession d’icelle, je revins à l’Hôtel-de-Ville.
J'y vis le citoyen Pindy qu’on venait de nommer gou-
verneur : Assi ayant élé prié de démissionner.

Je lui fis part d’un projet qui pouvait avoir des consé-
quences incalculables ; il me dit qu'il ne pouvait s’en
occuper, mais que Billioray se trouvait chargé des rela-
tions extérieures, et que je devais m'adresser à ce ci-
toyen.

 
 
 

 

 

 

 

  
 

  

 

Aenns

28 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Je vis alors Billioray. Dès les premiers mots il me
regarda, un peu effaré :

— Oh! citoyen Allemane, ces choses ne peuvent se
traiter ici. Venez avec moi. Il me fit parcourir un long
couloir et me conduisit dans l’ex-boudoir de M° Hauss-
mann.

Je dois avouer que, malgré mes préoccupations, je
m'amusai fort, durant quelques instants, de me trouver
en un tel lieu ; mais comme mon temps était précieux,
je revins à l’objet de ma visite et, m’étant assis en face
du citoyen Bülioray, je lui répétai les quelques paroles
échangées et se rapportant à mon intention de tenter un
coup d’audace contre Versailles.

— Alors, citoyen Allemane, me dit Billioray, vous
allez travailler dans le château même ?.…

— Oui, citoyen, et il me sera loisible d’en étudier les
êtres, de rechercher les moyens d'y introduire quelques
hommes déterminés.

— Parlez plus bas, on pourrait nous entendre.

— En tout cas, citoyen, le danger serait pour moi.

— de le reconnais volontiers.

J'expliquais ensuite à ce pusillanime personnage
quelles étaient mes intentions, puis je pris congé en di-
sant à Billioray :

— Je reviendrai, le plus tôt qu’il me sera possible, vous
communiquer le résultat de mes premières investiga-
tions; maïs, je vous en prie, dites à vos collègues de
hâter la marche sur Versailles... Il faudrait que nous y
fussions déjà (1).

— C’est entendu, citoyen Allemane, comptez sur moi,
et bonne chance!

Le lendemain, à 8 heures du matin, je prenais le train
pour Versailles,

Jamais train ne marcha plus lentement: à chaque
station se tenaient un grand nombre de sergents de ville

 

(£) On a blâmé la sortie, mais on a oublié de dire qu'elle eut
lieu 15 jours après, c’est-à-dire beaucoup trop tard pour une
force aussi peu coordonnée que l'était la garde nationale à ce
moment.

Du reste, Thiers l’a avoué : « Sans le concours que me prè-
tèrent les maires et quelques députés de Paris, lesquels amu-
sèrent, dix jours durant, les gens de l'Hôtel-de-Ville, nous étions
perdus. »

 
    

  

 

 

 

 

 

 

et de gendarmes qui dévisageaient les voyageurs. Beau-

coup de soldats regagnaient également Versailles, les

ss porteurs de leurs armes et de leur équipement ; les
autres, {out penauds, ne possédant ni sac, ni fusil,
craignaient d’être punis sévèrement.

Pourquoi le Comité central laissait-il partir des
hommes qu’il eût été si facile de retenir à Paris ?

J'étais navré d’une pareille incurie qui compromettait
Ja Révolution naissante.

Quand viendra donc l'heure où le peuple, enfin cons-
cient, saura faire ses propres affaires ?

Nous voici arrivés. La gare est remplie de troupes de
police ; des officiers de paix, des officiers de gendarmerie,
des agents de la Sûreté font défiler les voyageurs sous
leurs regards scrutateurs.

Des arrestations s’opèrent ; des soldats sansarmes sont
bousculés, menacés, frappés, placés à part sous la sur-
veillance de la gendarmerie prévôtale.

Je défile à mon tour, ma commission à Ja main. Un
des officiers de paix dit :

— Ce monsieur appartient au château !

Je passe en souriant. Au dehors, j’entends cette excla-
mation :

— Comment, c’est vous !.

Je reconnais le citoyen Salles, ex-secrétaire de la Com-
mission ouvrière du Luxembourg, en 1848, et membre
du Comité du 5e. Je lui fais signe de se taire et lui serre
chaudement la main. :

Il w’explique que son étonnement de me voir à Ver-
sailles a été tel, qu’il n’a pu éviter sa fâcheuse exclama-
tion, laquelle aurait pu attirer l'attention de quelque
agent secret et me créer des ennuis.

Puis il me dit qu'il est à Versailles, chez un ami;
qu'il y est venu pour rétablir sa santé quelque peu
ébranlée par les privations et les fatigues du siège. IL
ajoute qu’il a pris rendez-vous avec Millière, et me de-
mande si Je veux l’accompagner.

Ayant du temps devant moi, j'accepte son invitation,
d'autant que nous étions des milliers à blâmer Millière

 

d’être demeuré à l’Assemblée quand Delescluze, Tridon,

Malon, etc., s’en étaient retirés, et que je désirais lui de-
mander des explications à cet égard.

+

    
   
   
     
    
   
  

  
 
 
  
   
  
 

  
 
  
 
  
30 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

  
 
   
  
  
   
    
   
   
   
   
  
 
 
 
 
 
 
    
    
   
  
    

Le rendez-vous était fixé à onze heures, à gauche de
la terrasse de l’Orangerie. Nous nous y rendimes par la
rue de ce nom tout en causant des derniers événements.
Salles, mûüri par une longue expérience, n’avait aucune
confiance en la réussite du mouvement insurrectionnel.

Après une courte observation de ma part, il s’écria :

— Mais quarante balaillons de la garde nationale de-
vraient être ici depuis hier ! tandis que je ne vois arriver
que des gendarmes, des cavaliers et des fantassins de
toutes les armes.

— C'est aussi ma façon de voir, lui dis-je, et la preuve,
mon ami, c’est que je ne suis à Versailles que pour exa-
miner la situation et, si l’on veut bien m'aider, tenter
tout ce qui sera possible, voire même impossible,

— Je m'en doutais, me dit Salles, mais j'ai grand’peur
que vous ne réussissiez qu'à vous faire arrôter ou tuer.

— Bah! lui dis-je, je suis dans la série blanche;
vous verrez que je réussirai, pourvu que l’on me prète
appui.

Nous nous arrêtâmes rue de l’Orangerie pour casser la
croûte ; un moment après, nous nous dirigeâmes vers la
Terrasse du Château.

Nous parvinmes bientôt au pied du grand escalier,
situé à droite de l'Orangerie, et nous le gravimes sans
nous douter que moins de trois mois après je serais en-
fermé au-dessous de ces vastes marches, dans le bourbier
connu depuis sous le nom de Fosse-aux-Lions.

Millière nous avait aperçus et nous attendait.

Après un serrement de mains relativement froid,
nous parlâmes de l’Assemblée, des menaces de la réac-
tion contre Paris et la République, de la démission d’une
partie de la représentation parisienne, des critiques sé-
vères et justes — c'était ma manière de voir — dont lui,
Millière, Tolain, Louis Blanc, Arago, Langlois, elc.,
étaient l’objet,

Millière se fâcha.

— Je reste dans celte Assemblée, où je ne compte
plus mes ennemis, dans le seul intérêt de la République ;
J'y demeure aussi pour défendre Paris ; par conséquent,
3e fais mon devoir aussi bien que ceux qui ont démis-
sionné ou quitté l’Assemblée.

— Citoyen Millière, répliquai-je un peu vertement,
    

DES BARRICADES AU BAGNE sa.

ce n’est pas là mon opinion. Je persisle à penser que
volre place n’est pas à Versailles, mais au milieu de vos
électeurs.

— Eh bien, et la vôtre ?

— Je pourrais vous répondre que si je suis à Ver-
sailles C’est pour y travailler de mon métier, mais ce ne
serait pas une excuse suffisante. Non, citoyen, je suis
ici pour faire œuvre révolutionnaire, et vous pouvez être

_ convaincu que si mes projets sont couronnés de succès,
- il y aura du nouveau dans la chouannerie versaillaise.

« Vous voyez que votre cas et le mien ne sont pas
identiques. »

En sa qualité d'ami commun, le citoyen Salles inter-
vint, et je l'en remercie sincèrement, car, vraiment, le
citoyen Millière était loin de mériter ma sévérité ; mais,
en ces temps de surexcitatior, on n’écoutait que sa pas-
+ sion politique. N’en est-il pas même encore et toujours
_ ainsi?

Grâce à cette intervention amicale, d’aigres-doux qu'ils
étaient, nos propos devinrent plus amicaux. Cependant,
comme l’heure de me rendre à l'imprimerie du château
était proche, je pris congé des citoyens Millière et Salles.

Je ne devais revoir Millière que le 20 mai au soir,
près de la mairie du Panthéon ; quant au citoyen Salles,
Jignore ce qu'il est devenu. Mais, étant donné son âge,
la mort a dû probablement le ravir à l'amour des siens
et à l'estime de tous ceux qui avaient pu apprécier sa
droiture.

Je me rends rue des Réservoirs, où se trouvent les
ateliers de la typographie. Tous mes camarades de tra-
vail sont présents. Deux marins gardent la porte don-
nant accès au palais ; M. Barbey nous fait connaître que
le mot de passe adopté sera celui de « typo ».

Nous entrons et, après un tirage au sort, chacun
prend possession de la place qui lui est échue. Ceci fait,
nous allons déjeuner et, ensuite, nous pourvoir d’un lo-
gement, ce qui n'est pas le moins difficultueux, surtout
pour des ouvriers, les logements ayant atteint en trois
l jours des prix excessifs.

; Deux de mes amis et moi nous trouvâmes une vaste
chambre, 40, rue des Tournelles, mais on ne pouvait
y pénétrer qu’à l’aide d’une échelle. Cette façon d'entrer

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
1
32 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

chez soi ne me déplut pas, au contraire, et nous fimes
marché à raison de 75 francs par mois, payés d'avance.
Certains de nos camarades payérent jusqu’à 150 francs
une toute petite chambrette.

Messieurs les propriétaires versaillais vont drainer de
beaux louis d’or pendant que leurs concitoyens s’entr-
égorgeront. Pourvu, toutefois, que la Révolution ne
trouble pas leur quiétude, ce qui serait vraiment re-
grettable. Ah ! les braves gens !

Le lendemain nous apporta une affluence énorme de

. Parisiens : l'Assemblée devait inaugurer ce jour-là ses
séances publiques dans la ville de Louis XIV.

Tout en collaborant à la préparation du travail de
composition, auquel assistaient en curieux les marins
préposés à la garde des « honorables » quise proposaient
d’étrangler Marianne et de mettre Paris hors la loi, je
liai connaissance avec les « mathurins ».

J'en reconnus bientôt plusieurs pour les avoir vus à
Cherbourg, en 1867, chez M®e Dupuy, rue des Chantiers.
Ils appartenaient à la division cuirassée : la Flandre,
la Gauloise et la Jeanne d'Arc.

Tout paraissait vouloir marcher à souhait ; quelques-
uns, parmi ces hommes, étaient acquis à la cause répu-
blicaine, et deux ou trois s’affirmaient même socialistes.

Nous ne lardèmes pas à devenir de bons amis, et je
songeais à la possibilité d’en faire des auxiliaires,
d'autant plus précieux, qu’ils étaient dans la place.

Je l'avoue, à ce moment, j'eus l'espoir de voir se
réaliser cet audacienx projet d'attaque simultanée du
château et de la ville, à la condition que le Comité
central crût en moi et consentit à mener les choses avec
la plus grande rapidité et à ne pas permettre au gou-
vernement de se reprendre.

Parmi les typographes, il s’en trouvait également de
décidés à tenter l'aventure, dont la hardiesse les attirait.

J'ai dit plus haut que le mot «typo» était le
( Sézame, ouvre-toi » à l’aide duquel on pouvait, à toute
heure du jour et de la nuit, pénétrer dans le château
par la rue des Réservoirs. Or, il advint que, dans la
journée du 22 mars, M. Ernest Picard, ministre, voulut
franchir la porte qui nous était dévolue, mais il en fut
empêché par les deux factionnaires :

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE do

— Mais, marins, je suis M. Ernest Picard, ministre.

— Nous ne connaissons que notre consigne : vous ne
passerez pas !

Et il dut se diriger vers une autre entrée du château,
pendant que le barricadier de l’avant-veille franchissait
tranquillement ladite porle en jetant aux deux marins
le mot de passe.

CHAPITRE V

AU JEU DE PAUME. — DÉLÉGATION À PARIS. — SEC ONDE
ENTREVUE AVEC BILLIORAY. — RÉCEPTION DU COLONEL
PÉRIER. — PROJET D’ATTAQUE DU CHATEAU ET DE LA
PRÉFECTURE. — LA CHASSE À L'HOMME.

Ce fut, je crois, dans cette même journée du 22 mars,
que la Gauche se réunit dans la salle du Jeu de Paume.
Grâce à une manœuvre assez adroite, je pus assister
à cette réunion, où, entendant M. Emmanuel Arago
tonitruer et singer Mirabeau, j'oubliai toute prudence et
lui criai quelques dures vérités.

Hse mit alors à hurler contre l’intrus, le provoca-
teur. Je dus me retirer pour éviter d’être arrêté.

Revenu à l'imprimerie, c’est-à-dire au château, je
trouvai mes camarades en grande discussion : tous se
plaignaient du renchérissement des choses nécessaires
à l'existence en une ville envahie par d’incessants flots
de population civile et militaire. Je proposai d'examiner
la situation économique locale et, ceci fait, d'établir un
projet de tarif que nous ferions ratifier par la Société
lypographique (notre syndicat avant la lettre) et que
nous présenterions ensuite à notre patron, M. Wit-
tersheim, chargé des travaux de l’Assemblée natio-
nale.

Cette proposition fut acceptée, et, dès le lendemain,
Péquipe de l’Officiel me déléguait, en compagnie de

   

 

 
  
     

 

84 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

 

mon camarade James, auprès du bureau de la Société
typographique, sis rue de Savoie, 10, à Paris. :

Je tenais à profiter de l’occasion pour revoir Billio-
ray et, dès notre arrivée, j'indiquai à mon co-délégué
l'heure où nous verrions le président, M. Baraguel ; puis
je le quittai, prétextant quelques visites, et me dirigeai
vers l'Hôtel de Ville, où je trouvai le citoyen délégué à
l'extérieur.

Billioray me parut enthousiasmé de la marche rapide
de l'opération, des concours rencontrés, et nous con-
vinmes qu’il soumettrait à la Commision exécutive les
mesures qui suivent :

1° Trois cents hommes (Billioray se faisait fort de les
choisir parmi les plus décidés) viendraient me rejoindre ;
ils partiraient par petits groupes de quatre ou cinq au
maximum, munis des papiers indispensables ; partis de
divers côtés, ils devraient se trouver à Versailles, le 26
au soir. Les mots de passe et de ralliement étaient:
« Révolution et Réservoirs. »

2° Deux colonnes de fédérés, de chacune dix mille
hommes, rassemblés dès la veille en dehors des remparts,
se mettraient en route le 26, à la tombée de la nuit, en
suivant deux routes différentes et aborderaient Versailles
avant la pointe du jour, par Viroflay et par Satory.

Elles ne devaient quitter leur lieu de rassemblement,
entre les fortifications et les forts, qu'après s’être préala-
blement restaurées et à la suite d’une inspection sérieuse
des armes et des munitions.

Vingt mille hommes, ne comprenant que les compa-
gnies de marche (c’est-à-dire des gens ayant déjà vu le
feu) et l'artillerie pratiquement utilisable, devaient, à
ce moment, largement suffire. Cette mobilisation se
devait faire avec le moins de tapage possible, dans la
journée du 25 mars.

Vivres et munitions devraient se trouver au delà des
remparts avant l’arrivée des bataillons, ainsi que
l’artullerie et les autres services auxiliaires, de façon à
inspirer confiance aux gardes nationaux. :

Dès que la décision serait adoptée par la Commission
exécutive, le citoyen Billioray m'enverrait un homme
Sûr qui me ferail connaitre les dispositions définilive-
ment arrêtées, le moyen de reconnaître les hommes qui
   
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 35

me seraient adressés et qui, au fur età mesure de leur
arrivée, devaient pénétrer dans le château, toutes me-
sures ayant été prises à cet effet ; car, ainsi que je l’in-
diquai à mon interlocuteur, cette opération se pourrait
faire sans trop de difficulté, la porte de la rue des Ré-
servoirs pouvant être facilement occupée par les nôtres.

L'essentiel, c'était que les colonnes, éclairées intelli-
gemment, pussent franchir la distance qui sépare Paris
de Versailles et que la fusillade m’annonçât leur arrivée,
Le reste me regardait.

Je pris congé de Billioray après qu'il m'eût promis
son plus dévoué concours et m'en fus retrouver mon
camarade James. Nous vimes ensemble le président de
notre organisation qui, à la suite de nos explications,
approuva nos revendications, et nous autorisa à pré-
senter notre nouveau tarif.

Revenus à Versailles, James et moi renditmes compte
à nos camarades de notre mission ; puis, nous vimes
MM. Wittersheim et Barbey pour leur exposer la situa-
tion. Après un examen loyal, le premier s’en fut trouver
les questeurs de l’Assemblée et, de leur délibération,
ressortit la légitimité des augmentations réclamées par
les ouvriers de l’Officiel.

Les intérêts du travail se trouvaient ainsi marcher de
pair avec l’action révolutionnaire.

J'étais donc enchanté de ce dernier voyage; il m'avait
paru que Billioray s'était rallié à mon entreprise, mal-
gré toutes les difficultés qu’elle présentait, difficultés que
irois jours de présence à Versailles avaient déjà sensible-
ment diminuées et que nos intelligences, au cœur même
de la place, pouvaient, l’audace aidant, donner l'espoir de
vaincre, à la condition qu'on se hâtât à Paris.

En compagnie de deux amis, le 24 mars au malin, je
venais de quitter mon domicile, 40, rue des Tourelles,

- quand, arrivés sur la grand’place, nous vimes les mu-

siques régimentaires se diriger vers la porte de Viroflay.
Iotrigués, nous suivimes les musiciens et nous ne tar-
dâmes pas à voir, se dirigeant vers la ville, une colonne
de soldats en tête de laquelle chevauchait un colonel.

À mon grand étonnement, et grâce à sa haute taille,
je reconnus le colonel Périer, celui-là même dont je
m'élais emparé dans la nuit du 18 au 19 mars ct que le

Re PR RE

 

RARES ATEN

 

 
 
 

 

 

=

 
    

néfaste Lullier s'était ingénié à renvoyer au gouver
nement de Versailles avec la plupart des troupes qui s
trouvaient au Luxembourg. On venait de l’arrètèr.

J'avais appris, avant de regagner Versailles, qu'à l'is-
sue d’une séance où Lullier avait menacé les membres
du Comité central, ces derniers avaient ordonné son
arrestation. Le citoyen Pindy assistait à cette réunion,
présidée par Prud'homme. :

La foule des réactionnaires acclamait ces nouveaux .
défenseurs des privilèges bourgeois el faisait fête à leur
chef, durant que les musiciens faisaient rage.

Je me dissimulai au sein de cette énorme cohue et
j'assistai, le cœur serré, à cette entrée presque triom-
phale d’un chef militaire et de soldats que Paris pouvait
et devait garder.

Ainsi que la plupart des officiers supérieurs qui, à
Montmartre ou ailleurs, s'étaient engagés à ne pas com-
battre contre Paris, afin d'obtenir leur liberté — tels
les de Lartet et autres de Poussargues — le colonel
Périer reniait sa promesse écrite.

Cependant, comme en ces lignes nous n’entendons
accabler que les véritables scélérats, les bourreaux aux
ordres de la haute bourgeoisie, nous dirons que le colo-
nel Périer, devenu prévôt au XVIII® arrondissement, se
montra beaucoup moins féroce que la plupart de ses col-
lègues, entre autres le colonel Galle, qui envoya à la
mort plus de mille fédérés et transforma en charnier le
jardin du Luxembourg par son active collaboration aux
assassinats de Cissey, lesquels dépassèrent trois mille.

Mais revenons à Versailles.

La colonne partie, mes amis et moi allâmes prendre
notre repas. Je mangeais à la hâte, car je désirais, avant
que ne vint l'heure de l’habituelle besogne, revoir les
amis qui devaient coopérer au coup de main. Tous com-
prenaient qu’il fallait frapper vite et fort si l’on voulait
sauver Paris, dont chaque jour d’inaction compromettait
davantage l’existence.

Nous envisageâmes la possibilité d'attaquer à la fois
l'Assemblée et la Préfecture, en même temps que quel-
ques hommes pénétreraient dans l’hôtel des Réservoirs,
où de nombreux députés étaient descendus.

C'était là, dira-t-on, une sublime folie; oui, sans

   
   
 
 

 
       
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

 
  

 

 
  

DES BARRICADES AU BAGNE

 

doute, mais l'histoire est remplie de ces folies, et com-
bien d'événements d’une portée considérable ont eu pour
_ origine des gesles aussi fous, peut-être même plus fous
encore que celui que nous nous proposions d'accomplir.
Au fond, que risquions-nous ? L’arrestation, la mort ?
Eh bien, mais n’était-ce pas là le sort réservé à la plu-

. part des révoltés du 18 Mars ?

Venu à Versailles en révolutionnaire isolé, j'avais
maintenant des complices résolus : les typographes et
marins gagnés à la cause communaliste pouvaient assu-
rer l'entrée du château aux hommes que Billioray allait
nous envoyer; mes nouveaux amis paraissaient même
plus pressés que moi d’en finir, Voulant mettre à l'épreu-
ve une aussi belle ardeur et, aussi, pour connaître la
nature de leur résolution, je leur proposai d’enclouer
quelques-unes des pièces qui se trouvaient sur la grand”
place et qui n'étaient que très imparfaitement gardées.
Ils acceptèrent et convinrent que lopération se ferait
dans la nuit,

À trois heures du matin, le 25 mars, neuf pièces de
canon se trouvèrent enclouées sans coup férir : profitant
du brouillard qui couvrait la ville, les camarades s'étaient
glissés dans le pelit parc d'artillerie placé devant le
château et avaient impunément accompli leur besogne.

Ce trait d’audace fera comprendre quels hommes éner-
giques j'avais eu le bonheur de grouper et expliquera ma
confiance en une issue heureuse.

Tout en gardant le silence le plus absolu sur cette f4-
cheuse aventure, l'autorité militaire fit doubler la garde
auprès des canons ; on y mit des sergents de ville et des
fantassins de marine. Quant à la police, elleétait affolée
et ne savait où donner de la tête, au milieu d’une popu-
lation absolument disparate, s’'augmentant chaque jour
dans des proportions énormes, sans parler des milliers
de femmes de gardes municipaux, de sergents de ville,
d'agents et de gendarmes, quise chargeaient de coopérer
au désarroi général.

À cette peu sympathique cohorte venaient s'adjoindre
celle des rastas et des prostituées, adjuvants naturels de
la société capitaliste. Avec les gens de finance, de robe
et d'épée qui se hâtaient de déserter Paris, la collection
parasitaire se trouvait complétée.

3

 

 
  
 
  

  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
   
J'attendais avec une impatience fébrile la venue d
messager de Billioray, car je ne pouvais me dissimule
que le moindre incident, la plus petite indiscrétion, pou:
vaient tout compromettre ; que, d’autre part, sous peine
d’un piteux échec, il nous fallait aller vite en besogne.

Mais si je me morfondais à Versailles, si les journées
des 25 et 26 s’écoulèrent sans que nul avis ne me par-
vint sur la décision prise par la Commission exécutive,
et que mes camarades, comme moi, désappointés par cet.

.inexplicable silence, commençassent à s’impatienter, le
délégué aux « relations extérieures » paraissait avoir
d’autres soucis que celui de presser ses collègues ou de
me tenir au courant des faits et gestes de la Commission.
Ce citoyen m'’oublia, tout simplement.

Peut-être, malgré les années écoulées, le citoyen Pas-
chal Grousset qui, après l’élection de la Commune fit
partie de la Commission des relations extérieures,
pourrait-il apporter un peu de lumière et établir la juste
part de responsabilité qui, sur ce point spécial, inéomba
à Billioray, car le 28 mars j’ignorais encore le sort fait
à ma proposition. (1)

Des soupçons commençaient à se donner carrière parmi
les marins gardant le château, et les plus compromis,
craignant d'être dénoncés par ceux des camarades qu’ils

avaient inutilement pressentis, résolurent de gagner |
Paris.

Abandonné par ceux-là mêmes dont le premier devoir
était de m'aider, d'encourager une initiative où, sans
marchander, je risquais ma vie, je ne crus pas devoir.
combattre cette détermination : six marins nous quit-
tèrent et rentrèrent dans Paris. Parmi eux se trouvait
Thibault, l’'émule de Bonaventure, intrépide et habile
pointeur.

Le soir de ce même jour, un typographe, Auguste De-
vaux, est arrêté par ordre d’un maréchal des logis d’ar-

 tillerie, l’accusant d'embauchage. Sa qualité d'employé
au Journal officiel lui valut de n’être condamné qu'à

. (4) M. Claretie, en son Aistoire de la Révolution de 1810-11,
dit que Biilioray et Serizier, du 10e, étaient d'accord avec le
général Faron pour lui livrer le fort d'Issy. Il est vrai que cet
ouvrage fourmille de tant d'inexactitudes, qu’il convient de faire
d'expresses réserves. (Note de l’auteur.)

 
 
  
   

DES BARRICADES AU BAGNE ah

une peine relativement légère : un mois de prison. Sa
peine terminée, il put revenir à Paris et combattre dans
les rangs des fédérés.

Cette arrestation allait donner l'éveil à la police, de
même que le départ des marins provoquerait une en-
quêteet, peut-être, le changement de la garnison du
château. La situation menaçait de devenir critique et je
devais redoubler de prudence, surtout dans l'intérêt des
ciloyens que j'avais entraînés dans ma hasardeuse entre-
prise.

Le 29 mars, c’est-à-dire le lendemain de l'arrestation
de Devaux, je longeais, en compagnie de deux typo-
graphes, la grille des Grandes-Ecuries quand, jouant de
malheur, je croisai deux individus appartenant à la po-
lice. L'un d’eux avait, sous l’Empire, la spécialité des
réunions publiques, et il me reconnut. Il fit signe à son
collègue et, faisant demi-tour, ils se disposaient à m'’ar-
rèter, mais je les prévins : m'élançant avec autant de
rapidité que d’à-propos, je gagnai assez de terrain pour
leur échapper, et cela malgré les nombreux policiers
amateurs qui, avec ces premiers, me poursuivirent à tra-
vers Versailles, tels des chiens er chasse.

À force d'efforts et de souffle, je pus gagner la rue des
Réservoirs et entrer dans le château quelques instants
avant que mes poursuivants n’eussent atteint ladite rue.
Il était grand temps, car j'étais hors d’haleine. De l’im-
primerie où je me tenais, le cœur battant à coups
précipités et le visage inondé de sueur, j’entendais la
course des limiers de police; des voix haletantes s’éle-
vèrent :

— Il a gagné la grand'place !

Mais d’autres poursuivants, venant en sens inverse,
assurèrent que j'avais dû fuir du côté du pare, et toute
la meute humaine s’élança dans cette direction.

J’élais hors de danger, mais était-ce pour longtemps ?
L'atelier de composition se trouvait vide de personnel,
eb, de ce chef, je n’avais à craindre aucune indiscrébon;
quant aux deux marins de garde, ils étaient à un million
de lieues de se douter que j'étais l’homme pourchassé,
ayant pu, au moment de franchir l'entrée, modérer mon
allure ef donner le mot de passe, sans trouble appa-
rent.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
  
  

40 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Cependant. il n’était pas possible que les choses n’al-
Jassent en s’aggravant, et il me fallait prendre une dé-
cision prompte, de nature à dérouter la police, si je ne
voulais tomber avant peu entre ses mains.

D’autre part, le rôle du Comité central, par le fait
même de la nomination des membres de la Commune,
devait être considéré comme terminé et, étant donnésles
atermoiements, je devais considérer mon projet comme
ruiné. Il ne me restait done qu’à quitter Versailles, de-
venue pour moi inhabitable, où j'avais un instant
nourri la pensée de frapper les vrais coupables, ceux qui
ne reculaient pas devant ce crime atroce : immoler des
milliers de républicains et de socialistes afin de pouvoir
régner sur une nation d'esclaves.

Redevenu très calme, j'avais endossé mes effets de
travail et m’occupais à remplir mes casses, tout en son-
geant aux miens : à ma mère, si bonne et si tour-
mentée à cause de moi ; à mon jeune enfant, à mon dé-
voué et vaillant frère, à tous ceux qui m’aimaient et
m’avaient déconseillé un projet aussi téméraire : « Les
gens de l'Hôtel de Ville ne te comprendront pas ; tu iras
vaineinent risquer ta vie. Demeure avec nous ; ici, du
moins, tu pourras défendre la cause avec quelque profit
pour l'avenir. »

elles avaient été leurs trop justes réflexions.

Et je n'avais voulu rien entendre, tourmenté que
j'étais par cette idée fixe : Paris est incapable de vain-
cre si quelque coup d’audace ne lui vient en aide et ne
l'oblige à aller jusqu’au bout de son devoir révolution-
paire.

Devant l'abandon dont j'étais victime, je compris la
folie de mon emballement et je commençais à m’abreu=
ver à la coupe des déceptions : ce qui est et sera long-
temps encore le lot réservé aux enthousiastes partisans
de la Révolution sociale.

Je ne quittai l'imprimerie que le lendemain, vers
trois heures du matin. Deux camarades, natifs de Ver-
sailles, les frères C..., me conduisirent chez leurs pa-
rents, lesquels habitaient près de la gare des Chantiers.
    

DES BARRICADES AU BAGNE M

NE

RE

Herr

CHAPITRE VI

  

RETOUR À PARIS. — LES AGENTS SECRETS. — RÔLES
RENVERSÉS. — JUSTES RANCŒURS

Dès l’heure du départ du premier train pour Paris
venue, l’un des deux frères C... alla me prendre un
billet, pendant que le second demeurait avec moi. On
me remit le billet, on me serra la main, et je gagnai le
quai. Ayant aperçu un wagon où l’impériale était com-
plètement libre, j'y montai et me plaçai du côté de la
voie, de façon à échapper aux regards de la vermine po-
licière, plus que jamais aux aguets. J'avais déplié le
Journal officiel et, tout en paraissant le lire avec atten-
tion, j'observais Les personnes allant et venant dans la
gare.

Au moment où le train s’apprêtait à se mettre en
marche, deux voyageurs arrivèrent et montèrent rapide-
ment dans le wagon que j’occupais ; arrivés sur l’impé-
riale, ils s’avancèrent vers le compartiment où je me El
trouvais et s'assirent en face de moi. Quelque peu in-
quiet de cet intempestif voisinage, et quoique parais-
sant me plonger dans la lecture de mon journal, je sui
vais des yeux les moindres mouvements de mes peu
rassurants voisins, prét à agir si la nécessité m'y obli-
geait.

Le train s’ébranle ; me voici en route pour Paris, qui,
à ce moment, me paraissait se trouver au bout du
monde. La lenteur de la marche me désespérait ; à
chaque gare se voyaient, encombrant les quais, gen-
darmes et sergents de ville, qui dévisageaient insolem- 4
ment les voyageurs. Cependant, les trains se dirigeant !
vers Paris étaient moins surveillés que ceux allant sur
Versailles, et je pus impunément passer à travers ces L
désagréables inspections.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

42 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Néanmoins, mes deux compagnons de voyage ne
m’inspiraient qu’une très médiocre confiance. Les ayant
examinés à la dérobée, ils me parurent s'occuper de
moi avec un certain intérêt. Je me tins de plus en plus
sur mes gardes.

Brusquement, l’un d'eux, un gros bourru aux fortes
moustaches, ayant les doigts surchargés de bagues, tel
un trafiquant de reconnaissances du mont-de-piété,
m'adressa celte question :

— Monsieur va à Paris ?

Je relevai la tête en le regardant fixement :

— Pourquoi, Monsieur ?

— Oh, c’est parce que mon amiet moi nous allons à
Paris et que nous ferions ainsi route ensemble jusque-
la.

— Je vais, en effet, jusqu’à Paris, mais ce ne sera pas
pour longtemps.

— Ab ! vous allez revenir à Versailles bientôt ?

— Oui, je compte y revenir dès demain.

— Mon ami et moi resterons à Paris beaucoup plus
longtemps, n'est-ce pas ?

Et le quidam fixa son compagnon, demeuré muet jus-
que-là.

— C'est certain, répondit celui-ci, tout en continuant
à m’examiner avec une attention qui commençait à me
peser.

Le premier reprit :

— Ainsi, Monsieur, vous reviendrez à Versailles de-
main ?

— Oui, je ne resterai à Paris que le temps d'aller
chercher mes vieux parents, etje reprendrai mes occu-
pations à l’Assemblée nationale,

Ces derniers mots devaient produire l'effet que j'en
attendais. Les deux mouchards, car c’en étaient en effet
deux, crurent devoir prendre une tout autre attitude
vis-à-vis de moi.

— Monsieur est député ?

— Non, dis-je en souriant, je suis simplement typo-
graphe, et employé comme tel au Journal officiel; or,
étant donné que les choses ne paraissent pas s'arranger,
et craignant qu’il n'arrive quelque fâcheux accident à mon
père et à ma mère, je vais les faire venir près de moi,

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 43

— Vous faites très-bien, Monsieur ; ils seront beau-
coup plus en sûreté à Versailles qu’à Paris, où des gens
sans aveu fourmillent en ce moment.

Je ne bronchai pas, me contentant de répondre que je
ne savais pas grand'chose en politique et que je regret-
tais seulement que la tranquillité ne se rétablit pas dans
le pays.

— N’ayez crainte, continue à dire mon loquace inter-
locuteur, on ne tardera pas à mettre à la raison les che-
napans et les turbulents ; ce sera l'affaire de quelques
jours, car l’armée se reconstitue très rapidement.

Puis, prenant dans la poche de côté de son pardessus
une poignée de cigares !

— Tenez, Monsieur, prenez un cigare...

— Merci, lui dis-je, je ne fume pas; et je me remisà
lire.

Malgré sa désespérante lenteur, le train n’en fran-
chissait pas moins les stations et Paris se rapprochait,
mais pas assez vite à mongré, car j'avais hâte de me
confirmer dans mes soupçons. Tout en fumant, l’inta-
rissable policier, auquel son collègue refusait le plus
souvent de répondre, s’adressa encore à moi :

— Vos parents demeurent loin dans Paris, monsieur
l'employé ?

— Boulevard de l'Hôpital, en face de la Salpêtrière,
répondis-je, me demandant si cet individu n’avait pas
l'intention de m’accompagner à travers Paris.

— Je connais très bien ce quartier, mais il y a long-
temps que je n’y suis allé... Il est même probable que
je n’y retournerai pas de sitôt; pourtant, on ne sait
pas.

Et, revenant à ses préoccupations touchant l’insurrec-
tion :

— C'est égal, ne trouvez-vous pas étonnant que des
voyous se puissent tranquillement prélasser à l'Hôtel
de Ville, dans les palais gouvernementaux; puisent à
pleines mains dans les caisses publiques, fassent la loi
aux honnêtes gens... Qui aurait pu penser cela, il y a
seulement deux ans! Heureusement qu’il n’y en a pas
pour longtemps, n'est-ce pas, mon vieux ?

— C’est probable ! répondit le second policier, qui
paraissait peu goûter le bavardage de son collègue.

 

 

 

 

 

 
Quant à moi, définitivement fixé sur la profession et
les intentions de ces deux personnages, j’écoutais, les
dents serrées, les yeux fixés sur le journal, attendant
impatiemment que la dernière station fût franchie,

Nous voici aux remparts : deux canons menacent la
voie du chemin de fer; quelques fédérés se montrent:
je suis au milieu des miens!

Les deux agents secrets se taisent : c’est à leur tour
de craindre. Le train fait halte ; nous voici en gare. Nous
descendons, moi troisième; mes deux compagnons de
voyage me saluent et s’éloignent rapidement. Je presse:
le pas et les rejoins. É

Vers la sortie se voient quelques gardes nationaux,
mais c’est uniquement pour la forme qu’ils se trouvent
là : on entre dans la ville révolutionnaire comme dans le
beurre, ainsi que le disait, en se moquant, l’un des mou-
chards.

À quelques pas du kiosque, placé alors près de la
sortie, se tenait un capitaine de fédérés ; je me dirige
vers lui et, désignant les deux agents secrets qui vont
gagner l’escalier :

— Capitaine, emparez-vous de ces deux hommes : ce
sont des espions versaillais ! Ce disant, je me plaçai de-
vant eux, leur barrant le chemin.

Is étaient stupéfaits, comme hébétés d’une telle aven-
ture.

Le capitaine et les deux ou trois gardes se précipitent
sur eux et les appréhendent. Pendant qu’on les fait pé-
nétrer dans une des salles d'attente, le capitaine me prie
de décliner mon nom et de lui fournir quelques explica-
tions, ce que je m’empresse de faire.

Durant ce temps, on fouille les prisonniers, sur les-
quels on trouve des armes, cerlains papiers et leur
carte d'agents de la Sûreté. Le capitaine me remercie et
convient avec moi, non sans quelque embarras, que
Paris est aussi peu gardé que Versailles l’est étroitement :

_— Que voulez-vous, citoyen, nous sommes des tra-
vailleurs, et le métier de sbire nous répugne. Combien
il eût été préférable de marcher de suite sur Ver-
sailles !.…

La voilà la faute capitale, commise par les hommes
Œui assumèrent la responsabilité au 18 mars 1871.

 
DES BARRICADES AU BAGNR 45

  

Les gardes nationaux entourent les deux prisonniers
qui, en passant devant moi, me jettent un regard de
haine que je ne saurais dépeindre. Convaincu que mes
gaillards sont entre de bonnes mains, je prends congé
du capitaine et quitte la gare Montparnasse.

Si, quelques semaines après, prisonnier à mon tour,
je dus subir la confrontation avec de nombreux témoins
à charge, oncques ne revis les deux trop aimables com-
pagnons qui, de Versailles à Paris, m’entretinrent de
leurs projets pour le rétablissement de l’ordre dans la
capitale, tombée au pouvoir de ces « voyous de répu-
blicains et de socialistes ».

Me voici, pour quelque temps du moins, hors des
griffes de la police et des réactionnaires ; pourtant une
sorte de tristesse m'envahit: je n'ai pu, faute du con-
cours qui m'était dû, réaliser mon dessein, porter la ter-
reur au milieu des ennemis de la Révolution et, qui
sait ? sauver peut-être Paris, épargner des milliers d’exis-
tences, car la lutte s'annonce comme meurtrière, impla-
cable, sans pitié, comme en juin 1848.

Aux âmes sensibles qui liront ces lignes et qui, bien
à tort, accuseraient les révolutionnaires de nourrir des
pensées de massacre, nous répondrons en les invitant à
relire l’histoire, el non seulement les parties relatant les
horreurs de la Semaine sanglante, mais toutes celles où
les privilégiés, se trouvant en face des revendications de
la classe ouvrière, les ont noyées dans le sang de milliers
de miséreux.

Cette édifiante lecture leur permettra de juger avec
plus de justice les hommes qui, prévoyant les héca-
tombes, les tueries épouvantables, s'efforcent, à leur
corps défendant et faisant au besoin le sacrifice de leur
mémoire, d'en empêcher la réalisation.

Supposons, par exemple, qu'aux jours de novembre
1851 quelques citoyens déterminés, prévoyant le crime
du 2 décembre, aient débarrassé la France de Louis-Na-
poléon et de Morny; nous retournant vers les apôtres
de la douceur (?) et de la résignation (?) nous leur po-
sons cette question : « Etant donnés le Coup d'Etat, la
tyrannie endurée, les guerres et l'invasion qui suivirent,
ces citoyens n’eussent-ils pas mérité le litre de bienfai-
teurs de l'humanité ? »

3°

 

 

 

 

 
È +
MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Et puis, jusques à quand durera la plaisanterie ma
cabre du lapin attaquant le chasseur, des prolétaire
cherchant noïse aux puissants ? é

Les révolutionnaires-socialistes — ne l’ont-ils pa
trop prouvé ? — sont autrement désireux de voir régnel

_ la paix entre les peuples, l'amour entre tous les être
pensants que les soi-disant modérés qui, constamment
se sont mis au travers de tout ce qui pouvait en hâter el
assurer l'avènement en poussant à la guerre étrangèr
ou à la guerre civile. :

CHAPITRE VII

L’INTROUVABLE BILLIORAY. — ORS, GALONS ET PALABRES. —
LA SITUATION S'AGGRAVE. — LE COMITÉ DE LÉGION

Les miens sont aussi surpris que salisfaits de mon
retour, d'autant que certaines indiscrétions les ayant mis
au courant de mes projets, ils étaient littéralement dans
les transes, à

— Quelle chose terrible qu’une Révolution ! soupirait
notre mère {ant aimante, prévoyant les calamités fatales.

Après avoir embrassé ceux que je désolais, je me ren-
dis à l'Hôtel de Ville, où il me fut impossible de voir
Billioray, qui, d’abord membre du Comité central, était
devenu, malgré de solennels engagements, membre de
Ja Commune. Cette ascension expliquait peut-être l'oubli
de la parole donnée à cet enfant perdu qui se morfon- …
dait à Versailles. Que diable, on ne peut penser à tout,
à soi et à la Révolution ! J

‘La Maison-Commune regorge d'officiers, allant el ve …
nant à travers les couloirs. On parle d'une manifesta-
lion sur la place ; je m'éloigne de ce tohu-bohu et sors
par la porte principale, où je me heurte à des délégations
précédant des bataillons fédérés. Je percois les cris de :

« Vive la Commune ! Vive Flourens ! »

 
DES BARRICADES AU BAGNE 47

Bientôt apparaît, ayant à ses côtés son fidèle aide de
camp Cipriani, le héros de la Crète.

Tout un flot d'officiers et de gardes nationaux sortent
de l'Hôtel de Ville. Les cris redoublent ; Flourens salue
de l'épée, descend de cheval et entre, entouré, félicité
par cent citoyens à la fois. Son ancien titre de major des
remparts est changé en celui de général, et il vient re-
mercier la Commune, se mettre à son entière disposition.

Cela est très bien, mais l’action, la marche en avant,
depuis beaucoup trop de jours différée ? Ces braves ci-
toyens se doutent-ils que chaque heure ainsi dépensée
compromet la victoire entrevue, donne à l'adversaire de
terribles avantages ? Ah, sices gens avaient eu ma fièvre !

J'allais quitter la place, à ce moment remplie de gardes
nationaux, lorsque, passant devant l’ancienne cour
d'honneur, mon attention est attirée par un fringant co-
lonel d'état-major, reluisant comme un soleil : « C’est
le citoyen Chouteau ! » m'écriai-je, quelque peu ébahi.

La bonne fée Révolution l’a littéralement transformé,
au point que je n’en peux croire mes yeux. Après ré-
flexion, je la remercie de l’heureux changement.

Beaucoup de braves gens, plus esclaves de l’atavisme
qu'ils ne consentaient à se l’avouer, prétendaient qu'il
étail nécessaire d’en « imposer », et, pour ce faire, ils re-
vétaient des uniformes éclatants ou s’attifaient de façon
ridicule. Tel Assi, par exemple, dont le costume tenait
du houzard hongrois et du garibaldien ; mais l'amour
du panache sévissait surtout parmi les jeunes hommes
de la petite bourgeoisie, lesquels envahissaient les trop
nombreux étals-majors encombrant les divers services
de la défense de Paris, voire même les administrations
civiles.

Je dus, un certain jour, m'occuper d'un nommé Fer-
relti, se disant neveu du pape (l) et appartenant au ser-
vice du nettoiement : ce monsieur jouait les colonels, en
attendant de jouer les traîtres, comme Ducatel.

Hélas! notre race aime passionnément le clinquant,
les distinctions, les galons, toute la défroque militaire
et, avec cela, les palabres grandiloquents, les proclama-
tions sensationnelles.

Quel livre curieux que celui qui relaterait comment
en ces cinquante dernières années, certains Français

 
   
MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

sont parvenus à se « distinguer » de leurs concitoyens.
Les mânes de Wilson en tressailleraient d'aise.

Cette griserie fut néfaste à la Commune, car elle
amusa trop longtemps les Parisiens, en même temps
qu’elle déconsidérait le mouvement insurrectionnel, ce
dont la réaction ne manqua pas de tirer tout le profit
possible.

Durant que Paris, tel un enfant insouciant du lende-

main, chantonne Foutriquet et s’esbaudit aux parades

communalistes, Thiers, son ennemi implacable, négocie
avec Bismarck et Guillaume, dont il obtient — 6 com-
bien facilement! — la libération des prisonniers de
Metz et de Sedan.

Grâce à l’arrivée de ces contingents, déjà dressés
contre le peuple, de nouveaux régiments de gendarmerie
sont créés et permettent d’encadrer l’armée hâtivement
reconstituée,

De partout affluent, du reste, de nouveaux défenseurs
de l'ordre : les ports de guerre envoient leurs com-
pagnies de fusiliers-marins, leurs bataillons d'infanterie
coloniale : comme en juin 1848, les ruraux accourent,
aussi les chouans, pour écraser la cité révolutionnaire.

C'est un second siège qui s'organise, mais cette fois
c'est par des Français contre d’autres Français. Le Passé
s’apprète à étouffer l'Avenir.

L’espril assombri par ces réflexions, je gagne la mairie
du V°, où je rencontre les nouveaux élus de la Com-
mune : Ledroyt, Blanchet et Régère de Montmore. Ce
dernier a été choisi comme maire ; il m'est à peu près
inconnu. Son seul titre est d’avoir été impliqué dans le
procès qui suivit la manifestation du 31 octobre 1870.

Les délégués ou adjoints sont les citoyens Aconin,
jeune licencié en droit, et Muraz (dit Murat), ex-employé
au Bureau des longitudes.

La légion se trouve sous le commandement d’un sieur
Blin, dont les antécédents militaires ou civiques sont
complètement ignorés de tous. D'où vient cel homme,
dont on a fait un colonel de légion, ce qui correspond
au grade de général de brigade ? Tout le monde l'ignore,
excepté probablement le gouvernement de Versailles.
On dit qu'il a été placé là par Lullier et que Régère l'y
maintient,

 
 
  

+

DRS BARRICADES AU BAGNE

   

Tous les cadres sont désorganisés; l'équipement,
l'armement des bataillons sont dans un état déplorable ;
en plein jour, avec une audace sans pareille, la réaction
tient des conciliabules où elle ne se donne même pas la
peine de dissimuler ses intentions.

Le 27 mars, elle s’est réunie à l'Ecole Polytechnique
et a parlé de s’emparer de la mairie,

Voilà où en est le cinquième arrondissement douze
jours après la victoire du peuple !

Je vais voir le nouveau commandant du 59°, le ci-
toyen Féray ; je le trouve un peu découragé. Je lui pro-
pose de réunir les délégués des compagnies et les cadres
demeurés fidèles à la Révolution, c’est-à-dire à la Com-
mune. Il approuve ma proposition et convoque les inté-
ressés pour le soir de ce même jour.

Après quelques mots du commandant, expliquant les
motifs de la réunion, je fais l'historique rapide de ma
tentative et de son avortement qui, pour une part con-
sidérable, incombe au citoyen Billioray. Je relate les
divers incidents de mon séjour à Versailles et fais com-
prendre à tous combien il est indispensable d’agir vite
et avec la plus grande énergie si l’on ne veul être écrasé
par la réaction.

La réunion décide que le bataillon sera convoqué, afin
de se rendre compte de l'effectif véritable, de son équi-
pement et armement ; que la délégation à la légion sera
renouvelée et qu’elle recevra un mandat ferme; en même.
temps est décidée la destitution, comme suspect, du
ee Marié, ainsi que la suppression de ce

rade.

£ Le lendemain, la délégation était nommée et assistait
à la séance du Comité de légion. Le 1% avril, ledit Comité
me choisissait comme président. C'était là une fonction
nouvelle, de circonstance, dont les attributions ne furent
jamais bien définies ; on la pourrait comparer, toutes
proportions gardées, à celle de commissaire-délégué aux
armées.

Le Comité de légion, émanation directe des bataillons
de l’arrondissement, avait surtout à s'occuper de l’orga-
nisation des forces insurrectionnelles, d'aider au com-
mandement et, au besoin, de le contrôler. Il devait

veiller à l'exécution des mesures propres à assurer la

 
       
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    

 

 

 

 

 

   
   
   
défense de la Commune contre la réaction, soit dans
l'arrondissement, soit partout où un bataillon de la lé-
gion se trouvait engagé.

Les Comités de légion étaient en somme un diminutif
du Comité central de la Fédération de la garde natio-
nale ; or, étant données la composition de la municipa-
lité du V° arrondissement et les tendances réactionnaires
d'une grande partie de la bourgeoisie qui l’habitait, le
Comité de légion se vit dans l'obligation d'exercer son
action révolutionnaire même dans l'ordre administratif.
- De là le dualisme qui, de la première à la dernière
heure, régnera entre le Comité de légion, la municipa-
lité et le colonel Blin. En tout cas, aucune opposition,
aucune entrave ne sera apportée par le Comité aux ordres
du ministère de la guerre: en toute occasion il se fera
un devoir de le seconder (1).

CHAPITRE VII

LA SORTIE. — À CHATILLON ET AU FORT DE VANVES. — INEX-
PÉRIENCE ET LÉGÈRETÉ. — LE DRAPEAU ROUGE, LE DÉFILE
ET LA CROIX DU PANTHÉON

Le 2 avril, au rond-point des Bergères, Versailles
inaugure la tuerie : le 113e et le 114° de marche (ce der.
nier est commandé par le Jieutenant-colonel Boulanger)

- se jettent sur les gardes nationaux : Thiers se sent assez
fort ie pour ouvrir les hostilités, et il le fait sans crier
gare

. Le même jour le Comité est avisé que le 4 au malin

il y aura un mouvement offensif sur Versailles et qu'il

doit oe la mobilisation des forces de l’arrondisse-

ment.

,(D Une lettre, adressée par mon ex-collègue Murat, que je
n'ai jamais accusé de trahison, mais de mollesse, renferme une
déclaration de principes qui lui fait grand honneur. Dont acte.

 
 

© DES BARRICADES AU BAGNE Bi

Mon bataillon est désigné pour la colonne qui doit
opérer sur l’aile droite, avec Bergeret et Flourens; deux
autres bataillons de la 5° légion font également partie
de cette colonne. A celles opérant à l'aile gauche et au
centre, placées sous le commandement de Duval et
d’Eudes, ont été détachés trois autres bataillons. La ré-
serve se compose du 160°, du 118° et du 151°, mais on
a omis de donner des ordres pour les rassembler : cette
préoccupation étant considérée comme inutile, tellement
la confiance est grande en la réussite !

Le 3, vers minuit, chaque membre du Comité de lé-
gion venait rendre compte de la mission dont il avait
été chargé et de l’arrivée des bataillons du V° à leur
point de concentration. On décidait ensuile que je me
tiendrais en permanence à la mairie et qu’un des nôtres
serait délégué auprès de chacun des bataillons engagés ;
puis, comme nous étions exténués de fatigue, chacun
s’arrangea de son mieux pour le restant de la nuit, et
notre salle se transforma en dortoir.

J'étais préoccupé, au-delà de toute expression, par ce
que j'avais vu durant cette si pénible journée, et le som-
meil s’obstina à fuir mes paupières. Dès que le jour
pointa je me levai et fis appeler le citoyen Breton, qui
s'était mis à la disposition du Comité.

— Citoyen, lui dis-je, vous allez vous rendre près de
Duval qui, à l'heure actuelle, doit se trouver non loin
du plateau de Châtillon, et vous le prierez de vous com-
muniquer ses impressions ; vous observerez, d'autre part,
l'attitude des hommes, l’ordre de bataille et, après avoir
salué les commandants des bataillons du V°, vous re-
viendrez, non sans avoir visité le fort de Vanves. Voici
votre sauf-conduit.

— Citoyen Allemane, je monte à cheval et, avant
onze heures, je rapporterai les renseignements que vous
désirez.

Un ex-franc-tireur vosgien fut aussi envoyé auprès
de Bergeret ou de Flourens; puis, à leur tour, les
collègues désignés partirent rejoindre leurs bataillons
respectifs.

Les heures se passent ; aucun des deux cavaliers n’est
revenu. L’inquiétude devient alors insupportable et,
malgré la décision qui me cloue à la mairie, je décide

 
d’aller voir ce qui se passe à Châtillon. Auparavant j’en-
voie prévenir les commandants du 1609 et du 118° ba-
taillons qu’ils aient à rassembler leurs compagnies de
marche et à attendre mes ordres. Ceci fait, avec une
douzaine d'amis, je me dirige vers Châtillon, hanté par
la crainte d’un désastre.

Etait-ce pour entraîner certains de leurs collègues qui
voyaient la sortie d’un mauvais œil, ou bien parce qu'ils
considéraient l’enthousiasme de la garde nationale
comme un peu refroidi, que les membres de la Com-
mune, du Comité central et les chefs militaires présen-
taient ce mouvement offensif sur Versailles comme une
simple promenade ?

En tout cas, c'était là une imprudence bien coupable
el dont les conséquences pouvaient être déplorables.

On a négligé de prendre les plus élémentaires précau-
tions ; on a permis aux femmes d'accompagner leurs
maris ; les hommes de la sédentaire, armés de fusils à
tabatière, sont mêlés à ceux des compagnies de marche,
armés de chassepots; les canons, déjà peu nombreux,
ont été arbitrairement choisis et sans qu’on se fût assuré
et de leur bon fonctionnement et des munitions néces-
saires.

On allait à Versailles, qu’on savait pertinemment dis-
posée à combattre vigoureusement — l'attaque de la
veille l’avait surabondamment démontré — comme on
va à une manifestation quelconque.

Et les forts, et les redoutes étaient-ils armés, appro-
visionnés de munitions et de vivres ? Songerait-on seu-
lement à éclairer la route, à se garder des embus-
cades ?

À l'Hôtel de Ville on a simplement posé cette ques-
tion à Lullier, sorti de prison et dont les journées se
passent en beuveries et en agissements louches :

— Vous êtes-vous occupé du Mont-Valérien ?

— Inutile, citoyens, de vous tourmenter à ce sujet;
cette forteresse est placée sous Le commandement d’un
de mes amis, c’est dire qu’elle est à nous.

Et une déclaration aussi vague, faite par un tel
homme, est trouvée suffisante !

Bergeret, Eudes, d’autres membres de la Commune se
désintéressent d’une chose aussi importante : la possession

 
 
   
       
   
   
   
   
   
   
     

 
  

u la non possession d’une position qui commande la
grande route qui mène à Versailles.

lité et leur devoir, de se rendre au Mont-Valérien, de
juger par eux-mêmes ce que valaient les dires de Lullier.
Cette visite était autrement utile que celles faites à leur
tailleur militaire. Aussi, vont-ils donner dans le piège
qui est tendu à leur crédulité. Et, hélas ! ils ne seront
pas les seuls.

Combien en entendimes-nous, durant cette journée du
3 avril, de braves gens qui se moquaient de notre pes-
simisme, qui raillaient nos appréhensions : la sortie ne
pouvait offrir de dangers, les soldats ne tireraïent pas sur
les gardes nationaux, et tout se passerait en un embras-
sement général, comme au 18 mars !

— Et le rond-point des Bergères, et les morts et les
blessés de cette première attaque des Versaillais ? Et les
trois gardes fusillés par Galliffet à Chatou ?

— Bah, simple méprise ; fâcheux malentendu. Voilà
tout.

Telle était la note à peu près générale.

Etant donné que la sortie était une promenade qui se
devait terminer par un vaste baiser Lamourette entre
soldats et gardes nationaux, il était, en effet, inutile de
se pourvoir de vivres et de munitions, de traîner avec
soi une artillerie encombrante, de prendre de réelles
dispositions de combat. Toutes choses fort faligantes.

C’est ainsi que compagnies sédentaires et compagnies
de marche, armées différemment, dans l’impossibilité
par conséquent d’unifier leur aclion, s’avanceront avec
le moins d'ordre possible et iront se heurter à des forces
disciplinées : la colonne commandée par Duval aux
chasseurs et aux lignards, celle d’Eudes aux gendarmes,
et celle de Bergeret au tir inattendu des canons du Mont-
Valérien qui, sans être très meurtrier, n’en jette pas
moins le désordre dans cette foule aussi impressionnable
que confiante. Le

Mal préparés pour le combat, les bataillons se dé-
bandent et nul, parmi les chefs, ne possède les qualités
qui forcent la victoire : ils se battent bravement mais ne
savent rien diriger. Autour d’eux quelques centaines
d'hommes font preuve de sang-froid et de bravoure ; le

 

 

Comme il eût mieux convenu, pour leur responsabi-

  
 

 

 

5% MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

reste n’est plus qu’une cohue qui devient la proie de
l'ennemi ou se replie en désordre sous la protection des
forts et des remparts.

À l’ouest, le spectacle a été vraiment lamentable. Ber-
geret s’est fait mener au combat en voiture, ce qui l'a
couvert de ridicule ; quant à Flourens, déjà parvenu à
Rueil, l’avortement du-mouvement lui enlève tout res-
sort ; il résiste à ceux qui le veulent ramener vers Paris,
Vainement, le citoyen Hubeau, officier au 59°, saisit la
bride de son cheval : Flourens met pied à terre et se di-
rige vers Chatou, suivi par son ami Cipriani, qui se re-
fuse à l’abandonner.

Ici se place le drame suivant:

Un capitaine de gendarmerie, le sieur Desmaret, ap-
prend, par l'individu même qui a indiqué à Cipriani
l'auberge où il pourra mener Flourens — dont la las-
situde morale et physique est extrême — se reposer
quelques heures, que deux officiers de la Commune sont
dans Chatou. Il envoie de suite quelques gendarmes en
reconnaissance.

Flourens s’est jeté sur un lit et paraît dormir, mais
Cipriani veille et voit les hommes de Desmaret s’appro-
cher de l’auberge.

— Général, dit-il à Flourens, voilà les gendarmes!
Pendant que je vais m'occuper de défendre la porte,
portez-vous du côté de la fenêtre.

Flourens demeure prostré, Cependant les gendarmes
montent l'escalier. Sans bruit, Cipriani ouvre à demi la
porte et abat le gendarme qui marche en tête; un
deuxième coup de revolver le débarrasse du second et il
s'élance dans l'escalier ; au bas une courte lutte s'engage
et Gipriani tombe criblé de blessures. A cet instant appa-
rait le capitaine Desmarct ; des gendarmes se sont empa-
rés de Flourens et le lui amènent, tête nue et sansarmes.

— Qui êtes-vous ? lui demande rudement le soudard.

— Je suis le ciloyen Flourens, général de la Com-
mune.…..

— Ah! c'est toi qui fais tuer mes gendarmes ! et, se
levant sur ses étriers, d’un coup de sabre formidable, il
fend en deux la tête de Flourens, laquelle, à raconté le
citoyen Cipriani, forma comme deux épaulettes san-
glantes.

 
 
 
   

  
 
  
   
 
 
 
 
 
  

 
  
 
 
 
 

 

 

 

   
    

DES BARRICADES AU BAGNE 55

On attela un tombereau et on y jeta le corps sanglant

_ de Flourens, puis on opéra de même pour Cipriani,

qu’on croyait mort; ceci fait, capitaine, gendarmes ef

. tombereau prirent le chemin de Versailles, où une foule

hurlante acclama les auteurs de ce haut-fait de guerre.

Là, on s’aperçut que Cipriani vivait encore et, regret-
tant de ne l'avoir pas achevé, on le transporta à l'hôpi-
tal, où les juges militaires viendront le prendre pour le
condamner à la déportation dans une enceinte fortifiée.

Telle fut la fin de Flourens, lâchement assassiné par
le capitaine de gendarmerie Desmaret.

Mais il me faut reprendre le cours de mon récit au
moment où mes amis et moi nous nous dirigeons vers
le plateau de Châtillon. A l'instant où nous parvenions
au Puits-Rouge, endroit où se croisent les deux routes
d'Orléans et de Châtillon, nous rencontrâmes un fédéré
disant venir du plateau ; il nous parla de la surprise du
Petit-Bicêtre et de la défaite essuyée par Duval. La plu-
part des hommes s'étaient rendus presque sans combat-
tre, et beaucoup croyaient que les soldats allaient fra-
terniser avec eux. Selon son idée, Duval était prisonnier;
quant à lui, il avait échappé comme par miracle à la
mort.

Ses dires étaient-ils exacts ? Si oui, il fallait faire di-
ligence et arrêter à tout prix l'ennemi avant qu’il ne ga-
gnât les remparts.

Je priai l’un des nôtres de porter aux commandants
des 148° et 160° bataillons l’ordre de se rendre au fort
de Vanves ; puis, comme sur la route d'Orléans se trou-
vait installé un parc d’artillerie, je fus trouver le com
mandant el, après l'avoir mis au courant des mauvaises
nouvelles que je venais d'apprendre, sur lesquelles il
convenait pourtant de faire des réserves, nous convinmes
qu'il y avait lieu de se préoccuper dela situation du fort
de Vanves, où je me rendrais si, ainsi qu'il était à crain-

. dre, les Versaillais occupaient Châtillon.

Ce brave citoyen fit la plus grande diligence pour ras-
sembler les hommes nécessaires, préparer les canons et
les caissons dont il disposait. Un arlilleur, envoyé par
lui, avait prévenu les Gomités de légion du XIV£ et du V°
des mesures qu'il allait prendre.

Quant à ma petite troupe, elle s’était remise en marche
 

56 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

et, avant même que nous fussions parvenus à la porte
de Châtillon, des traînards nous avaient confirmé la red-
dition de la redoute et la prise du général Duval, comme
de la plupart des gardes nationaux qui se trouvaient
avec lui ; cependant nous doutions encore, car le canon
faisait rage et nous espérions que ces nouvelles alar-
mistes seraient démenties par les événements.

Au dehors des murs, le nombre des gens qui reve-
naïent vers Paris élait beaucoup plus considérable; quant
à leurs récits, ils étaient déconcertants.

— Où allez-vous, citoyens ? nous criaient-ils, tout est
perdu : non seulement Châtillon, Issy et Vanves sont au
pouvoir des Versaillais, mais les forts vont étre enlevés,
s'ils ne le sont déjà.

— Mais, voyons, vous exagérez, répondions-nous ;
vous n’entendez donc pas le canon ? les forts résistent ;
il vous faut retourner en arrière, reprendre courage
et venir avec nous, d'autant que deux bataillons du
cinquième arrondissement ne vont pas tarder à nous
rejoindre.

Tous nos encouragements demeuraient sans effet,
ces hommes avaient cru qu'ils pouvaient se rendre à
Versailles sans rencontrer d'obstacles et la triste réalité
les avait atterrés. Nous leur apparaissions comme des
fous qui couraient à leur destruction.

Cependant l’affolement n’était que relatif et, lorsque
nous atleignimes la route qui conduit au fort de Vanves,
à l’angle de laquelle se trouvait une auberge, nous la
vimes, bondée de gardes nationaux.

Nous y renouvelâmes nos tentatives, mais ce fut en-
core en vain : personne ne consenlit à se joindre à nous
pour aller reconnaître le village.

Attristés, nous poursuivons néanmoins notre marche
en avant, pendant que dans la tranchée couvrant le
fort une poignée de citoyens, méprisant la mort, ré-
pondent avec vigueur au feu des Versaillais; quant au
canon, il fait rage des deux côtés, surtout du côté en-
nemi.

Notre groupe viert d'atteindre les premières maisons
de Châtillon ; nous nous sommes espacés et, prêts à faire
feu, nous avançons avec lenteur, fouillant du regard
tout ce qui se trouve devant nous. Tout à coup apparais-

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 57

sent quelques lignards, ce qui indique que, nul défen-
seur de Paris n’est demeuré dans le village et, avant
qu'ils n’aient pu se douter de notre présence, nos fusils
ont couché deux ou trois Versaillais. Le reste s’enfuit,
telle une troupe de chacals qu'on surprendrait en ma-
raude.

Ne pouvant prétendre faire davantage, nous nous
repliâmes sans précipitation ; quelques coups de fusil
nous firent comprendre que les Versaillais, croyant à un
retour offensif, avaient à la hâte rassemblé des forces
pour résister aux fédérés.

Nous voici revenus vers l’auberge d'où la presque
totalité des consommateurs sont partis vers Paris. A ce
moment s’ayance un bataillon; serait-ce déjà l’un de
ceux que nous attendons ? S'il en est ainsi, peut-être
pourrons-nous tenter une action plus sérieuse; mais
ces hommes nous sont inconnus : ils appartenaient à
un bataillon de La Chapelle, autant qu'il m'en peut
souvenir.

Je vais au-devant du bataillon, je prie le comman-
dant de m'entendre, de me permettre d’adresser quel-
ques paroles à ses hommes, mais il ne veut rien écou-
ter el s'éloigne dans la direction du fort de Montrouge.

Mes amis et moi prenons alors le parti de nous rendre
à celui de Vanves. Le chemin offre quelque danger, car
les Versaillais dirigent un feu terrible sur la position.
Nous nous élançons et, sans qu'aucun de nous soit at-
teint, nous arrivons devant le fort où, après les forma-
lités d'usage, nous pouvons pénétrer.

L’officier de service nous mène près du commandant;
ce dernier paraît abaltu et nous donne à entendre que
la situation est très critique. Nous nous empressons de
lui faire connaître qu'il va recevoir des renforts, que non
seulement nous précédons deux bataillons, mais que le
pare d'artillerie de la route d'Orléans va lui envoyer des
hommes, des canons et des munitions.

À mesure que ces choses lui sont communiquées, le
visage rembruni du commandant s’éclaire et exprime la
satisfaction, au demeurant fort légitime chez quelqu'un
qui se croit abandonné et dont le peu d'hommes dont il
dispose se trouvent exténués, hors d'état de résister à un
assaut sérieux.

 
MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

— L'impossibilité matérielle de remplacer les quel-
ques braves qui défendent la tranchée, comme de relever
les épaulements et de mettre en batterie les canons in- ;
dispensables à la défense de la position, me faisait, nous.
dit-il, une obligation de ne pas sacrifier inutilement
l'existence des rares défenseurs du fort, et j'allais pro-
fiter de la nuit pour l'évacuer.

Nous l’engageâmes à prendre courage en lui faisant
entrevoir que l’abandon du fort équivaudrait à la livrai-
son d’une ou deux portes de Paris et, pendant que les
obus pleuvaient, nous visitâmes les casemales. Quant
au casernement, il ne formait qu'un amas de décom-
bres sur lesquels s’acharnaient les bons artilleurs de
France.

Les ombres de la nuit envahissaient la forteresse,
quand nous perçümes le bruit d’une troupe en marche:
c'était la batterie du XIV° arrondissement, précédant de
quelques centaines de mètres le 160° bataillon de la cin-
quième légion.

Un cri formidable de : « Vive la Commune! » reten-
tit et apprit, aux camarades héroïques qui défendaient
les approches de la position menacée, que des renforts
venaient leur prêter la main et sauver d’une reddition
imminente le fort de Vanves, pour la défense duquel
plus de la moitié des hommes de la tranchée avaient sa-
crifié leur vie.

Ainsi se terminait cette soirée du 4 avril. Grâce à un
ensemble d'imprévoyances sans nom, à la méconnais-
sance des forces dont disposait l'adversaire et des exi-
gences de la guerre, l'opération échouait piteusement.
Des centaines de prisonniers, de nombreux morts et
blessés, la fin tragique de Flourens et de Duval — ce
dernier assassiné par Vinoy — constituaient le bilan d'un
mouvement aussi mal conçu que déplorablement mené.

On reste confondu quand on sait qu'il suffit à Ver-
sailles de mettre en ligne trois ou quatre régiments d’in-
fanterie et deux de gendarmerie, trois bataillons de
chasseurs à pied, quelques escadrons de cavalerie et un
peu d'artillerie pour arrêter des forces trois fois supé-
rieures en nombre, mais si mal menées, qu'avec un peu
d’audace les Versaillais eussent pu les refouler jusque
dans Paris.

 
 

DES BARRICADES AUBAGNE 59

Plus tard il surgira de meilleurs chefs, mais il en
sera fait de l’entrain, de la confiance des premiers jours ;
on se devra cantonner, demeurer sous la protection des
forts et des remparts : pendant cette lutte de près de
deux mois, un seul combat de plein air pourra s’en-
gager. Or, il n’est mystère pour personne qu'une popu-
lation assiégée, qui ne peut s'épandre au dehors ou
être secourue de l’extérieur, est fatalement vouée à la
défaite.

L’espoir qu’une prolongation de la résistance amène-
rait une intervention énergique des villes républicaines,
et forcerait le gouvernement de M. Thiers et l’Assem-
blée à une entente avec Paris, ranima cependant les
courages et, en même temps que la ville se hérissait de
barricades, la Commune s’occupait des défenses exté-
rieures et s’efforçait, malgré leur délabrement, de les

mettre à même d’opposer quelque résistance et, après
l'enceinte, une troisième ligne de fortes barricades devait,
si cela devenait nécessaire, arrêter la marche de l’en-
vahisseur.

Ce plan ne fut qu’en partie réalisé.

Mais ce qu'il fallait à tout prix se hâler d'accomplir,
c'était la réorganisation des bataillons, la constitution
de cadres solides, dévoués à la Commune; tâche très
difficultueuse non seulement à cause des éléments dont
on disposait, mais par suite des sourdes luttes que se
livraient les membres de la Commune et ceux du Co-
mité central.

Avec un zèle admirable, les membres que le Comité
de légion m'avait adjoints me secondèrent dans l’œuvre
pénible et délicate dont j'étais chargé et, n’eussent été
les entraves apportées par le colonel Blin, la réorgani-
sation des bataillons du cinquième se fût faite beaucoup
plus rapidement.

En même temps que les neuf bataillons de marche
que comptait la légion se complétaient, s’équipaient et
s’armaient uniformément, nous nous préoccupions de
leur adjoindre une compagnie de génie et une batterie
d'artillerie.

La formation de la compagnie de génie donna lieu à
un incident assez comique et que nous croyons devoir
conter.

 
MÉMOIRES D'UN GOMMUNARD

Le recrutement se faisait dans le couvent des Pères
du Saint-Esprit d’où, à l'exception de deux frères con-
verts, les Pères étaient partis. Le citoyen Houldinger,
ex-ouvrier mouleur en fer et ami de Duval, remplissait
les fonctions de commissaire de police au quartier des
Feuillantines et, en cette qualité, il avait constitué les
deux frères converts gardiens des scellés qu’il avait ap-
posés dans la parlie réservée de l’établissement.

Or, il advint que lesdits scellés furent brisés sur une
des portes donnant accès dans une espèce de musée exo-
tique. Houldinger me prévint de l’incartade commise et
me pria de me rendre avec lui au couvent, me faisant
observer qu’il ne connaissait pas les hommes de la
compagnie en formation, et qu'il était nécessaire que
les investigations fussent également dirigées de ce
côté.

Nous nous rendimes tous deux au couvent pour in-
terroger et les hommes de la compagnie du génie et les
frères gardiens des scellés. Préalablement, des ordres
avaient été donnés pour que la compagnie fût consignée.

À notre arrivée, le capitaine nous reçut et nous le
priâmes d’attendre que nous eussions interrogé les deux
frères convers ; puis nous gravimes le premier étage,
où se trouvaient et leur logement et leur musée. Nous
trouvâmes les deux frères prosternés, presque couchés à
plat ventre devant une vaste madone en plâtre.

Malgré nos invites à se relever et à répondre à nos
questions, is demeuraient comme inertes. Vainement le
citoyen Houldinger essaya d'en tirer une parole, de leur
faire faire un mouvement. A la fin, impatienté, furieux
de voir que les quidams se moquaient de lui, le com-
missaire ne trouva rien de mieux, pour les faire sortir
de leur torpeur et mettre un terme à leur contemplation
par trop fervente de la Vierge, que de leur octroyer à
chacun un coup de botte dans la partie la plus charnue
de leur individu.

Surpris d’une attaque aussi peu usitée en leur cou-
vent, les deux frères se relevèrent assez prestement pour
que le citoyen Houldinger n’eût pas à récidiver. Quant
à l’interrogatoire, il fut d’autant plus court et inutile
que, debout comme agenouillés, les deux frères nous
parurent incapables de fournir la moindre indication.

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 61

Les bons Pères du Saint-Esprit avaient totalement atro-
phié le peu d’intelligence que ces deux automates avaient
pu posséder, et nous comprimes combien nous avions
eu tort de les accuser : nous étions en présence de deux
malheureuses victimes de l’éducation dite chrétienne,
d'êtres irresponsables. Quant au briseur des scellés, nous
ne pûmes le découvrir.

Plus tard, lorsque Houldinger vint me retrouver au
bagne — car le gaillard ne fut pas ménagé par mes-
sieurs les membres du Conseil de guerre — nous nous
égayâmes en nous remémorant cette scène drôlatique.

Les forces de la légion se trouvant à peu près réor-
ganisées, nous crûmes utile de faire coïncider leur revue
avec la manifestation anticléricale que nous avions pro-
jetée à l’occasion de l'enlèvement de la croix du Panthéon
et de son remplacement par un immense drapeau rouge.

La veille, en même temps que les chefs de bataillon,
les deux capitaines de l'artillerie et du génie de la cin=
quième légion recevaient les instructions nécessaires
pour se préparer pour le défilé du lendemain ; durant ce
temps, sous la direction du citoyen Fouques, de hardis
ouvriers abattaient les deux bras de la croix qui enlai-
dissait le chef-d'œuvre de Soufflot, et le Comité des
femmes socialistes apportait à la mairie un vaste el su=
perbe drapeau, que ces vaillantes citoyennes offraient à
la Commune.

La manifestation fut vraiment grandiose et les cléri-
caux en conçurent contre moi une de ces haines que
l’espace et le temps sont impuissants à faire disparaître.
Lorsque la rouge oriflamme, se déroulant orgueilleu-
sement, claqua au vent, une formidable acclamation
s’éleva de la place et des rues entourant le Panthéon,
pendant que le canon tonnait et que la petite armée ré-
volutionnaire défilait aux accents du Chant du départ,
où se mélaient les cris de « Vive la République ! Vive la
Commune ! »

Après tant d’années écoulées, on peut se demander ce
que sont devenus les acteurs et les spectateurs de celte
manifestation civique et rationaliste ? La mort a large-
ment moissonné à travers leurs rangs, mais l'idée a
triomphé malgré tout : la croix enlaïdissant le monu-
ment essuiera sous peu une seconde et, espérons-le,

4

 

 
2

définitive descente. Si, malgré cela, la revanche n’est
pas complète, nous saurons nous en consoler, car ce
n’est plus qu’une question de temps. Aveugle qui peut
en douter.

La tenue d’un Congrès international de la Libre-
Pensée à Rome n’indique-t-elle Pas que les temps sont
révolus où la Relision, toutes les religions, vont faire
place à des institutions mieux appropriées aux besoins
nouveaux de l’humanité? Et puis voici le divorce entre
la République et les Eglises : la Séparation accomplie
légalement.

CHAPITRE IX

LES DÉCRBTS DE LA COMMUNE. — LA BANQUE DE FRANCE ET
LES MESURES DE DÉFENSE. —— LES SERVICES PUBLICS. — LES
CONGRÉGATIONS. — LE MONT-DE-PIÉTÉ. — LES CONSEILS
DE GUERRE, — TOUJOURS LES AGENTS SECRETS

Pendant qu’à la place Vendôme et au ministère de la
. guerre, Bergeret et Eudes préparaient si légèrement la
sorlie qui devait aboutir à la perte de tant de citoyens
iombés en combattant ou devenus les victimes des fu-
silleurs Vinoy et Galliffet, la Commune, à la date du
2 avril — cinq jours après sa nomination — rendait un
décret qui ordonnait la fermeture des établissements
congréganistes et la saisie de tous les biens, meubles et
immeubles, y compris toutes les annexes industrielles
et commerciales appartenant aux Congrégations.

A l'apparition de ce décret, certains bons apôtres du
parti républicain joignirent leurs protestations à celles
des cléricaux et firent valoir que la Commune, à laquelle
cependant l'abandon de grands services publics par les
agents et fonctionnaires du gouvernement de Versailles
faisait une étroite obligation de veiller aux intérôts géné-
Taux compromis, sortait de ses attributions et outre-

 
DES BARRICADES AU BAGNE 63

assait son mandat. C'était bien le moment de parler de
égalité !

Quelques membres de la Commune, plus prudents

ue dévoués à la Révolution, saisirent l’occasion qui
s'offrait à leur pusillanimité et désertérent leur poste de
combat, donnant à entendre que leurs trop faibles
épaules se refusaient à supporter une aussi lourde res-
ponsabilité.

Ces désertions, cependant, n’émeuvent guère le Paris
communaliste : on se passera du concours des démis-
sionnaires et, hardiment engagée dans la voie des ré-
formes économiques, la seule vraiment révolutionnaire,
le Commune poursuivra la série des mesures qui, mal-
gré leur durée éphémère, n’en laisseront pas moins
dans la mémoire des hommes un ineffaçable souvenir.

C’est, à la suite du décret sur les biens des Congréga-
tions, celui supprimant le travail de nuit pour les ou-
vriers boulangers, après entente avec les travailleurs de
cette corporation ; c’est enfin le décret — à combien dé-
licat à solutionner! — ordonnant la remise des dépôts
faits au Mont-de-Piété et ne dépassant pas la somme de
vingt francs.

Les difficultés auxquelles on se heurte démontrent
l'irréfutable nécessité d’une liquidation complète de celte
institution usuraire, liquidation devant laquelle reculera
la Commune, plus jacobine que socialiste, mais qui s’im-
posera — l'idée ayant fait des pas de géant — aux
hommes qui auront accepté le mandat d'instaurer la
vraie République et qui, agissant au nom d’un peuple
moins imprégné de préjugés, œuvreront avec la har-
diesse et la résolution qui conviennentaux bons ouvriers
de la transformation sociale,

Les mêmes scrupules, les mêmes hésitations se ren-
contreront lorsqu'il s'agira des richesses accumulées à
la Banque de France; les hommes de l'Hôtel de Ville,
ces « pillards », ces « bandits » mis hors la loi, que
le poteau de Satory ou le bagne réclament, se contente-
ront, par la voix des citoyens Beslay, Varlin et Jourde,
de réclamer les quelques avances indispensables pour
assurer la solde de la garde nationale et, pendant que le
délégué à la sauvegarde de la Banque de France et le
délégué aux finances quémanderont les miettes du festin,

 
MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

M. de Plœuc, gouverneur intérimaire et complice de
M. Thiers, fera filer sur Versailles les millions par cen-
taines, et le vieillard tremblant et haineux, qui tient
entre ses mains le sort de la caste parasilaire, pourra
rassembler autour de lui toutes les forces du passé, tous
les ennemis-nés du progrès social, opposer à la cité

u’enflamme le souci de l'avenir la « plus belle armée

u monde », l’armée qui, durant huit longs jours,
égorgera dans Paris des gens désarmés sans en éprou-
ver une trop grande lassitude.

Lorsqu'il s’agit de sauver la Religion, la Famille et la
Propriété, on ne saurait se montrer trop généreux, et la
Banque de France sut, en l'occurrence, mériter la con-
fiance que M. Thiers avait mise en elle.

Le respect dont les membres de la Commune, ceux
du Comité central et le gros de la population entourent
cet établissement financier, est la démonstration par le
fait de la pusillanimité ambiante en matière écono-
mique. Ce manque d'audace, né de l’incompréhension
du peuple comme de ses élus, se retrouvera chaque fois
qu'il faudra s'attaquer aux privilèges des possédants.

En ces matières, un Bonaparie ou même un Thiers
dépassent de cent coudées les trop naïfs révolutionnaires
de 1871.

Aussi, pendant que la Commune est en situation de
tout prendre pour essayer de vaincre, ses délégués arra-
chent péniblement à de Plœuc vingt millions, lorsque
Thiers, éloigné de Paris, en reçoit deux cent cinquante-
huit!

Timidement, on décrète la prise de possession de cer-
tains ateliers abandonnés, et cela parce que la défense
de Paris l’exige, comme la nécessité d’assurer la solde
des gardes nationaux a obligé la Commune à demander
de l'argent à la Banque, que, du resie, cette dernière
avait un très haut intérêt à ne pas refuser sous peine
— la faim chassant le loup du bois — de voir cette garde
nationale, si bénévole, montrer sérieusement les dents
et faire main basse sur le trésor qui devait servir à la
vaincre et à exploiter les travailleurs comme devant.

On réquisitionne également quelques rares loge-
ments non occupés, mais on se garde d’ordonner la des-
truction des immeubles infects où s’étiolent et meurent

 
DES BARRICADES AU BAGNE

des milliers de prolétaires, pendant que dans les quar-
tiers riches des centaines de superbes maisons demeurent
inhabitées.

Sous la Commune, comme sous les régimes plouto-
cratiques, le peuple continuera à vivre — si c’est là
vivre | — dans de misérables et infects taudis. Gambetta
appelait ces demeures des repaires.

Combien plus profitable à la cause et de tactique
meilleure eût été la disparition radicale des rues,
passages et impasses où règnent en souveraines la puan-
teur et les maladies épidémiques !

L’exode de leurs habitants dans les quartiers luxueux
aurait quintuplé l'énergie des combattants et, au lieu du
cri avant-coureur de défaite : « Chacun dans son quar-
tier ! » le Paris révolutionnaire eût fait bloc contre les
bandes versaillaises qui, peut-être, malgré les fautes
commises, seraient venues se briser contre une résistance
terrible, imposée par la nécessité où se fussent trouvés
les combattants de la Commune de défendre leur nou-
veau logis, sous peine d’être jetés à la rue.

Mais si la belle lucidité socialiste fait défaut aux
membres de la Commune, en revanche les réminiscences
classiques les entraînent vers les grandiloquentes mani-
festalions, telles, par exemple, que la démolition de la
maison de M. Thiers, ce qui était plus facile que d’abattre
son pouvoir.

Le petit homme se rira d’autant de cette opération
enfantine, qu’elle lui vaudra un immeuble beaucoup
plus cossu, que la nation se fera une gloire de lui offrir,
et que Foutriquet acceptera avec plaisir.

Cette admirable décision servira également de prétexte
pour condamner à vingt ans de travaux forcés le citoyen
Fontaine, ex-professeur, devenu directeur des Do-
maines, et chargé par la Commune de l'exécution du
décret de démolition. Petite cause, tristes effets.

Tout autre eût été l'effet moral si, au lieu de le démo-
lir, l'immeuble du vieux scélérat eût abrité trois ou
quatre familles ouvrières, de celles que la misère con-
damnait à vivre dans les ruelles puantes de la Butte-
aux-Cailles ou autres lieux aussi peu habitables. Et
quelle leçon pour l'avenir !

Je conviens très volontiers que celte façon de voir qui,

&

 
 

66 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

aujourd’hui encore, dépasse l’entendement de beaucoup

de nos concitoyens, n’eut pas l’heur d’être approuvée:

je ne sais même pas si les habitants des cloaques pari-

siens l’eussent appuyée. Elle me valut d’être considéré

comme un déséquilibré par des gens quise croyaient ré-

volutionnaires, mais dont le respect pour la sacro-sainte
ropriété troublait quelque peu le jugement.

Pendant la bataille, cet état d’âme se retrouvera même
chez les plus déterminés des combattants, qui préfére-
ront se faire tuer derrière de minuscules retranchements
plutôt que d’envahir les maisons, d’y percer des meur-
trières, d'y pratiquer des passages qui les garderaient
des mouvements lournants, et cela malgré les mille
exemples que leur en donnent les soldats qui les fu-
sillent des fenêtres et des toits, les prennent à revers en
effondrant les murs, en employant la pioche ou la dyna-
mile.

Les premiers, libres ou à peu près de n’en faire qu'à
leur volonté, agissent sous l'empire de l’atavique respect
si soigneusement entretenu dans les cerveaux proléta-
riens ; les seconds, quoique imbus des mêmes préjugés,
ont cependant une tout autre attitude ; cela s'explique
tout simplement par la terreur qui plane sur eux et en
fait, au regard des chefs, des instruments dociles : la
peur, cause iniliale de l’obéissance passive, fait s’incli-
ner l’innombrable foule aux ordres d’une poignée d’in-
dividus qu'elle suppose plus forts qu’elle, et, quels
que soient les ordres donnés, le soldat obéit,

C’est pourquoi la Commune fut heureusement inspi-
rée lorsque, après avoir constaté que « quelque infâme
que soit la consigne » la troupe la respecte, elle décréta
la suppression des conseils de guerre, de la justice mili-
taire, chère aux Ravary, laquelle n’a d'autre objet que
de placer des milliers de pauvres diables sous la dépen-
dance de la caste militaire, tout en gardant celte der-
nière contre certaines curiosités dangereuses.

La suppression du Code abominable, si propice aux
officiers, que l’on venait de décider, ne fit qu'aviver la
haine que les soudards galonnés nourrissaient contre la
cité révolutionnaire, et cela prit les proportions d’une
folie furieuse.

Après tant de déboires, ce m’est une joie de rappeler

 
  

 

 

 

 

 

 
  

DRS BARRICADES AU BAËNR

aux bons citoyens, qui, depuis si longtemps, luttent
pour la suppression des conseils de guerre, que les
hommes de 1871 firent preuve de la même aversion vis-
à-vis d’une institution qui, à l'heure où je trace ces
lignes, déshonore encore notre pays de France.

Parmi les causes de faiblesse qui, dès les premiers
jours, entravèrent la marche de la Révolution du
18 mars, il faut ciler la composition plus que déplorable
des cadres, comme des états-majors. Non seulement
on assista à de nombreuses désertions d'officiers,
mais, même après leur reconstitution, les éléments
qui les composaient laissaient énormément à désirer.
Bien rares furent les compagnies qui ne possédèrent
leur agent versaillais, et les états-majors leurs es-
pions.

La trahison était partout et les administrations ci-
viles n’en furent pas exemptes. Si parfois des soupçons
s'élevaient à propos, l'individu qui en était l’objet en
était quitte pour un changement de bataillon ou d’ar-
rondissement et, à peine celui-ci était-il parti, qu'un de
ses complices venait combler le vide et continuer sa be-
sogne désorganisatrice.

Le 59° bataillon possédait, depuis sa formation sous
l'Empire, un tambour-major du nom de Marié. Ses
allures équivoques, ses fréquentations habituelles et,
aussi, quelques renseignements peu favorables, avaient
éveillé les défiances des républicains et socialistes du ba-
taillon ; aussi, dès la réorganisation des cadres, déci-
dera-t-on de supprimer l’emploi un peu ridicule de tam-
bour-major, en priant Marié de déguerpir.

Le lendemain même, grâce à l’entremise de ses com-
plices en espionnage, il entrait dans un autre bataillon
du cinquième arrondissement et coopérait, en quelité
de tambour-major (!), à la sortie des 3 et 4 avril avec la
colonne Duval.

Le citoyen Elysée Reclus faisait partie de ce dernier
bataillon qui, d’après les dires des témoins, fut victime
des manœuvres du sieur Marié.

Une grande partie des hommes, croyant, d’après ses
dires, que les soldats faisaient cause commune avec eux,
se laissèrent entourer et durent se rendre. Ceux qui
purent échapper au coup de filet rentrèrent furieux et

 
MÉMOIRES D'UN GOMMUNARD

et accusèrent Marié de s'être entendu avec les officiers
de l’armée versaillaise.

Pendant qu'ils m’exprimaient leur mécontentement
et que je leur reprochais la légèreté avec laquelle ils
avaient accueilli Marié, saus même s’informer du motif
de son départ du 59° bataillon, je jetai machinalement
un regard sur la place du Panthéon et, à ma grande
surprise, je vis l'énorme tambour-major se dirigeant à
grands pas vers la rue Saint-Etienne-du-Mont.

— Eh! citoyens, voici votre homme qui traverse la
place ! dis-je aux gardes nationaux.

Tous s’élancent vers la fenêtre, aperçoivent Marié et
se précipitent au dehors. Quelques minutes après, ayant
atteint le tambour-major, ils l’entrainent jusque dans
mon bureau.

Payant d’audace, Marié s'était réclamé de ma per-
sonne, affirmant que je répondrais de son républica-
nisme et de sa loyauté. Puis, devant moi :

— Citoyen Allemane, vous me connaissez depuis
longtemps ; vous savez que j'ai toujours fait mon devoir
et que c’est avec le plus grand dévouement que je sers
la Commune. C’est par miracle que j'ai pu échapper
aux Versaillais, et je viens reprendre mon poste de
combat.

— Vous êtes un misérable traître! lui crient les
hommes de son nouveau bataillon.

— Je suis un bon citoyen, répond Marié, un peu dé-
contenancé.

— Fouillez-le ! dis-je à ceux qui l'entourent.

Marié les prévient en jetant sur mon bureau les pa-
piers qu’il porte sur lui, ainsi qu’un portefeuille dont
l'examen attentif ne tarde pas à éveiller mes soupçons.

Après l'avoir tourné en tous sens, je m’aperçois qu'il
possède une poche secrète. Je fixe alors Marié et le vois
pâlir ; il dessine même un mouvement en avant, comme
s’il voulait se saisir du portefeuille, mais qu'il réprime
aussitôt.

Jai deviné sa pensée et acquis la conviction que ce
portefeuille renferme des papiers compromeltants. Je
parviens enfin à ouvrir la poche suspecle qui contient,
enlrautres papiers, une lettre du maire de sa commune
d’origine, lettre qui lui servit d'introduction auprès du

 
 

DES BARRICADES AU RAGNE 69

préfet de police, à la veille du coup d'Etat de 1851.
Le maire y constatait que Marié étail tout dévoué à
Ja dynastie napoléonienne, que les signalés services qu'il
avait rendus à la cause de l’ordre, en dénonçant les faits
et gestes des républicains et des socialistes, lui avaient
valu la haine de ces derniers et l'obligeaient à quitter le
ays.
Yelle était ma découverte !
Quel motif assez puissant avait pu engager Marié à
garder sur lui une lettre aussi compromettante ? Peut-
être avait-il dû s’en munir comme d'un témoignage ir-
récusable auprès des ennemis de la Commune avec les-
quels il comptait s'entendre: peut-être encore crai-
gnait-il que, durant son absence, on perquisitionnât
Chez lui ? En tout cas, la lettre du maire attestait que
Marié était attaché à la police depuis 1847.

— Citoyens, dis-je aux gardes nationaux, ce mon-
sieur est un agent secret, et en voici la preuve irrécu-
sable. Conduisez-le à l'état-major de la légion, dont il
dépend, et que ce dernier s’en arrange.

Ceci fait, je ne m'occupai plus de cet individu. Je de-
vais cependant le revoir quelques mois plus tard en qua-
lité de témoin à charge devant le 5° conseil de guerre
siégeant à Versailles, car Marié jouera un des principaux
rôles dans l'instruction de mon affaire.

D'autres agents secrets opéraient autour de nous.

Auprès du maire et des adjoints du cinquième arron-
dissement, la police de Versailles avait placé une de ses
créatures. Ce mouchard remplissait les fonctions de se-
crétaire général de la mairie. On le connaissait sous le
nom de Montagne.

Comme mon action s’exerçait en dehors de sa sur-
veillance, il tenta, par l'intermédiaire du citoyen Muraz,
de placer près de moi un de ses acolytes. Malgré que je
fusse bien convaincu que l'individu recommandé par
Montagne appartenait, comme ce dernier, à la police, je
n’en priai pas moins Muraz, qui m'avait garanti le ci-
visme du secrétaire général, de m'adresser son protégé.
Il se présenta dès le lendemain.

L'ami de Montagne avait revêtu le costume de-ma-
réchal des logis de chasseurs à cheval. IL avait été blessé
pendant la guerre et ne pouvait faire de service actif (?).
Le malheur voulut qu’il fût immédiatement reconnu
par un de nos collègues du Comité de légion qu'il avait
fait arrêter en 1869, près du café de la Source, boulevard

Saint-Michel.
Le quidam essaya de nier, mais ce fut inulilement. Je
lui fis comprendre que je tenais le sieur Montagne pour
un agent versaillais et que je n’avais consenti à le rece-
voir, lui, son ami, qu'afin de le faire arrêter.

Il était blême de peur. Je le remis entre les mains des
gardes nationaux et j’exposai aux citoyens Muraz et Aco-
nin, tous deux délésués de la Commune à la mairie, le
motif de cette arrestation en leur proposant de faire
arrêler son complice, le sieur Montagne. Ils s’y refu-
sèrent, prétextant que ce dernier avait été victime de sa
bonne foi. D'où venait cette confiance incompréhensible
en un drôle comme Montagne ? Qui l'avait recommandé
à Régère et à ses adjoints ? Que de choses sont demeurées
obscures !

Au Comité de légion nous possédions une autre ver-
mine, le sieur D..., dont nous ne pûmes jamais nous
débarrasser, soutenu qu’il fut par tous les membres de

. la Commune de l'arrondissement, auprès desquels Ré-
gère l'avait chaudement recommandé, car le sieur D...
le renseignait sur les faits et gestes du Comité,

Ce fut surtout parmi le personnel des ponts et chaus-
sées, placé sous la direction de M. Alphand, que
M. Thiers recruta le plus d’espions, et Ducatel ne fut
pas le seul à faire volontairement la police pour le

. compte de Versailles. Il y aurait là toute une ténébreuse
machination à mettre en lumière et dont la mémoire de
M. Alphand ne tirerait pas grand profit.

 
 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 7A

* CHAPITRE X

LA LAÏCISATION DES ÉTABLISSEMENTS HOSPITALIERS ET DE L’EN-
SEIGNEMENT. — CRÉATION DES CANTINES SCOLAIRES ET DE
L'ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL. — DUALISME A LA MAIRIE.
— RÉGÈRE ET LES CONGRÉGATIONS. — LA PROSTITUTION.

Par ce qui précède, on a pu comprendre que les rap-
ports entre la mairie et le Comité de légion étaient plu-
tôt froids et qu’en ma qualité de président dudit Comité
j'avais à me garder des intrigues qui se nouaient autour
de nous. Je dois cependant reconnaître qu’en ce qui re-
gardait la laïcisation, Aconin et Muraz y apportèrent
beaucoup de zèle. Ce fut, à mon avis, leur seul mérite,
car ils manquèrent absolument de tempérament au re-
gard des gestes administratifs commis par le maire.

Grâce à leur complaisant appui, ce dernier maintint
à la mairie l’ancien personnel, tout dévoué au gouver-
nement de Versailles et ne demeurant à son poste que
pour entraver l’action révolutionnaire. Devant un tel
état de choses, je dus prendre certaines précautions et je
commençai par interdire à tout employé l'accès de mon
bureau, sous peine d’en être expulsé avec lous les hon-
neurs dus à des hommes suspects d'espionnage. Ces
braves serviteurs s’aperçurent que ce n'était pas là pa-
roles en l'air et, après un exemple sévère, ils se dispen-
sèrent de venir rôder autour de mes papiers.

Inutile d'ajouter qu’ils me détestaient autant qu'ils
me craignaient, mais cela m'importait peu.

Il y eut ainsi deux camps dans la mairie : celui du
maire et celui du Comité de légion. Autour du maire se
groupaient les modérés et les réactionnaires ; aulour du
Comité, les ardents, tous ceux qui désiraient que la
Commune ne fût pas un gouvernement semblable aux
précédents. C'était là, en ce milieu actif, que les mesures
vraiment révolutionnaires s’étudiaient et se prenaient.

On vint un jour nous aviser que si des résistances et
des retards marquaient la laïcisation, cela venait des dé-
marches que les religieux des deux sexes faisaient au -

rès du maire. Immédiatement, Vordre fut donné au
chel de poste de ne laisser pénétrer dans la mairie ni
_ prêtres, ni moines, ni religieux d’aucune espèce. La con-
signe fut scrupuleusement observée et, bientôt, plusieurs
prètres, sœurs où moines, se virent refuser l’entrée de
la mairie.

Ïls en appelèrent au maire : celui-ci, furieux, entend
ordonner aux factionnaires de laisser passer tous ceux
qui désirent communiquer avec lui, mais les gardes
nationaux font valoir les ordres qu'ils ont reçus, de
même le chef de poste.

Voici Régère dans l'obligation de venir me trouver et
de m’avouer ses relations cléricales! Des explications
très vives échangées, et après qu'il se fut ingénié à me
convaincre qu'on pouvait être catholique pratiquant et
socialiste révolutionnaire, il demeura que la consigne
ne serait pas changée et que, si le maire — ou plutôt le
citoyen Régère — voulait s'entretenir avec des congré-
ganisles ou autres gens d'Eglise, il les recevrait à son
domicile particulier, mais non à la mairie.

Il s’en alla plus furieux encore qu'il n'élait venu.

Le récit de cette scène pourra faire naître quelques
doutes dans l'esprit des personnes qui, basant leur opi-
nion sur les membres de la Commune d’après la teneur
des procès-verbaux publiés par Porgane officiel, ont con-
sidéré Régère comme un révolutionnaire, lorsqu'il n'était
que ce qu'on est convenu d'appeler aujourd’hui «un
libéral », c’est-à-dire un allié du Gesù.

Du reste, nous étions assez mal partagés, comme re-
présentants à la Commune. Régère était clérical ; Blan-
chet avait été moine et secrétaire du commissaire central
de Lyon ; Jourde, à part ses aptitudes comme comptable,
était simplement républicain et n'aimait guère les révo-
lutionnaires ; Ledroyt était, je crois, un brave homme
qui n'entendait pas grand’chose au mouvement et qui,
jusqu’à la fin de ses jours, dut se demander par quel
hasard étrange il avait été envoyé à l'Hôtel de Ville et,
ensuite, nommé à la Commission de la guerre. Seul,

 
SP PO D PE

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 13

Charles Longuet appartenait au socialisme petit-bour-
geois.

On voit en quelles mains était tombée la mairie et
combien il était nécessaire de réagir.

Le cinquième arrondissement n’était pas le seul dans
ce cas ; au quinzième, pour ne citer que cet exemple, un
des élus de la Commune, Clément, ouvrier teinturier,
n'avait cessé de protéger les « chers frères », tous les
cléricaux. Il fut condamné à trois mois de prison, qu’il
fit à la Maison de Correction de Versailles. Les gens du
« bon Dieu », qui avaient poussé à l’extermination des
électeurs de Clément, lui apportaient des friandises : cet
édifiant teinturier avait un penchant pour les fruits
confits. Ses co-détenus l'avaient gratifié du surnom de
« Navet ».

Moins heureux, son collègue Régère de Montmore
n'avait eu affaire qu'à des ingrats : l’Église l'abandonna
à son malheureux sort, et il fut condamné à la dépor-
tation dans une enceinte fortifiée. Ce ne fut cependant
pas parce qu'il s'était refusé à fournir au clergé des gages
de toute espèce : aux premiers jours de mai, en pleine
bataille, son plus jeune fils communiait en l’église
Saint-Jacques-du-Haut-Pas, et lui, ceint de son écharpe
de membre de la Commune, prenait l'attitude humiliée
qui plaît au Très-Haut.

Pauvre Révolution !

Je tenais à honneur de ne pas négliger l'Enseisne-
ment, que la Commune entendait organiser en service
public; aussi, dès que nos bataillons se trouvèrent
équipés et armés, je me mis à l'entière disposition de la
Commission spéciale chargée de la laïcisation et de la
réorganisalion de l'enseignement primaire et secondaire.
L'installation des instituteurs et institutrices, aux lieu
et place des frères des écoles chrétiennes et des sœurs,
devait inaugurer le nouveau régime scolaire.

Je dois à la vérité de déclarer que cette substitution
de personnel ne se fit pas sans à-coups en notre cin-
quième arrondissement, où les couvents pullulent.

Tantôt de jeunes chenapans nous accueillaient en nous
envoyant une grêle de pierres, cependant que des dé-
votes jouaient avec les « bonnes sœurs » la comédie pa-
thétique de la séparation; tantôt, comme cela se pro-

5
 

 

 

 

 

 

74 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

duisit à l’école des filles de la rue des Bernardins, des
mégères envahissaient les classes, se ruaïent sur les ins-
titutrices, leur relevaient les jupes, les fouettaient jus-
qu'au sang. Et cela pour la plus grande gloire de la
sainte religion !

Je dus un jour arracher des mains d'un groupe de
marchandes du Marché des Carmes la directrice de cette
dernière école, à laquelle ces dames bien pensantes fai-
saient descendre, la tête la première, les deux étages
qui séparaient de la rue la classe où elles l'avaient saisie.
Le visage de la jeune femme était tout ensanglanté, et
elle se mourait de honte.

Ces scènes de barbarie nous prouvent que l’état mental
d’une partie de la population parisienne se rapproche,
par beaucoup de côtés, de celui des fanatiques de Les-
neven et du Folgoët.

Qu'on se souvienne, d’ailleurs, des jours si instructifs
où « l’Affaire » battait son plein.

Les chers frères de l’école de la rue Rollin, où existait
une succursale de leur maison-mère, avaient été invités
à se retirer par un délégué de la mairie; comme ils n’en
faisaient rien, le même délégué revint et leur intima
l'ordre de céder l’établissement, qui était la propriété
de la Ville. Malgré qu'il fût accompagné par quelques
gardes nationaux, son ordre de partir demeura sans
effet et, la tête un peu basse, ce trop peu énergique ci-
toyen s’en vint annoncer que les frères refusaient de
quitter l’école 1

Après l’avoir complimenté comme il convenait, et ne
voulant pas m’exposer à une troisième déconvenue, je
me rendis rue Rollin et frappai à l’huis de la maison
des chers frères. Comme, seul, le silence me répondait,
je leur criai que si, dans dix minutes, ils n’étaient pas
hors de la maison, je forcerais la porte, m'emparerais
de leurs personnes et les enverrais réparer les tranchées,
mises à mal par les obus des Versaillais.

Jamais menace ne produisit meilleur effet. En un
clin d’œil toute la séquelle frocarde fut dans la cour et,
le concierge ayant ouvert la lourde porte donnant sur
la rue Rollin, les frères disparurent, tels une volée de
corbeaux, au milieu des rires des voisins que cette scène
avait attirés et amusait fort.

 
 

 

|
|

PE SR Eee eerenrer em arrete eee

DES BARRICADES AU BAGNE 75

Nous pénéträmes dans l'élablissement, après que j’eus
placé à l’entrée principale deux factionnaires ef que
toutes les issues furent gardées. Avec le concierge et le
sous-oflicier qui m’accompagnait, nous montâmes au

premier et au deuxième étages, où régnait Le plus grand :

désordre. La saleté, la puanteur du dortoir mirent nos
nerfs olfactifs à une rude épreuve. Oh! l’horrible,
l’épouvantable chambrée !

Vases nocturnes ébréchés et souillés de matière fécale,
vêtements de toute espèce, permettant d’aller le soir
rôder en ville; fioles de tous genres, seringues, ingré-
dients divers, peignes crasseux, vieilles chaussures d’où
s'échappent des relents à faire faillir le cœur Le plus in-
trépide.

Tel était ce lieu pestilentiel. Nous courûmes aux fe-
nèêtres avant de procéder à un examen plus sérieux, et
nous les ouvrimes toutes grandes : nous n’eûmes qu’à
nous louer de cette précaution, qui nous permit de nous
rendre un compte plus exact de la vie intime de ces
émules de J.-B. de la Salle, auxquels, par nécessité, et
grâce au mauvais vouloir, à la complicité des pouvoirs
publics, on confie, aujourd’hui encore, des centaines de
milliers d'enfants du peuple.

À l'heure où j'écris ces lignes, c’est-à-dire trente-
cinq ans après la chute de la Commune et trente-
sixième année de la République troisième, un demi-
million d'enfants fréquentent les écoles des frères de la
doctrine chrélienne, et le rouge de la honte ne monte
pes au front de nos dirigeants !

Même certains parlementaires du « Bloc » s’extasient
au souvenir des services rendus par les « chers frères »
et laissent se continuer cette monstruosité : la popula-
tion infantile de la République livrée à l’enseignement
congréganisle !

Après cela, il est des républicains assez naïfs pour
s'étonner des assauts de la réaction, du réveil de la
chouannerie, de la répugnance pour l'hygiène que l’on
constate partout où fleurit l'éducation cléricale.

C’est miracle, peut-on dire, que ce crime des répu-
blicains de gouvernement n’ait pas achevé de tuer la Ré-
publique et qu’elle ait pu résister aux attaques de ses
ennemis prenant le masque boulangiste ou nationaliste.

 

 

 

4
À
 

 

 

 

76 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Cette trop légitime protestation faite, je reprends ma
narration.

L’établissement scolaire, nettoyé de fond en comble
par les nouveaux concierges — car j'avais pour prin-
cipe de faire partout place nette — je crus devoir ou-
vrir à nouveau l’école et je m’y rendis avec les maîtres
que la Commission de l’enseignement m'avait adres-
sés et qui, je le peux sans crainte affirmer, ne
furent pas les moins étonnés du spectacle qui les atten-
dait.

Dans la cour, précédant les classes, se trouvaient dis-
posés des baquets remplis d’une eau très claire ; tout
auprès, du savon, des peignes, des brosses, du cirage;
plus loin, des serviettes. Dans la cuisine, on apercevait
deux vastes marmites d’où s’exhalait une bonne odeur
de bouillon prêt à être servi ; et, dans le réfectoire des
chers frères, à ce moment presque méconnaissable
tant la propreté y régnait, des rangées d’assiettes at-
tendaient les jeunes invités de la première cantine sco-
laire que la municipalité du V° et peut-être la Com-
mune aient inaugurée.

Le nombre des élèves ayant répondu à notre pre-
mier appel était restreint : parents et enfants voulaient
sans doute attendre, se rendre compte de la facon dont
Ja Commune organiserait son Enseignement. Et puis,
il y avait la campagne menée par les amis des congré-
ganistes.

Une cinquantaine d’écoliers — sur plus de quatre
cents que comptait l'établissement — s'étaient seule-
ment présentés et attendaient dans la cour que les
classes s'ouvrissent.

Je priai le nouveau directeur de les faire se placer sur
deux rangs, et, cela fait, nous procédâämes à une petite
inspection de propreté. Les crottés, les mal lavés et mal
peignés durent procéder à leur toilette. Cette opération
accomplie, tous les élèves se rendirent dans la grand-
classe (vieux style), où, après un exorde très court,
j'invitai le citoyen directeur à adresser quelques pa-
roles à ses nouveaux élèves.

Je dois avouer que celui-ci me parut peu enchanté
de ma proposition : il balbulia des excuses, se dit mal
préparé et, comme je me tournais vers ses adjoints,

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 77.

j'eus la sensation qu'ils étaient aussi gênés que leur di-
recteur. Ces hommes étaient surpris de ce qu’ils
voyaient autant que les écoliers et, avec cela, hantés
de la crainte du lendemain. Leur attitude n’avait rien
de révolutionnaire, tout au contraire; ils étudiaient
leurs gestes et évitaient de parler, par peur de se com-
promettre.

Combien peu ces craintifs éducateurs étaient préparés
pour la noble et haute mission qui leur était dé-
volue !

Néanmoins, sur mes instances, le directeur se décida
à adresser aux enfants quelques paroles concernant
l'hygiène, le respect, la déférence que l’on doit à ceux
qui vous instruisent, Il les complimenta également
d’être venus, quand un aussi grand nombre de leurs
camarades avaient cru devoir s’abstenir.

Je lui serrai la main et, maîtres et élèves ayant pris
contact, on se rendit au réfectoire.

Jamais je n'oublierai la douce surprise qui se lisait
sur ces jeunes physionomies. Comment! on leur per-
meltait d'entrer dans ce réfectoire où, hier encore, se
tenaient les chers frères ; c'était aussi pour eux cette
soupe dont le fumet aiguisait leur appétit ?

Sur une invitation du directeur, chaque élève se
placa devant son assiette ; puis, les maîtres et moi nous
nous retirämes dans la cour : la nouvelle concierge et
une dame, qui lui servait d'aide, s’occupèrent de servir
les enfants.

Peu d'instants après tout le monde se trouvait à nou-
veau réuni dans la grand’elasse. ‘

Je pris alors la parole; je dis à ces jeunes citoyens
combien à leur égard était grande la sollicitude de la
Commune, et son vif désir de les voir croître en force,
en intelligence et en instruction :

« La Commune, mes petits amis, voudrait que tous
les enfants fussent sains de corps et d'esprit, généreux,
aimant la vérité, la justice ; désirant ardemment l’éga-
lité dans les devoirs comme dans les droits.

« N'oubliez pas, surtout, qu'à l'heure même où je
vous entretiens de ces choses, d'ordre si élevé, des
milliers de citoyens affrontent la mort afin que votre
part de bien-être en soit augmentée, que l’instruction
 

 

   

PE RENE ERERURE

78 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

soit donnée à tous; qu’il n’y ait plus d’injustices, de
privilèges, que les forts, les puissants n’écrasent plus
les faibles.

« Aimez donc la Commune comme elle vous aime, et
faites de vaillants efforts pour que, plus tard, vos pa-
rents, vos concitoyens, soient récompensés de leurs sa-
crifices et que la République trouve en vous des
hommes utiles, des citoyens prêts à la défendre
contre ses ennemis. Pour ce faire, écoutez vos maîtres
avec toute l'attention dont vous êtes capables ; suivez
leurs conseils, ayez pour eux le respect qui est dû à
ceux qui vous rendent plus aptes à être utiles aux autres
et à soi. »

Et je terminai :

« Mes jeunes amis, avant de vous quitler, je crois
devoir vous engager à aller dire à vos compagnons
d’études ce que vous avez vu et entendu ; dites-leur les
changements heureux dont vous étes les témoins, ce
que la Commune a déjà fait et ce qu’elle se propose de
faire pour les enfants, si le courage, le dévouement de
ses défenseurs lui permettent d'accomplir sa mission de
justice et de solidarité.

« Mais, quoi qu’il advienne, souvenez-vous que les
hommes de la Commune vous aiment profondément et,
devenus à votre tour des hommes, défendez leur mé-
moire contre ceux qui les calomnieront.

« Pour aujourd’hui, mettez-vous bravement à votre
besogne scolaire. Bon courage, mes jeunes amis, et au
revoir ! »

— Vive la Commune ! crièrent les enfants.

— Vive la Commune, répétai-je en les quittant, tout
ému de leur juvénile enthousiasme.

Quant aux instituteurs, ils me serrèrent silencieuse-
ment la main. Décidément, je n'avais pas rencontré en
eux des militants socialistes, mais je comptais qu'ils
n’en feraient pas moins leur devoir.

Telle fut l’ouverture de l’école laïcisée de la rue
Rollin, et ce m’est un charme tout particulier d’en rap-
peler le souvenir après un aussi long temps écoulé.

Lorsque, quelques jours plus tard, je rendis à nou-
veau visite à cette école, je fus agréablement surpris en
constatant le bon ordre, la propreté des enfants et celle

 
 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 79

de l'établissement. À ma vue, les élèves se levèrent et
un grand cri de : « Vive la Commune ! » emplit de bruit
toutes Les classes,

Je remerciai les enfants et les maîtres, leur expri-
mai mon cententement et leur fis la promesse de les re-
voir.

Hélas ! je revins, en effet, rue Rollin, mais cetle fois
le fusil au poing : l'ennemi était dans le quartier, et, au
lieu de s'occuper à préparer l'avenir, en veillant sur les
enfants, il fallait défendre le présent en abattant des
hommes !

La laïcisation des écoles étant un fait accompli, on
songea à l’organisation de l’enseignement professionnel.
Diverses conférences, auxquelles assistèrent les citoyens
André et Dacosta père, tous deux membres de la Com-
mission de l'Enseignement, eurent lieu à la mairie. On
y décida que l'établissement possédé par les Jésuites,
sis rue Lhomond, servirait pour une première expé-
rience et, grâce à la louable activité du citoyen André,
un jeune et hardi savant, que les balles versaillaises
devaient enlever à la Révolution sociale, quelques
jours suffirent pour qu’on en pût saluer le fonctionne-
ment.

Il ne demeurait plus qu’à perfectionner, à parachever
l'œuvre.

Pris par d’autres soucis, je ne pus suivre cette nou-
velle création en son développement, qui, du reste, fut
tôt arrêté : l'école s’ouvrait à peine que Paris se trouva
envahi.

Quoi qu'il en soit, l'idée survécut au massacre et,
quelques années après la chute de la Commune, les
centines scolaires et l’enseignement professionnel re-
conquéraient leur droit de cité. C'était, en partie, la re-
vanche entrevue par ceux qui se refusent à désespérer,
quelque complète que paraissela victoire de la réaction.

Un crime venait d’être commis sur le boulevard Saint-
Michel : près du café de la « Source », trois gardes na-
tionaux, traitreusement assaillis par une bande de sou-
teneurs, que la Commune rendait furieux, avaient été
assassinés. Les cadavres de ces malheureux citoyens
été tout d’abord transportés au poste du Pan-
théon.

 
 

 

 

80 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Ainsi que mes fonctions de président de la lésion m'y
obligeaïent, je fis une enquête d’où il ressortit que le
gérant du café de la « Source » connaissait, sinon la to-
talité des agresseurs, mais tout au moins trois ou quatre
de ces malandrins. Je le fis venir à mon bureau : il me
jura ses grands dieux qu'il ignorait complètement le
nom des coupables. Or, comme ces individus et les
femmes qui les entretenaient étaient des habitués du
café, je dus m’assurer de la personne du gérant. Puis,
tenant à ce que de tels crimes ne se pussent renouveler,
je pris une décision énergique et de nature à épurer
l'arrondissement : dans la même nuit, plus de cent
hôtels meublés furent visités et tous les locataires, dont
les moyens d’existence n’étaient pas avouables, arrêtés
et menés à la mairie.

Deux compagnies avaient été employées à l'opération,
et près de quatre cents personnes des deux sexes avaient
été comprises dans cet immense coup de filet.

Il ne demeurait plus qu’à les interroger, à morigéner
les uns, c'est-à-dire les moins corrompus, et à sévir
contre les autres s’ils se refusaient à revenir au travail,
à la vie saine et honorable. Il en fut ainsi fait.

De nombreuses femmes consentirent à abandonner
leur existence dégradante et à demander à une besogne,
de suite offerte à leur bon vouloir, leur subsistance quo-
tidienne. Il y en eut d’autres qui nous abreuvèrent de
grossièrelés et dont les gestes nous prouvèrent une per-
version, un irrespect de leur dignité contre lesquels les
meilleures volontés se brisent. Nous décidâmes qu'elles
seraient envoyées au Dépôt.

Pour les hommes, nous fimes de même, et avant que
lPaube ne se fût levée, la colonne de celles el de ceux
qui entendaient continuer de s’avilir dans la prostitution
et refusaient de se régénérer par le travail, entrait à la
Préfecture.

Que devinrent ces individus tarés, qui s’étaient re-
fusés au relèvement moral et physique? Je l’ignore,
mais ce que je puis affirmer, c’est que la présence de
commissaires de police dans l'arrondissement était de-
venue complètement inutile : pas un délit ne fut commis
depuis le moment où nous avions posé ce dilemme au
monde de la pègre et de la prostitution : accepter le tra-

 

 

 

|
|
|
|
3
 

|
|
|

DES BARRICADES AU BAGNE 81

vail offert et reconquérir ainsi l'estime de ses conci-
toyens ou sentir peser sur soi la lourde main des tra-
vailleurs révolutionnaires, lesquels n'aiment ni la
fainéantise, ni la crapule, qu’elles se donnent carrière
en les hautes ou basses sphères de la société.

CHAPITRE XI

LES MAISONS DE SECOURS, DE RETRAITES ; AMBULANCES,
OUVROIRS, ORPHELINATS. — LE BUREAU MUNICIPAL DE
L'ASSISTANCE. — LA COMMUNE ET LES CURÉS.

En même temps que se poursuivait la laïcisation des
écoles congréganistes, on entamait celle des maisons de
secours. Celte opération fut menée aussi méthodique-
ment que le permirent les circonstances. On courut au
plus pressé: d’abord aux établissements qui renfer-
maient des blessés, des malades, des vieillards, des en-
fants.

Un très grand nombre de praticiens vinrent sponta-
nément nous offrir leurs services; je citerai au hasard
les deux frères Miot, Ladray de la Charrière ; ce dernier,
malgré ses opinions conservatrices, n’en prêta pas moins
le concours le plus précieux à nos blessés et à nos ma-
lades.

Je regrette de ne me rappeler les noms des autres
docteurs, mais je n'ai pas oublié leur dévouement et,
au nom de tous mes compagnons de combat, je leur
adresse l'expression de notre sincère reconnaissance.

Le Comité des femmes socialistes, présidé par la ci-
toyenne Benoît, femme vraiment admirable, nous aida
puissamment pour le recrutement du personnel et,
grâce à lui, les maisons des rues Thouin, Boutebrie,
Saint-Jacques, de l'Epée-de-Bois, etc., furent gérées
par des citoyennes aussi actives que dévouées à la Com-
mune.
 

 

 

 

 

 

 

 

82 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Dans la maison de retraite de la rue de l'Epée-de-
Bois, fondée en 1850, par la sœur Rosalie, dont ie monde
clérical s’est plu à surfaire la renommée, on mitcomme
directrice Mn° Dacosta.

Les « bonnes sœurs » avaient raconté des choses
effrayantes aux pauvres femmes enfermées en cette
maison et, le jour où je vins en prendre possession au
nom de la Commune, elles se sauvèrent dans leur dor-
toir. Je parvins à les rassurer, mais avec beaucoup de
peine.

Je changeai leur ordinaire, par trop réduit ; leur fis
donner du vin à tous les repas, des légumes frais, et
donnai l’ordre d'ouvrir le jardin, réservé exclusivement
aux sœurs; mais ce ne fut que plusieurs jours après
qu'elles osèrent en fouler les allées, tant la peur des
«bonnes sœurs » demeurait en leur esprit.

Encore quelques semaines du régime nouveau et il
en eût élé fait de la réputation bienfaisante de la sœur
Rosalie, la décorée, comme de celle de ses collabora-
trices: le diable communard aurait remplacé Le bon
dieu catholique. Heureusement que les Versaillais
vinrent mettre un {erme à nos machinations diabo-
liques et rétablir le « bon ordre ».

À l’orphelinat de la rue Thouin, il se produisit un
incident qui mit en gaieté le personnel laïque. Une des
Sœurs avait oublié, dans un tiroir, une relique un peu
compromellante. Tenant à la reprendre, elle revint
accompagnée d’une autre religieuse ; mais son trouble
était si grand qu’elle ne put retrouver l’objet qu'elle cher-
chait.

Les citoyennes la prièrent d'en indiquer la nature
afin de l’aider dans ses recherches et, au besoin, de le
mettre à sa disposition si, une fois partie, elles venaient
à le retrouver.

Elle s’y refusa obstinément ; on la Jaissa donc cher-
cher à sa guise, mais comme on gardait quelque dé-
fiance, on observait quelque peu ses mouvements afin
que, si parfois elle avait en tête des idées de vengeance,
elle ne püt les réaliser.

Agacée de ne pouvoir mettre la main sur ce qu’elle
cherchait, elle s’en fut furieuse.

Désireuses de ne pas être accusées d'un détournement

   

 

a

 
  

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 83

quelconque, les citoyennes inspectent à leur tour les
Uroirs el les placards. Tout à coup, l’une d’elles trouve
une boîte d’une ornementation admirable ; elle l’ouvre :
elle contient une boîte aussi jolie; celle-ci en renferme
une troisième. Elle appelle, on accourt, et, à la cin-
quièrne ou sixième boîte, on aperçoit deux menus ob-
jets : un morceau de drap et un autre de toile avec ins-
cription suggestive : « Reliques du bienheureux X...,
zouave pontifical, tué à Castelfidardo. »

Le morceau de drap avait appartenu à la culotte du
zouave et le morceau de toile à la chemise de ce dernier.
On s’expliqua alors la nervosité et la rougeur de la pe-
tite sœur.

Dans la perquisition faite au couvent de la rue des
Carmes, on découvrit aussi des reliques d'espèce joyeuse.
Le R. P. Monsabré, que nous sommes heureux de savoir
encore en vie, est un grand collectionneur devant l'Éter-
nel. Dans le cabinet où il recevait ses jeunes pénitentes,
les seules, d’après le règlement qu'il avait élaboré, qui
pussent y séjourner un certcin temps, il avait rassem-
blé toute une collection de « souvenirs » qui eussent
fait les délices d’un artiste capillaire.

11 n’y en a pas comme les moines pour avoir des idées
folichonnes.

La laïcisation de la maison des sœurs de la rue
Saint-Jacques, mitoyenne avec l’église Saint-Jacques-du
Haut-Pas, provoqua une scène qui met en lumière l'esprit
qui règne parmi ces dévotes personnes, qu’une fausse
légende s’est trop longtemps plu à nous montrer débor-
dant d: sollicitude pour les déshérités, les meurtris de

. la vie.

Mis en garde par certaines manœuvres de ces bonnes
dames, j'avais prié quelques citoyennes du Comité
socialiste de m'accompagner et placé des gardes natio-
naux aux portes avec ordre de ne laisser sortir per-
sonne. Ces précautions prises, nous pénétrâmes dans
l’élablissement qui appartenait à la Ville mais que,
comme tant d’autres, on avait depuis longtemps livré aux
congréganistes, lesquels en avaient fait un ouvroir où
agonisaient de malheureuses jeunes filles.

La directrice de ce saint alelier vint au-devant de
nous :

 

 
8% MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

— Vous venez, sans nul doute, nous chasser de notre
demeure ?

— Pardon, Madame; jevme permettrai de vous faire
observer que vous êtes dans une maison appartenant à
la Ville de Paris, etque le matériel, laliterie, lelinge, etc.,

sont également sa propriété. Cela élant, nous ne
faisons que reprendre notre bien.

— Je n’ai pas à discuter, d'autant que vous êtes,
aujourd'hui, les plus forts. Je vais vous envoyer la
sœur économe.

Rien ne saurait rendre l’accent avec lequel cette douce
personne prononÇa le mot aujourd’hui. Toute sa haine
cléricale s’y était concentrée.

Je fis quelques pas dans la cour, bordée à gauche par
la haute muraille de l’église, et m’aperçus qu’une petite
porte y donnait accès. Je vis de suite que cette issue
rendait illusoires mes précautions, et, tout en craignant
qu’il fût déjà trop tard, je plaçai un factionnaire de-
vant cette porte.

À ce moment même arrivait une sœur, fluette, toute
blanche, les yeux baissés. Parvenue devant moi, elle
leva légèrement la tête et me dit :

— Je suis, Monsieur, chargée par notre révérende
mère de vous montrer ce qui appartient à la Ville.

Ceci dit, elle se dirigea vers le bâtiment principal, qui
se trouvait au fond de la cour, à droite. Je compris que
c'était la partie de l'établissement où travaillaient et
habitaient les jeunes filles. Cela se composait de l'ou-
vroir, ou atelier, d’une lingerie, d’un réfectoire et d’un
dortoir.

À l’entrée, nous trouvâämes une trentaine de jeunes
personnes et quelques sœurs; elles me parurent quelque
peu inquiètes, presque apeurées.

Je saluai et suivis la sœur économe, qui, déjà, gravis-
sait les premières marches d’un escalier conduisant au
dortoir, situé au premier étage. Au tournant de l'escalier
Je jetai un rapide regard sur la cour et je vis que les
jeunes filles et les sœurs se dirigeaient hâtivement vers
la sortie. Quoique soupçonnant une manœuvre délic-
tueuse, je n’en fis rien paraître et continuai à gravir
l'étage.

Parvenus au premier, la sœur économe m'’indiqua

 
 

|
|
|

|

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 85

toutes choses, fit le dénombrement des lits, draps et
couvertures servant aux enfants de la communauté —
c'est ainsi qu’elle appelait les pauvres galériennes qu'on
exploitait en ce bagne religieux — et tout cela était
dit d’une voix mielleuse, ainsi qu'il convient à une
fidèle servante du Seigneur.

Après le dortoir, ce fut le tour de l’atelier de couture,
du réfectoire, de la pharmacie ; mais, comme je n’en-
tendais aucun bruitet qu'un vague sourire errait sur
les lèvres päles de mon interlocutrice, je lui dis douce-
ment :

— Ne pensez-vous pas, Madame, qu'il serait temps
d'aller voir ce que sont devenues les jeunes filles, car
la Commune n'entend pas qu’elles aient à souffrir des
événements actuels ?

Elle me fixa de ses yeux perçants ; puis, inquiète, elle
répondit :

— Nos jeunes orphelines quittent cette maison avec
nous; elles nous accompagnent au Val-Plaisance.

— N'empêche, Madame ; j'ai vu à peu près ce que je
tenais à voir. Quant à la lingerie, ce sera l’affaire de vos
remplaçantes.

Et je me dirigeai vers la cour. La sœur dut faire de
même ; mais à peine nous étions-nous avancés de quel-
ques pas que nous perçûümes un bruit de voix où se
mélaient des sanglots.

Je me retournai vers la sœur économe: son visage
était livide. Elle fit mine de vouloir revenir sur ses pas ;
je la priai de n’en rien faire. Nous arrivames près de la
porte principale, où se trouvaient deux vastes salles,
dont une donnait rue Saint-Jacques et avait été trans-
formée en fourneau économique. Dans la salle du fond
se voyait un entassement de linge de toute sorle; de
nombreuses orphelines, arrêtées et fouillées au passage
par des citoyennes du Comité, pleuraient ; les sœurs de-
meuraient muettes, mais elles n’en essuyaient pas moins
des reproches aussi durs que mérités.

La sœur économe, comprenant que je m’élais moqué
de sa ruse, demeurait sans voix devant ce spectacle
inattendu ; elle s’en fut, néanmoins, retrouver ses com—
pagnes, confondues, rageant d’êlre prises en flagrant
délit de vol.

 

 
 

 

 

 

86 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Intervenant, je fis observer aux sœurs — surtout à la
supérieure — que leur action était doublement coupa-
ble; quenon seulement elles avaient voulu s'approprier
un bien qui ne leur appartenait pas, et, qu’ainsi faisant,
elles portaient préjudice à la Ville et aux malheureux
qu’elle secourait, mais qu’elles donnaient à des enfants,
à des jeunes filles qu'on leur avait confiées, un perni-
cieux exemple.

— La Commune, achevai-je, est en droit de prendre
à votre égard des mesures sévères, de vous envoyer à
Saint-Lazare avec les voleuses !

Ce fut une explosion nouvelle de pleurs et de cris;
puis, tout à coup, une jeune sœur, superbe d’indigna-
tion, arrache sa coiffe et s’écrie, les yeux pleins de
larmes :

— J'en ai assez d’un pareil métier !.. Ces vêtements
me font honte... Je les quitte ; aussi la congrégation, et
rentre dans la vie civile !.…

Les autres sœurs dardèrent sur cette pauvre enfant
des regards de feu.

Je la calmai, ainsi que les jeunes filles, et priai deux

citoyennes de conduire la sœur à leur Conmté. Puis, re- :

venan! aux orphelines, je leur dis que la maison leur
demeurait ouverte, que je ne les rendais pas responsa-
bles du délit qu'on leur avait fait commettre, et que de
braves mères de famille prendraient soin d'elles, au-
raient pour elles des attentions, une sollicitude qu’elles
n’avaient pu connaître en cette maison de mensonge et
d’exploitalion.

— La Commune, dis-je, sait sévir lorsqu'il le faut,
mais elle connaît aussi son devoir vis-à-vis des faibles.

Les sœurs étaient tremblantes ; je leur demandai si
elles se repentaient et voulaient suivre l'exemple de
leur jeune compagne, rentrer dans la vie ordinaire, faire
simplement leur devoir de femmes ?

Elles se turent, me regardant en dessous.

Perinde ac cadaver ! C'étaient Ià des cadavres obéis-
sants, perdus pour la société, tout prêts à accomplir Les
pires actions pour l'amour d’un dieu cruel, avide desang.

Servantes du Seigneur jusqu’au déshonneur; mais
ennemies de l'humanité vraie et renonçant au titre le
plus noble : celui de mère !

 

t.
Ë
|
!
L
}
Î

 

|

 
=

|
|
|
|
|

MOMNUT EE ET

re PS —

 

 

 

 

 

  

DES BARRICADES AU BAGNE F 87

Que devais-je en faire ? Je consultai du regard les ci-
toyennes qui étaient là, je lus dans leurs yeux qu’elles
avaient pitié de ces fanatiques, et j’ordonnai qu’on les
laisst partir.

Elles s’en furent tête baissée, pendant que la foule qui
remplissait la rue, mise au courant de l’incident, les
accompagnait en les traitant de voleuses!

Ce fut là toute notre vengeance. Il en est peut-être qui
nous traiteront de dupes? Je m'obstine à penser que
nous eûmes raison d’en agir ainsi à l’égard de femmes
en partie irresponsables,

Si la Commune avait à reprendre son bien et à orga-
niser par elle-même son service de solidarité sociale
partout où la Ville en avait confié le soin aux congréga-
nistes, il allait de soi que le peu qu’elle s'était réservé,
c'est-à-dire les bureaux, les secours installés dans les
mairies, fonctionnât irréprochablement.

Or, au cinquième, ledit bureau était demeuré aux
mains des créatures de l’ex-gouvernement de la défense
nationale, peut-être même de l’Empire, et, sans ver-
gogne, ces messieurs se moquaient des ordres qu’ils re-
cevaient, mésusaient de la confiance qui leur était ac-
cordée. De nombreuses mères de famille vinrent se
plaindre de la morgue avec laquelle on les recevait, pen-
dant que de fringantes personnes étaient accueillies avec
une galante déférence et abondamment pourvues de
«bons » de toute espèce.

Je m'assurai de la véracité de ces dires et, comme il
nous était imposé d’être expéditifs, je pris quelques
gardes nationaux au poste de la mairie, puis, sans bar-
guigner, je priai les quatorze employés du bureau de
secours de cesser leurs occupations et de se rendre, avec
moi, à la prison dite de Pélagie.

D’aucuns se récrieront, parleront d’arbitraire, de ty-
rannie ! Je conviens volontiers que de tels procédés au-
raient ce caractère s’ils étaient mis en œuvre en un temps
normal, mais en un tel moment, quand les compagnons
d’exisience des femmes, brutalement éconduites par ces
ronds-de-cuir, risquaient leur vie pour le triomphe des
idées de justice, avais-je à hésiter ?

. D'autre part, est-ce que l'attitude de ces mauvais
citoyens n’indiquait pas leurs visées réactionnaires, l’in-

 
 

 

 

 

88 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

tention de nuire, de déconsidérer le mouvement révolu-
tionnaire ?

C'étaient des Versaillais de Paris, embusqués dans
les services administratifs de la Commune, et je les
traitais avec beaucoup plus de douceur qu’on ne m'’eût
traité à Versailles. Agir autrement eût marqué une dé-
faillance, un manquement à mon devoir, à la mission
que les travailleurs m'avaient confiée.

Je dois ajouter que cette mesure ne fut nullement du
goût de Régère, ni de mes co-délégués, Aconin et Muraz;
mais qu’y pouvais-je ? J'étais impuissant à contenter à
la fois et la Révolution et les non révolutionnaires.

Grâce à l’intelligente activité du citoyen Thieure (mem-
bre du Comité de légion), le fonctionnement du bureau
de secours ne subit aucun arrêt.

Pendant que se poursuivait l’épuration des services
hospitaliers, les curés de nos paroisses gardaient une
attitude plus qu’équivoque. Solidaires des sœurs, moines
et frères, ils faisaient des vœux pour l’écrasement de la
Commune, d’autant qu’ils ne pouvaient s’illusionner
sur le sort réservé à l’exploitation de la crédulité publi-
que, si venaient à triompher les idées d’émancipation
sociale.

Quelques prêtres avaient jelé le masque et s'étaient
déclarés franchement nos adversaires. En l’église Saint-
Séverin s'étaient produits des incidents de nature à
éveiller notre attenlion, mais lorsqu'on se décida à arré-
ter Le curé, celui-ci avait pris la fuite. De même à Saint-
Jacques-du-Haut-Pas, où le curé, après avoir fulminé
contre €ces brigands de communards », prit la poudre
d’escampette.

J’eus la visite de celui de Saint-Etienne-du-Mont, à
J'aspect fort débonnaire; il vint me prier de lui faire
connaître les intentions de la Commune à l'égard des
paroisses. Je lui répondis que je n'avais reçu aucune
instruction à ce sujet ; que les prêtres n'avaient qu'à se
tenir lranquilles, et que si des mesures avaient été
prises contre quelques-uns de ses collègues, c’est qu'ils
s'étaient écartés de leurs fonctions sacerdotales en déni-
grant la Commune.

Il me fit observer que les églises étaient transformées
en clubs, que les chaires devenaient des tribunes.

Se
 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 89

— Eh bien, mais quel mal voyez-vous à cela? Si de
la discuss ion jaillit la lumière et que vous possédiez la
vérité, vous ne pouvez que gagner à la contradiction.

— Oh, que dites-vous là ! Jamais prêtre ne consentira
à un tel tournoi dans la maison de Dieu.

— Pardon, monsieur le curé, les églises appartien-
nent à la nation, et, en sa qualité de co-propriétaire, tout
citoyen a le droit d'y prendre la parole.

Le curé de Saint-Etienne-du-Mont crut plus prudent
de ne pas poursuivre cet entretien : il me salua et se
retira.

CHAPITRE XII

ARRESTATION DU GÉNÉRAL LULLIER. — INTÉRIM D'EUDES ET DE
BERGERET À LA DÉLÉGATION DE LA GUERRE. — LE AL
CLUSERET. — LE DÉCRET DE MOBILISATION DE 18 À 40 ans.
— LES CORPS FRANCS. — ARRESTATION DU DÉLÉGUÉ À LA
GUERRE. — NOMINATION DE ROSSEL. — TRAHISON ET GUËT-
APENS. — FUITE DE ROSSEL. — ENTRE LA VIE ET LA MORT.
— LA CALOMNIE.

 

La Commune fait arrêter Lullier, une seconde fois,
mais, quelques jours après, il est remis en liberté. Vai-
nement il court du Comité central à l'Hôtel de Ville,
pour qu’on lui confie un commandement quelconque :
on a assez de l’alcoolique qui ne sait que boire quand il
faut agir. On le retrouvera devant le conseil de guerre,
où il s’efforcera de déshonorer la garde nationale, qu’il
a sinon trahie, tout au moins pitoyablement commandée.

Bergeret et Eudes, dont l'étoile a pâli depuis la sortie
d'avril, vont être relégués au second, voire même au
troisième plan : Cluseret les remplace à la Guerre.

Ses premiers gestes paraissent lui gagner la confiance
des fédérés. Il se plait à jouer au soldat-citoyen et, en
un langage fort digne, il rappelle à l’ordre les officiers
dont l'uniforme est d'une fantaisie outrée. Et ils sont

 

 

 
MÉMOIRES D'UN. COMMUNARD

vraiment nombreux, les amateurs de chamarrures.

A ce moment, une énergie nouvelle s'empare de la
Commune et d'importantes mesures sont prises. On dé-
crète la mobilisation des citoyens de 18 à 40 ans, on crée
de nouveaux corps, on concentre l’artillerie, on nomme
de nouveaux commandants dans différents forts et à la
tête de la pelite flottille qui fait rage au Point-du-Jour.

Malheureusement, l'enthousiasme était disparu, et
c’est par milliers qu’on doit compter les réfractaires.

À la délégation, où Rossel se trouve à côté de Clu-
seret comme chef d’étal-major, l’esprit militaire ne
tarde pas à dominer et, là comme ailleurs, on ne saura
rallumer la flamme révolutionnaire à demi-éteinte, faire
naître dans la garde nationale, qu’on ne comprend pas,
et dont, au fond, on se méfie, tout l’élan qu’un chef vrai-
ment audacieux et populaire eût, seul, pu inspirer.

Ces soldats ne veulent et ne peuvent connaître que
des soldats. La guerre révolutionnaire leur répugne ; ce
sont des réguliers et, ne pouvant avoir de vrais régi-
ments, ils vont, sous le masque de corps francs, essayer
de militariser une partie de la garde nationale, la frac-
tion la plus jeune, la plus facilement entrainable.

C’est le dualisme qui renaît, comme sous le premier
siège, mais avec cette aggravation qu’en créant les corps
francs on a enlevé aux bataillons une grande partie de
leurs meilleurs éléments, ceux qui les rendaient plus
propres au combat.

Le départ des jeunes gens dans les corps franes, Pin-
trusion des hommes appelés par le nouveau décret,
dont la plupart sont plutôt disposés à trahir ou à lâcher
pied qu’à combattre pour la Commune, vont noyer les
quelques énergies qui demeurent au sein de la garde
nationale et achever de désorganiser la défense de Paris.
Cela est si vrai que l'inquiétude, les récriminations se
font jour jusque dans l’Assemblée communale.

On donne l’ordre d’arrêter Cluseret, non comme dé-.
sorganisateur de la résistance — l’incompétence des
membres de la Commune dépassait celle des chefs —
mais sous le fallacieux prétexte qu'il avait participé à la
répression de juin 4848 et commis divers autres faits et
gestes peu recommandables. Toutes histoires anciennes
et connues.

 
  

DES BARRICADES AU BAGNE

C’est Rossel qui — plus mililariste encore que Clu-
seret — va assumer la tâche, de plus en plus lourde, de
combattre Versailles, dont l’armée devient chaque jour
plus nombreuse et plus entreprenante. Une pluie in-
cessante de fer tombe sur les forts du Sud, sur Auteuil,
sur Neuilly, etc.

Comme à la Délégation on continue les errements de
Cluseret, les résistances surgissent et on dénonce tout
haut le danger de pareilles tendances si peu en harmonie
avec les sentiments du plus grand nombre.

Rossel et son chef d'état-major Seguin, plus étrangers
encore que Cluseret aux aspirations de la démocratie et
du socialisme révolutionnaire, ne pourront que se
heurter à de nouvelles difficultés. Aussi les choses vont-
elles de mal en pis.

Le 30 avril, une affiche, signée du délégué à la Guerre,
apprend aux Parisiens que le drapeau tricolore flotte
au fort d’Issy ! (4) Aïnsi annoncée à la population, la
nouvelle y produit une sensation énorme, et les ennemis
de la Commune en profitent pour jeter la suspicion et le
désarroi à travers les rangs des fédérés.

On court d’abord au plus pressé : on reprend le fort

d’Issy et de nouvelles troupes sont envoyées aux avant-
postes.
: Rossel, venu à l'Hôtel de Ville pour y être jugé par
la Commune, s'enfuit avec le citoyen Gérardin, chargé
par ses collègues de veiller sur le délégué à la Guerre.
Tous deux se viennent cacher au V°, boulevard Saint-
Germain, hôtel Montebello.

Le lendemain, on m'avise du fait, mais je crois inu-
tile de les inquiéter, d'autant que chaque arrestation de
chef militaire n'avait élé qu’une manifestation vaine,
une comédie de prétendue énergie révolutionnaire.

Quelque temps après, Rossel sera moins heureux
avec le sieur Compère, bonapartiste militant et commis-
saire de police du V° qui, averti peut-être par le même
dénonciateur,s’en vint à l'hôtel Montebello etappréhenda
l’ex-officier du génie coupable de désertion à... l'ennemi!

Le jour même où disparaissait Rossel, un sieur
Guillaumot, commandant la batterie d'artillerie de la

(1) 1 y flottait depuis la veille, et Rossel l'ignorait.

 

  
 

   
 

 

 

 

92 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

cinquième légion, et établi marchand de vins rue
Mouffetard, s'en vint m’affirmer qu'un régiment de
ligne, arrivant de province et campé près des Hautes-
Bruyères, comptait parmi les sous-officiers et les soldats
un irès grand nombre de partisans de la Commune;
qu’il élait relativement facile de les entrainer, et que
l'aventure valait d’être tentée. L'arrivée dans Paris de
tout ou partie de ce régiment produirait un effet consi-
dérable, relèverait les courages abattus.

L'expédition me parut plus que hasardeuse, mais la
silualion était telle et la vie de chacun de nous pesait
si peu, qu'après qu’il m’eut dit que ses renseignements
étaient sérieux, précis et qu’il partagerait le danger avec
moi, j'acceptai de courir l’aventure.

À ce moment même, mon frère entrait dans mon bu-
reau el me communiquait l’affiche sensationnelle du
délégué à la Guerre. Son arrivée me sauva probable-
ment la vie.

Mis par moi au courant de l'expédition projetée, il
voulut en être :

— Tu vas risquer la mort, eh bien, j'entends être à
tes côtés !

Cette résolution de mon dévoué frère dérangeait les
lâches calculs du sieur Guillaumot et de ses complices,
lesquels se proposaient tout simplement de me livrer
aux Versaillais. Guillaumot n’en laissa cependant rien
paraitre, et il nous invita à nous rendre chez lui, où
l'attendait son maréchal-des-logis.

Nous nous y rendimes dès que j'eus donné quelques
ordres à mes deux secrétaires et fait connaître aux
membres du Comité de légion, présents à la mairie,
mon départ pour les Hautes-Bruyères ainsi que le nom
des personnes qui m'accompagnaient; mais, dès que
nous fûmes chez lui, le sieur Guillaumot et le maré-
chal-des-logis firent valoir que nous trouverions très
difficilement à manger hors de Paris et, nous dit
Guillaumot, le pot-au-feu étant à point, nous allons dé-
jeuner avant de partir.

On se mit à table ; une demi-heure plus tard, nous
étions prêts pour le départ. Mais voici que Guillaumot,
d'un air fort contrarié, vient nous annoncer que le che-
val qui doit nous mener a besoin d’être ferré à un pied

 

 

+ PRESSE
 

DES BARRICADES AU BAGNE 93

et, qu’en attendant qu’il revienne de chez le maréchal-
ferrant — ce qui ne demandera que très peu de temps
— nous entrions au café situé en face de son débit, et
tenu par la veuve Combes.

Un instant après, Guillaumot venait nous retrouver.

Notre consommation étant prise, je me levai et medi-
rigeai vers le comptoir pour la régler. Mon frère se te-
nait à quelques pas ; quant à Guillaumot et au maré-
chal-des-logis, ils avaient gagné la rue.

A cette minute même, un individu, qui se trouvait
dans l’établissement lors de notre entrée, s’approchait
de mon frère et, le saisissant brusquement au cou, ten-
tait de l'étrangler.

La patronne, une jeune femme qui se tenait près
d’elle, d’autres individus qui consommaient et pour les-
quels aucun des mouvements de l'assassin ne pouvait
demeurer inaperçu, ne témoignèrent ni surprise, ni
émotion. Avec une lenteur calculée, la patronne me ren-
dait la monnaie, pendant que le crime se perpétrait sous
ses yeux, à deux pas de moi!

Cependant, je perçus comme un râle et un piétine-
ment ; je me relournai. Mon frère, le sang au visage, les
yeux injectés, le col et la cravate arrachés, muet et fa-
rouche, dégainait, pendant que le bandit, qui avait
manqué son coup, s'enfuyait du côté de l'office.

— Qu’y a-t-il? m'écriai-je, un peu abasourdi par ce
que je voyais.

— On a voulu m'’étrangler, me répondit mon frère,
auquel la voix était revenue.

— Misérables gredins ! vous aller payer cher cette ca-
naillerie, et, le revolver au poing, je m'élançai dans la
direction où j'avais vu disparaître l’agresseur.

Tremblant et ahuri, le garçon, qui se trouvait dans
l'office, m’indiqua la porte donnant dans une rue trans-
versale, et par où le bandit s’était, disait-il, échappé.

Tout à coup mon frère me crie :

— Attends-moi !

Et il courut à la caserne Mouffetard, où son bataillon
se trouvait.

Je revins devant le comptoir ; la patronne et la jeune
femme, d’une pâleur cadavérique, me regardaient, effa-
rées, de même les consommateurs — tous complices

 
 

94 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

de l'attentat dont mon frère avait failli être victime.

Au bout d’un instant mon frère reparut, accompagné
de quelques gardes nationaux. S’adressant à la pa-
tronne, il lui demanda le nom du bandit qui avait tentg
de l’étrangler.

— Je l’ignore ! répondit-elle effrontément,

— Vous mentez, Madame ; je vous demande le nom
de ce misérable lâche.

Elle pâlit davantage encore, mais continua ses déné-
gations.

— En ce cas, Madame, veuillez me suivre!

La jeune personne assise auprès d’elle demanda à
l'accompagner. Mon frère intima également l’ordre à
deux des consommateurs qui, au moment où il dégat-
nait, l'avaient maîtrisé, de le suivre, el toute la séquelle
fut menée au poste de la mairie.

En attendant d’assassiner en grand, le gouvernement
de M. Thiers procédait en détail,

Devant parlir aux avant-postes, mon frère, après un
interrogaloire qui n’amena aucun résullat, me pria de
remettre en liberté les complices de son agresseur. Trois
mois après, la veuve Combes et la jeune personne qui
l’accompagnait venaient à Versailles déposer contre mon
frère, en l’accusant de les avoir menactes et emprison-
nées : ne l’ayant pu assassiner, on {entait de l’envoyer
au bagne.

Tous les mêmes, ces « honnêtes gens » !

Nous découvrimes que l’agresseur s’appelait Rémy et
était intime avec le capitaine d'artillerie Guillaumot.
Tous deux disparurent, jugeant plus prudent de mettre
entre eux et ceux qu'ils avaient comploté d'assassiner les
forces versaillaises.

Ces faits, et beaucoup d’autres de même espèce, dé-
montrent combien furent nombreux les agents secrets
que le gouvernement de Versailles lança sur Paris ; il y
en eut qui demeurèrent au milieu des combattants jus-
qu’au dernier jour de la bataille. Peut-être même
quelques-uns furent-ils fusillés par ceux-là mêmes qu'ils
avaient servis. Au cours de ce récit nous aurons, à di-
verses reprises, à reparler de ces émissaires envoyés par
Versailles.

Les fatigues excessives, la privation presque com-

 

   
   

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 95.

plète de sommeil, avaient élé telles qu’elles avaient fini
par provoquer un état de prostration ayant les appa-
rences de la mort. On me transporta à l’ambulance du
docteur Ladray de la Charrière, installée à l’école des
sourds-et-muets, rue Saint-Jacques. Le savant praticien
parvint à me rappeler à la vie à l’aide de l'électricité et,
quelques jours après, je pouvais reprendre mon poste de
combat.

Cependant, quelque courte qu'eût été mon absence,
les adversaires que je comptais à la mairie et à la légion
en avaient su profiter. Basile s'était mis à l’œuvre et, en
attendan! mieux, la calomnie avait fait impunément son
chemin.

Peu habitué à ces procédés misérables, j'en éprouvai
un vrai chagrin ; je ne pouvais, en ma juvénile loyauté,
supposer qu’il y eût des gens aussi lâches. Hélas, ce
n’était pourtant là que jeux d'enfants : combien, depuis
cette époque lointaine, j'ai dù essuyer la bave des ca-
lomniateurs ! Même la confusion du triste sire qui s’était
ingénié à me salir, un sieur Dufour — créature de Ré-
gère — ne put parvenir à calmer mon indignation, à
cicatriser la blessure faite par le venin. O naïveté!

CHAPITRE XIII

AUX AVANT-POSTES, — À LA DÉLÉGATION. — TOUJOURS LES
ESPIONS. — À LA GRANGE-ORY. — COMMENT BOULANGER
FAISAIT LA GUERRE. — CÉRÉMONIE FUNÈBRE.

À peu près rétabli dès le 14 mai, le 45 je me rendais
à Neuilly, où se trouvait un bataillon de notre légion,
J'y vis Dombrowsky ; il était accompagné d’un grand
diable d’officier qui le faisait paraître encore plus petit.
Les balles sifflaient sans arrêt; Dombrowsky, très
calme, marchaït droit, souriait et disait à ceux qui, ins-
tinctivement, saluaient le plomb homicide :

 
 

 

 

 

96 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

— N'ayez pas peur ; les balles, ça ne tue pas!

Neuilly n’était plus qu’un monceau de décombres et
on s’y battait jour et nuit.

Le 17 mai je me rendis à la Grange-Ory pour y vi-
siter le 118° bataillon, auquel appartenait mon frère,
que je n'avais pas revu depuis la scène du café Combes.
Cette visite, par suite d'ordres incompris, ou peut-être,
parce que l'officier commandant la porte d'Orléans était
un agent versaillais, m’obligea à me rendre à la Guerre,
car, malgré ma qualité de président de légion, je ne pus
faire fléchir la consigne et franchir les remparts.

Cet incident me fournit l’occasion de voir Delescluze
que depuis de longs mois je n'avais eu le plaisir de ren-
contrer. Le vieux et rude jacobin était, lui aussi,
vaincu par le travail sans arrêt : sa voix était à peu près
éteinte et semblait ne précéder que de très peu de temps
le départ de la vie. Delescluze, jadis notre adversaire,
s'était donné tout entier à la Révolution sociale, contrai-
rement à cette foule de politiciens bourgeoisant, que
nous avions entendus pérorer à la salle du Jeu de
Paume et parler d’un amour pour le peuple qui jamais
n’exisla.

Attristé de le trouver dans un tel état de santé, je ne
pus m'empêcher de lui donner l'amical conseil de se soi-
gner.

— Je n’en ai pas le temps! me dit d’une voix sourde,
à peine intelligible, l’héroïque citoyen.

Je serrai sa main moite et enfiévrée, et quittai le mi-
nistère de la Guerre, muni de l'autorisation exigée par
l'étrange officier commandant la porte d'Orléans.

Je ne devais plus revoir le citoyen Delescluze, pour
lequel j'avais une très vive estime et qui m’honorait de
son amitié! Huit jours après, il tombait sur la barri-
cade du Château-d’Eau, où il était allé chercher stoïque-
ment la mort.

À mon retour au bastion, jefus très surpris de voir
qu'un individu à tournure militaire, ayant l'aspect d'un
gendarme, franchissait le pont-levis sans qu'aucune
observation lui fût faite, et prenait délibérément la
même roule que moi. Nous cheminâmes ainsi, nous ob-
servant mutuellement, jusqu'à la Grange-Ory. Voyant
que le factionnaire placé sur le bord de la route le

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 97

laissait passer, je le hélai et Le priai d'entrer avec moi au
corps de garde. IL s'y refusa d’un air menaçant. Je saisis
alors mon revolver et lui intimai l’ordre de s'arrêter.

La sentinelle appela aux armes et, gardes nationaux
et sous-officier sortirent du poste placé à l’entrée de la
Grange-Ory. Nous fûmes bientôt tous deux entourés. Je
déclinai mon nom et mes fonctions, puis j’expliquai au
sergent le motif qui m'avait fait arrêter l'individu en
question, et le priai de faire appeler le commandant
Rouget, afin que l’on sût à quoi s’en tenir.

Le sergent m’invecliva, disant qu’il n’avait pas à con-
naître mes ordres ; ses hommes firent chorus avec lui, et
je vis le moment où un mauvais parti allait m'être fait.
Pendant ce temps, l'individu mystérieux se hâtait de
disparaitre.

J'étais aussi ahuri qu’indigné d’une attitude pour moi
incompréhensible, et je me demandais ce qui se passait
en ce cantonnement, où je complais cependant tant
d'amis ?

Après celte scène, je pénétrai dans la Grange-Ory,
vaste établissement de tannerie ; je ne pus y rencontrer
un seul officier. Ni le commandant Rouget, ni le capi-
taine Férino, ni aucun de ceux que le simple devoir
mettaient dans l'obligation d’être à leur poste.

Et mon frère, où élait-il ?

Ecœuré, je revins sur mes pas et passai à nouveau de-
vant le corps de garde où j’essuyai Îles rires moqueurs
des gardes nationaux, heureux, sans doute, d'avoir in-
sulté un délégué de la légion. Je me dirigeai, pénible-
ment impressionné par ce désordre, vers la tranchée, où
je trouvais le sous-officier Lefebvre, un ami personnel;
mais là encore, pas d'officier. Une quarantaine
d'hommes se trouvaient avec Lefebvre.

Je lui narrai la réception qui m'avait été faite, la dis-
parition de l’individu suspect et l’impossibilité de ren-
contrer un officier, afin d’avoir une explicalion sur la
situation et le mauvais esprit des hommes.

— Oh! me dit-il, le nôtre est également parti; ils
doivent être tous avec le commandant Rouget.

— Eh bien, lui dis-je, voilà qui témoigne d’un grand
souci de leurs hommes et de la défense. C’est du
propre! Je ne m'étonne plus d é ent que je

    

 

 

 
 

98 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

constale et de la haine qui règne ici contre tous ceux
qui paraissent, être bien avec le commandant Rouget,

Je visitai la tranchée ; elle était dans un état déplo-
rable. Je le fis observer au sergent Lefebvre, je lui dis
mes appréhensions et m'efforçai de le mettre en garde
contre Le péril, que je considérais comme imminent...

Ses hommes ef lui souriaient de mes alarmes : ils ne
se doutaient guère qu’à peine trois heures les séparaient
de la mort, d’un égorgement à peu près général.

L'armée versaillaise, grâce à ses espions, connaissait
admirablement l'esprit d'insouciance des fédérés pari-
siens, et elle sut en profiter pour leur dresser de Dom-
breux guet-apens. N’étais-je pas enclin moi-même à cé-
dèr à ce penchant à l’aveugle confiance, qui valut à la
Commune tant de sanglantes surprises ?

Pendant que duraient mes inutiles objurgations, nous
yimes, sur notre gauche, surgir une compagnie
du 101° bataillon. Cette compagnie s’avança sur la
route et, se dispersant en tirailleurs, les fédérés ou-
vrirent le feu dans la direction de Bagneux. Les Ver-
saillais, placés sur les hauteurs qui dominent la route,
répondirent presque aussilôt, et, sur {oute la ligne des
tranchées, la fusillade crépita.

Que signifiait cette attaque ? Quelle était la raison de
celte initiative ? Qui l'avait ordonnée ? Pourquoi nous
surprit-elle ?

Ab ! pauvre Commune, jamais l’on ne saura le nombre
des misérables attachés à ta perte!

Me tenant près de Lefebvre, je faisais le coup de feu,
quand quelqu'un me toucha l'épaule. Je fis un mouve:
ment de côté et vis l'officier Pailleux, qui, un peu con-
fus, me dit qu’il se trouvait avec le commandant et
qu’il était accouru dès qu’il avait entendu la fusillade.
Il put juger à ma mine que j'étais loin d’être satisfait
des officiers du 118°.

La compagnie du 101° revint lentement vers la voie
du chemin de fer, où elle redescendit, et, peu à peu, le
feu cessa des deux côtés. Il n’en fut pas de même de mes
inquiétudes. Quant à l'officier Pailleux, il était reparti
vers la Grange-Ory, pour aviser, sans doute, le com-
mandant de ma présence, à laquelle ces messieurs
étaient loin de s’attendre.

 

 
 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 05

Je jugeai que la situation était grave ef qu’il conve-
nait d'en instruire au plus tôt le citoyen Delescluze ;
mais, avant de quitter la tranchée, je recommandai aux
hommes qui l’occupaient la plus grande vigilance :

— Prenez garde, mes amis ; fout ce que j'ai vu depuis
que je suis ici ne me dit rien qui vaille, et il ne m’éton-
neraif.pas qu’une attaque sérieuse se produisit contre
la Grange-Ory. Vous ne sauriez donc être trop vigi-
lants.

Je parlais encore lorsque, suivant la tranchée et ve-
nant de la direction du fort de Vanves, nous vimes
s’avancer vers nous le citoyen Léo Melliet, membre de
la Commune et délégué près des généraux commandant
les forces du Sud. Je lui exposai la situation, ne lui
cachant rien de ce qui se passail à la Grange-Ory. IL
m'écouta d’un air distrait, me dit que tout allait bien
et, me serrant la main, il s’en fut vers Arcueil sans se
donner la peine de visiter la Grange-Ory, sans aller voir
le commandant du 1182 bataillon.

Quel étrange délégué aux armées, que le citoyen Léo
Melliet !

Du haut en bas du commandement régnait la plus
désolante impéritie, et tout et tous sembla;ent se con-
certer pour précipiter la catastrophe finale.

La nuit allait venir; je dis adieu à Lefebvre et aux
fédérés qui, enjoués, m’assurèrent que j'avais tort de
m’alarmer ; que, du reste, on allait les relever bientôt
et doubler la garde de la tranchée pour la nuit.

Je visitai mon revolver et, après l’avoir placé à portée
de ma main, je pris le chemin de la Grange-Ory à une
allure très vive, car je tenais à rentrer à Paris au plus
tôtet voir Delescluze avant de me rendre à la mairie du
Cinquième.

J’allais atteindre le poste qui commandait l'entrée du

: »canfonnement quand, venant de la vallée de la Bièvre,

je vis un officier et reconnus mon frère qui, m'ayant
aperçu, se hâtait.

— Eh quoi! me cria-t-il, où vas-tu de ce pas ?

— Mais, tu le vois bien, dis je en lui tendant la main,
je m'en relourne à Paris. Je suis cependant très heureux
de te voir, d'autant que je m'en allais sans savoir ce que
lu élais devenu en cetie pélaudière qu’est la Grange-

 

 

 

 

 
 

 

 

400 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Ory, où les officiers sont à peu près introuvables.

Mon frère m'écoutait, avec un étonnement qui allait
en augmentant à mesure que je parlais.

— Les officiers sont introuvables ?

_— Certainement, lui dis-je ; voilà des heures que je
suis ici, et le seul officier que j’aie entrevu a disparu
plus rapidement encore qu'il n’était venu à la tranchée.
Je cours au ministère de la Guerre, car je crains qu’il
ne se passe ici des choses regrettables pouvant mettre
en péril la défense de Paris.

Et je mis mon frère au courant des divers incidents
de l'après-midi.

— Ah, c'est trop fort! s’écria-t-il, comment! c’est
ainsi que tu as été reçu ?

Puis il m’expliqua que, dès dix heures du matin, le
commandant Rouget l'avait envoyé à Gentilly, au quar-
tier-général du citoyen Wroblesky, commandant en
chef la rive gauche, pour lui demander du renfort, avec
l'ordre d'attendre le général, si celui-ci était absent.
Il l'était, en effet, et Wroblesky n’était rentré que vers
quatre heures et demie. Le général, à son grand regret,
lui avait répondu qu’il lui était matériellement impos-
sible de donner satisfaction au commandant du 118° ba-
taillon, et mon frère était revenu vers la Grange-Ory,
non sans avoir été arrêté, à diverses reprises, par les
hommes du 101°, campés à Cachan, et qui paraissaient
se complaire à le retenir.

Ce récit terminé, mon frère ajouta :

— Viens, nous allons voir mon capitaine et le com-
mandant Rouget.

J'insistai pour retourner à Paris, sachant que je per-
drais mon temps dans un pareil milieu, où la trahison
me paraissait résider. Mais mon frère me pria de de-
meurer.

_— Toute réflexion faite, ajoutai-je, je crois, en effet,
qu'il est préférable que je reste, car tout me dit que la
nuit ne s’écoulera pas sans quelque surprise ; je crains
même qu'il n'arrive des choses beaucoup plus graves.

— Espérons que tes craintes sont exagérées, me dit
mon frère.

Puis nous pénétrâmes dans le vaste corps de logis,
durant que les hommes du poste nous suivaient des yeux.

 

   

|
|
 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 101

À peine avions-nous franchi la cour qui nous séparait
du premier bâtiment, que le commandant et quelques
officiers vinrent au-devant de nous :

— Comment, c'est vous, citoyen Allemane ! me dit le
commandant; combien j'ai regrelté d’être absent au
moment de votre arrivée à la Grange-Ory ; on était venu
me dire, peu après, que vous éliez reparti vers Paris. Je
suis bien heureux qu’il en soit autrement, et je vous
garde à souper.

— Merci, lui dis-je, je mangerai avee mon frère; du
reste, ce n’est pas de souper qu'il s’agit présentement,
mais de veiller sur la Grange-Ory qui, me paraît-il,
n’est pas trop bien gardée, et où on accueille assez mal
les délégués du Comité de légion ; mais c’est là chose
peu importante au regard des autres incidents.

— Je suis désolé de ce qui s’est passé, me dit Rouget ;
quant à la défense, j'y ai déjà pourvu; la compagnie
qui doit relever les hommes de la tranchée est sous les
armes et, afin de tout prévoir, je vais doubler les postes.

Puis il me narra une histoire de brigands pour ex-
pliquer son absence ét celle des officiers.

Je vis qu’il mentait, mais le moment ne se prétait
guère aux explications, et je m'en fus avec mon frère,
dont la compagnie se trouvait logée au deuxième étage
de ce premier bâtiment.

Nous mangeâmes un morceau à la hâte, et mon frère,
voyant combien je tenais à surveiller les mesures prises
par Rouget, pria la cantinière de nous verser vivement
du café. À ce moment, un sous-lieutenant, à moitiéivre,
vint m'interpeller grossièrement; mais, plus prompt
que moi, mon frère eut tôt fait de mettre un terme à ses
injures,

De plus en plus j'étais fixé sur l’état d'esprit des offi-
ciers du 118° bataillon, beaucoup plus noceurs que dé-
voués à la Commune.

À peine le café était-il versé dans les « quarts »
qu’une épouvantable clameur retentit : cela venait de la
tranchée. On perçut ces appels : « Au secours! A
nous! » Et, aussitôt, étouffant ces cris déchirants, le
bruit strident des mitrailleuses se fit entendre.

C’est l'attaque prévue et, par moi, vainement an-
noncée ; l’œuvre de l’espion et des malheureux gardes

e*

 

 
102 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

nationaux qui, bassement envieux, me croyant un pri-
vilégié, s'étaient dressés en faveur de l’ennemi au lieu
de m'aider à empêcher ce nouveau crime.

Sauter sur mon fusil, m’élancer au dehors, saisir la
rampe de fer qui courait le long de l'escalier et arriver à
l'entrée de la Grange-Ory, fut pour moi l'affaire d’une
minule. Les hommes du corps de garde, non encore re-
levés, paraïssaient pétrifiés, tant élait grande leur stu-
peur, où, peut-être, se mélaient des remords tardifs.

Quelques faibles cris se faisaient encore entendre,
durant que le fer des mitrailleuses labourait la route et
achevait les quelques blessés qui, affolés, essayaient, en
se traïnant, de gagner la Grange-Ory.

— Voyez-vous, misérables, ce que vous avez aidé à
faire, criai-je aux hommes du poste, qui, muets, pâles
comme des morts, ne savaient quel parti prendre.

— Allons, jetez-vous avec moi dans le fossé de la
route, et en avant!

Quelques-uns me suivirent et nous atteignimes la
tranchée en même temps que deux autres compagnies,
venues à travers un chemin couvert que j’ignoraïs ; mais
les braves soldats de Versailles, une fois le coup fait,
s’élaient prestement enfuis. Un seul des leurs fut trouvé
étendu à quelques mètres de la tranchée.

Je retrouvai le malheureux Lefebvre, Le corps littéra-
lement labouré de coups de sabre-baïonnette. Il ne res-
pirait plus. Tous ses compagnons, sauf trois ou quatre
tombés sur la route, étaient gisants dans la tranchée,

Un seul homme survivait; malgré ses blessures, il
put nous faire le récit du guet-apens qui venait de se
perpétrer. D'une voix faible, entrecoupée de hoquets
qui déchiraient le cœur de ceux qui l’écoutaient, il dit :

« Ah! les bandits! Malgré vos conseils, citoyen
Allemane, nous avons laissé les Versaillais s'approcher
de la tranchée ; nous avons fait davantage. comme des
fous que nous étions, voyant qu'ils n'avaient pas d’armes
apparentes et qu’ils criaient : « Vive la garde nationale !
Vive la Commune ! » (sic), nous les avons pris pour
des amis, et, déposant nos fusils, nous les avons aidés
à franchir le parapet de la tranchée... Aussitôt entrés,
ils se sont rués sur nous et nous ont massacrés.… »

À quelques pas, au lieu dit le Moulin-de-Pierre, le

 
 

 

|

DES BARRICADES AU BAGNE 103

poste avait été pareillement surpris et égorgé. Détail
horrible : les têtes des fédérés assassinés avaient été
coupées et jetées au fond d’un puits d'extraction.

Ai-je besoin d'ajouter que tous les cadavres avaient
été dépouillés ? Les poches retournées indiquaient que
ces bandits officiels étaient experts en la matière.

Ces héros de grand chemin appartenaient au 444€ de
marche, commandé par le lieutenant-colonel Boulanger,
celui-là même que, dix-huit ans après, trois cent mille
électeurs parisiens acclamaient et réclamaient comme
dictateur. Beaucoup moins sots se montreraient assuré-
ment les moutons, s'ils étaient appelés à se prononcer
sur le choix d’un protecteur.

Toute la nuit la canonnade et la fusillade se firent en-
tendre ; lorsque le jour vint, un spectacle désolant s’of-
frit à nos regards : sept têtes, complètement détachées
de leur corps respectif, gisaient ensanglantées ; puis ve-
naient les décapilés et les corps relevés dans la tranchée.
Ce fut une explosion de cris de vengeance où se mélaient
des pleurs, car, en outre de leur confraternité d'armes,
les victimes comme les survivants étaient des amis, des
citoyens habitant le même quartier, voire, pour quelques-
uns, la même maison.

On manda des omnibus pour que les assassinés de la
Grange-Ory fussent transportés et enterrés à Paris et,
lorsqu'ils furent placés dans les voitures, je repris la
route de notre arrondissement, côte à côte avec les dé-
légués de la compagnie décimée.

Cette file de voitures endeuillées, ces hommes mar-
chant en silence, larme sous le bras droit, ravivaient
ma douleur, le souvenir de ce qui s'était passé la veille :
le manquement au devoir des chefs, la grossière atti-
tude de quelques-uns des gardes nationaux, la mécon-
naissance de toute règle de prudence et de vigilance, les
arrière-pensées mesquines et, peut-être, les plus crimi-
nelles complicités qui, en cetle tragique journée, avaient
collaboré à l’œuvre sanglante du banditisme versaillais.

La cérémonie funèbre devait avoir lieu à Clamart
(lieu où la société bourgeoise enterrait ses guillotinés) ;
le Comité de légion avait voulu, en agissant ainsi, pro-
tester contre le meurtre officiel, c'est-à-dire la peine de
mort, en même temps qu’accomplir un acle de haute

 
 

 

10% MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

portée morale, en détruisant l’idée de sinistre répulsion
qui s’attachaït à ce champ de repos, en y enlerrant les
nobles victimes du vil gredin qui commandait Le 414°
de marche, et auquel ce dernier haut-fait, le lâche assas-
sinat de la Grange-Ory, valut le cinquième galon d’or.

Entouré des compagnes, des enfants, des parents,
d’une foule énorme plongée dans la désolation, je pro-
nonçai quelques paroles d'adieu ; les larmes étouffaient
ma voix, car je revoyais, par la pensée, ces jeunes
hommes, généreux et insouciants, souriant à la vie,
révant de justice et de solidarité entre les humains, ten-
dant une main fraternelle à leurs assassins, stylés par
l’infâme lieutenant-colonel Boulanger, et je terminai
par un cri de vengeance, Ce cri eut un écho formidable,

C'est ainsi que les méfaits des fauves à face humaine
ramènent à la férocité ancestrale les êtres les plus sen-
sibles. Oh ! qu'ils soient à jamais maudits les gens de
carnage et de proie : guerriers, prêtres et exploiteurs
qui font s’attarder l'humanité dans les jungles où, seuls,
les tigres devraient rôder.

Mais, quels que soient nos sentiments allruistes, il
nous faut demeurer dans la réalité et voir les choses el
les hommes tels qu'ils sont, et ne pas permettre qu'en
exploitant par la ruse et la force les sentiments Les plus
nobles, les pensées Les plus généreuses, les foules labo-
rieuses demeurent les victimes éternelles des parasiles
et des sanguinaires.

C’est la raison d’être de ces modestes pages et des
leçons d'expérience que la classe ouvrière, aussi les
pionniers de son émancipation, y voudront puiser.

CHAPITRE XIV

OU JE RAVOIS MILLINRE. — FAUSSE ALERTE. — ENTRÉE DES
VERSAILLAIS, — PRÉPARATIFS DE COMBAT. — RAOULT RI-
GAULT A LA MAIRIE.

Les événements se précipitaient, mais si les approches
de l'ennemi faisaient prévoir le dénouement fatal, les

 
 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 105

* hommes de l'Hôtel de Ville n’en étaient que plus divisés

et, brochant sur le tout, plus acerbe la querelle entre
eux et les membres du Comité central.

C'est ainsi que se creuse la fosse des causes les plus
justes.

Le samedi 20 mai, vers dix heures du soir, au mo-
ment où, accompagné de deux amis, je me disposais à
me rendre à la sixième légion pour m’informer si cer-
{aines mesures de défense avaient été prises, je ren-
contrai le citoyen Millière, que je n'avais pas revu de-
puis notre entrevue sur la terrasse de l'Orangerie, à
Versailles, en compagnie de notre ami commun, le ci
toyen Salles.

— Tiens, m'écriai-je, quelque peu étonné, voici le
citoyen Millière !

— Vous ne me saviez donc pas à Paris ?.…..

__ Ma foi non, et puis, vous l'avouerai-je, je n'ai
d'yeux et de pensées que pour la défense de Paris et de
la République.

— Eh bien, j'y suis revenu il y a déjà quelques jours
pour m'occuper, avec mes amis de la Ligue républicaine,
de faire cesser les hostilités.

Se rapprochant et baissant la voix, Millière ajoua :

— Vocs àres rervus | les Versaillais vont entrer cette
nuit (sic).

— Le bruit en est déjà parvenu jusqu'au Comité de
légion, et vous ne faites que le confirmer ; mais, tout
en vous remerciant pour votre communication, laissez-
moi ajouter qu'en somme j'en suis satisfait, car il faut
que ça finisse. C’est la lutte sans merci, la lutte à mort
entre Versailles et la Commune ; eh bien, tant mieux!

— Bonne chance! conclut Millière en me serrant la
main, et il rentra chez son’ beau-père, rue d'Ulm, où il
était descendu depuis son retour à Paris.

C’est là que l'assassin Garein, brave à la solde du lâche
et vindicatif Jules Favre, soudard dont notre République
— avide, sans doute, de hontes nouvelles — à fait un
général, comme de Mercier, déjà général, elle a fait un
sénateur au lieu d’un forçat, ira le prendre, l'arrachera
des bras de sa compagne aflolée et le fusillera à cent
mètres à peine de l'endroit où, le samedi 20 mai 1871,
nous nous serrâmes la main pour la dernière fois.

 

 
 

106 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

« Vous êtes perdus! » doit signifier pour Phistoire,
qui se refuse à ralifier les légendes, que Millière demeura
étranger au mouvement insurrectionnel, et que sa
mise à mort par le misérable Garcin fut un crime d’au-
tant plus abominable que rien ne pouvait le motiver:
seules, l’abjecte bassesse de Jules Favre, le faussaire, et
la crapuleuse ignominie de Garcin, reîlre à {out faire,
peuvent l’expliquer.

€ Vive L'Humaniri ! » Tel fut le dernier cri de Millière,
en réponse aux grossières ef liches apostrophes de son
assassin, et le représentant du peuple tomba, foudroyé
par vingt-cinq coups de fusil, sur les marches du tem-
ple consacré à la mémoire des grands citoyens.

Aussi, quelques réserves qu'on puisse faire sur son at-
titude à l'égard de la Commune, il n’est pas un homme
de cœur, un combattant de la justice sociale qui ne salue
avec respect la noble figure de Millière et ne fasse le vœu
de mourir avec cette admirable grandeur d’âme. (1)

Après que nous eùmes quitté Millière, et afin de nous
assurer de l’exactitude de l'information qu'il nous avait
communiquée et qui corroborait avec les bruits parve-
nus jusqu’à nous, nous poussâmes jusqu’au ministère de
la Guerre. On nous rassura en disant qu’en effet les Ver-
saillais avaient dessiné un mouvement en avant, mais
qu'ils avaient été repoussés.

Simples contes à dormir debout, et qui prouvent que
jamais délégué à la guerre ne fut moins informé que
l'infortuné Delescluze sur la position véritable des forces
en présence et les desseins de l'adversaire, parvenu à
lois cents mètres des remparts et en communication
avec ses agents de l’intérieur.

Le Point du-Jour était dégarni de défenseurs,et Roselli-
Molet, chargé des travaux qui devaient le protéger, se
trouvait entouré de traîtres : ni les tranchées ne furent
faites, ni la poudrière de Beethowen ne fut garantie.
Ducatel, au moment psychologique, se chargera de don-
ner le signal de l’envahissement de Ja cité révolution
naire qui, pour avoir voulu sauver la forme républicaine,

 

 

(4) En avril 1887, vers dix heures du soir, en la rue des Con-
suls, à Alger, je revis son assassin, alors colonel d'état-major :
Garcin pris la faite. Ce misérable n’aime pas à se trouver face
à face avec un homme résolu.

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 107

devait voir se déchainer contre elle des fureurs que l’on
eût pu croire réservées aux seuls carnassiers.

Cependant, l'assaut annoncé par le citoyen Millière pour
la nuit du samedi 20 au dimanche 21 mai, n'eut pas
lieu : c'était une fausse alerte, précédant de quelques
heures l'entrée des Versaillais dans Paris,

Le dimanche 21 mai, à neuf heures du soir, un cheval
venait s’abattre à l’entrée de la mairie du cinquième, et
le cavalier qui le montail sautait lestement à terre: la
pauvre et vaillante bête était blessée mortellement.

— Le citoyen Allemane ? demanda le cavalier,

— Au premier, lui répondit-on.…

Il gravit rapidement les degrés, arriva d’un trail jus-
qu’à mon bureau et, m’apercevant, me cria :

| — Les Versaillais sont dans Paris ! (1
| Je le priai de me donner des détails. 11 venait de quitter
le colonel Lisbonne à la porte de Vaugirard et avait es-
| suyé le feu de l'ennemi. Son cheval, achevant d’agoniser,
| | lémoignait de la véracité de son récit.
È
|

 

Il fallait donc aviser au plus {ôt, rassembler les forces
disponibles et se porter au-devant des envahisseurs.
J’envoyai l'ordre au commandant du 59° de faire pren-
dre les armes à son bataillon et de se diriger vers la porte
de Vaugirard, en prenant toutes les précautions que la
situation comportait.

Le ciloyen Féray se mit à la tête de ses hommes et
partit dans la direction indiquée. Durant ce temps, je
donnais au commandant du 119: l'ordre de réunir son

Ë bataillon, qui, contrairement au 59°,n’était pas caserné
et dont le rassemblement devait demander un certain
temps. Ce bataillon devait se tenir à ma disposition et

| se rendre place du Panthéon.

| Ces divers ordres transmis et le Comité de légion con-

| voqué, je me dirigeai, en compagnie de trois membres

| de la légion et de deux officiers, vers le point où l’on
avait signalé l'ennemi. Nous passâämes à la mairie du
sixième arrondissement, où semblait régner la plus
ne

Ï (1) C’est vers trois heures de l'après-midi que Ducatel avait fait

| signe au capitaine de frécate qui, à la tête d’une compagnie de
| débarquement, se trouvait au Point.du-Jour, et à neuf heures
| du soir nous ignorions encore l'entrée des Versaillais.

É

 
108 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

  

grande sécurité. Nous dûmes faire connaître la situation
et conseiller d'organiser la résistance. On envoya de :
même prévenir la quatorzième légion et, vers une heure
du malin, nous parvenions au septième arrondissement,

A notre grand étonnement, ces quartiers paraissaient
ignorer l'entrée des troupes versaillaises qui, déjà, les
envahissaient. Des gardes nationaux, que nous rencon-
trâmes, nous dirent qu’ils allaient prévenir les fédérés
campés au Champ-de-Mars.

Quelques allées et venues plutôt mystérieuses d’autres
gardes, courant de maison en maison, éveillèrent nos
soupçons, mais comme il nous était impossible de les
confirmer, nous primes la résolution de relourner sur
nos pas, considérant que notre présence était plus utile
au Cinquième qu’en ces quartiers constamment ouverts
à l'ennemi.

Le jour pointait à peine quand une vive canonnade
se fit entendre : elle paraissait venir du Trocadéro. Rue
de Rennes s’édifiaient des barricades ; nous crûmes de-
voir encourager les citoyens qui avaient pris celte initia-
tive et nous nous engageâmes dans la rue de Vaugirard.
Nous allions atteindre le Luxembourg, quand nous aper-
çûmes une petite troupe de gardes nationaux se dirigeant
vers le boulevard Saint-Michel. Nous hâtâämes le pas et
la rejoignimes. À sa tête chevauchait un commandant
d'état-major. Cet officier nous dit qu’il se rendait à la
cinquième légion pour connaître les mesures déjà prises
et celles qu'il conviendrait d'arrêter en vue de la défense
de la rive gauche. Nous lui dîmes que cela allait à mer-
veille et que nous allions ensemble compléter les moyens
de défense déjà adoptés par nous.

Nous étions à ce moment parvenus en face la rue de
Tournon ; on se remit en marche, mais à peine avions-
nous franchi la petite distance qui nous séparait du res-
taurant Foyot, qu’un individu sortit de l’allée de cette
maison et, s’élancant vers le commandant, lui fracassa
le bras gauche d’un coup de pistolet.

En même temps qu’on secourait le commandant, que
la brusquerie de l'attaque et la douleur avaient désar-
çonné, on s’emparait du meurtrier qui, un peu désap-
pointé de n’avoir pu tuer l'officier, qu’il avait pris tout
d'abord pour un général, nous déclara qu’il n'avait d'au-

 
DES BARRICADES AU BAGNE 109

in tre regret que celui de ne pouvoir recommencer. Nous
UP Je conduisimes au poste de la mairie, pendant que le
u blessé était dirigé vers la plus proche ambulance.

| Interrogé, le meurtrier répondit qu’il était un
if acharné ennemi de la Commune, qu'il s'était juré de
hE tuer autant de fédérés qu'il en rencontrerait Sur son
| chemin, et il exprima à nouveau le regret de n’avoir pu
“ tuer l'officier.

| — C'est là un acte d’assassin et non desoldat, puisque,
dites-vous, vous agissez en soldat ?

— Tous les moyens sont bons pour se débarrasser
des communards !.….

On lui demanda son nom; il refusa de répondre,
mais il ajouta qu’il était ancien gendarme.

11 fut, le lendemain, condamné à être fusillé. Il tomba
à la même place où, trois jours après, devait tomber le
citoyen Millière. Mais si Millière lança aux échos le cri
de : « Vive l'Humanité ! » le cri du soudard, au moment
même où le capitaine de la première compagnie du 151°
allait ordonner le feu, fut celui de: « Vive l’'Empe-
reur ! »

La brute militariste mourut avec le même courage
que montrera le philosophe républicain, victime de la
haine d'un politicien éhonté et d'un individu beaucoup
moins brave que celui qui venait d'expier son at- si
È tentat.
sl Mais il nous faut revenir à l'ennemi, car c’en était un
| et des plus implacables, celui qui venait non de forcer les
| portes de Paris, mais de les acheter. La « plus belle
j, armée du monde » allait aussi se montrer le plus igno-
| blement féroce.

, Après avoir vu mes collègues du Comité de légion et |
| arrêté de concert les mesures que les circonstances de
| commandaient, je crus nécessaire — en prévision de la i
lutte qu'il nous faudrait livrer — d’aller prendre quelques \)
heures de repos.

 

hé ANA a

       

 

 

  

 
 

 

410 MÉMOIRES D'UN GOMMUNARD

CHAPITRE XV

  

A LA MAIRIE. — LA GUERRE DES RUES. —— LISBONNE ET
SES LIEUTENANTS. — MANŒUVRE POLICIÈRE. — LES IN-
CENDIES. — AU CIMETIÈRE MONTPARNASSE. — L'ARRES-
TATION DE PIAZZA. — COMBATS SANGLANTS. — QUE
SONT DEVENUS LES CHEFS RESPONSABLES ? — LA POTERNE
RATAUD. — LA MORT DE L'ESPION. — LA POUDRIÈRE DU
LUXEMBOURG. — RUE ROYER-COLLARD.

Lorsque je revins à la mairie, je la trouvai envahie
par de nombreux officiers, des membres du Comité
central, des journalistes, des membres de la Commune,
el je crus alors, dur comme fer, que tous ces citoyens
allaient nous donner un admirable coup de main. Un
seul, depuis, nous à donné un coup de grifle: c'est
M. Willaume, collaborateur de M. Alphonse Humbert
et du citoyen Vermesch, au Père Duchéne.

Tout ce monde jasait, dressait des plans mirifiques.
Les uns collationnaient; d’autres, à demi-couchés sur
le tapis, fumaient. Jourde causait avec Régère ; ce der-
nier vint à moi et, me tendant les deux mains, me dit
que la bataille devait faire cesser toute division entre
les défenseurs dela Commune, puis, en terminant, il
ajouta :

— Comptez sur moi, comme je compte sur vous !

— Je suis heureux de vous laisser en bonne intelli-
gence, dit Jourde, et il partit.

Je ne devais le revoir qu'à Nouméa, trois ans aprés,
et trois mois avant son évasion, en compagnie du mar-
quis de Rochefort.

Quant à Régère, j'ignore ce qu'il devint après cet en-
tretien : de mauvaises langues ont prétendu qu’un curé
d’une des paroisses du Cinquième l'avait protégé contre
DES BARRICADES AU BAGNE AL.

les balles, aussi longtemps que durèrent et la bataille et
les exécutions ?

Ainsi que Jourde, je devais le retrouver en Nouvelle-
Calédonie, à la presqu’ile Ducos, après la grève des for-
çats de la Commune, en 1879.

J'allais veiller à la défense, quand je vis entrer Raoul
Rigault ; il portait le costume de commandant et était
accompagné de quelques hommes appartenant à la
compagnie l'Etoile, spécialement chargée du service de
garde à la Préfecture de police.

Nos relations étant devenues peu amicales, par suite
d’un incident qui avait eu pour théâtre le café de la
Renaissance, où, même sous la Commune, aimait à fré-
quenter le citoyen procureur, il me dit assez sèchement
qu'il se rendait à la prison de Sainte-Pélagie : qu’il allait
voir ce que devenaient Chaudey, l’assassin de Sapia, et
deux ou trois gendarmes dont il avait ordonné l’ar-
restation.

Dans la journée, j’appris qu'il avait fait fusiller
Chaudey et les gendarmes en question.

Quittant la mairie, je partis vers le quartier du Mont-
parnasse en longeant le Luxembourg. Partout s’édi-
fiaient des barricades : rue de Vaugirard, rue de l'Ouest,
rue Vavin, rue Bréa, boulevard du Montparnasse. J’ap-
pris que lé Champ de Mars n'avait offert aucune résis-
tance; que Passy, le Trocadéro et Javel avaient ét }
occupés sans coup férir ou à peu près; que Lisbon
devait être à l'Hôtel de Ville, aussi notre 59° bataillon,
qui n’avait échappé aux Versaillais, rue Lecourbe, que
grâce à l’admirable sang-froid de mon jeune ami Hu
beau, lieutenant à la première compagnie, officier aussi
brave que perspicace (1).

Déjà une grande partie de la ville était occupée par
les Versaillais, qui s’avançaient sur les deux rives sans
que la Délégation eût su leur opposer d’obstacles sé-
rieux, et celte avalanche allait fondre sur nous, dont la
plupart des bataillons se trouvaient au dehors de Paris

(4) Sain et sauf, Hubeau eût pu, la bataille terminée’
échapper à ses ennemis, mais le sieur Gautier de Coldry, père
du curé de Saint-Etienne-du-Mont, le dénonça et menaça de
Ja prévôté le commissaire de police qui paraissait hésiter. O
les saintes gens !

 
 

  

112 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

ou disséminés un peu partout. Si la Commune ne savait
agir, en revanche la réaction se remuait et prétait à
l'envahisseur un concours des plus actifs, l'éclairait,
jetait la panique, frappait dans le dos les défenseurs
des barricades à l’aide des fusils à vent dont elle avait
été munie.

Les millions de la Banque de France faisaient vrai-
ment merveille contre les communards!

Cependant, la bataille allait s'engager, rude, san-
glante; maïs rares — 6 combien ! — étaient, parmi les
nôtres, ceux qui prévoyaient les horribles exécutions
sommaires, les sauvages tueries de prisonniers, d'hommes
de tout âge, de femmes et d'enfants.

Si cette épouvantable vision eût hanté les cerveaux
de tous ceux qui tenaient une arme, jamais Versailles
n’eût pu vaincre Paris. Ces braves gens ne pouvaient
sonder ce que l’âme bourgeoise renferme d'égoïsme et
de froide cruauté.

La grosse voix du canon, le bruit strident des mi-
trailleuses et le crépitement de la fusillade eussent dù
faire comprendre, même aux plus sourds, que la partie
suprême était engagée entre la justice sociale et Les pri-
vilèges, entre l’Avenir et le Passé.

Le défaut d’un plan général de défense devail terri-
blement favoriser l’envahisseur ; de ce fait, chacun en
agissait à sa guise et cela explique le peu de résistance
rencontrée au quinzième, au seplième et au sixième.
Dès les premières heures du lundi 22 mai, l'ennemi
attaquait la rue de Rennes et, de la gare, menaçait le
boulevard du Montparnasse.

La Cécilia, ses corps francs et le 59° bataillon avaient
abandonné la porte de Vaugirard et gagné l'Hôtel de
Ville durant la nuit. Au matin, la Commune envoya
La Cécilia vers Montmartre, et Lisbonne, placé sous
ses ordres, vint au Panthéon avec une partie des corps
francs : turcos de la Commune et chasseurs fédérés.

Une compagnie des « Enfants du Père Duchêne »
accompagnail ces troupes mais, ainsi que d’autres ba-
taillons de la garde nationale, ladite compagnie devait
nous être d’un bien maigre secours.

Après un échange de vues, Lisbonne envoyait les
commandan(s Lambert et Francfort renforcer le 154°,

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 113

occupé à couvrir les rues Vavin et Bréa, et lui-même se
portail au boulevard du Montparnasse, près du carre-
four de l’Observaloire, pendant que je m’occupais de
faire barricader le bas de l’arrondissement, c’est-à-dire
de la rue Souffot à la Seine.

Bientôt la lutte commença, ardente, sans arrêt, tel
un duel à mort,

Quel inégal combat nous dûmes soutenir pendant
ces journées où une poignée de gardes nationaux et
trois bataillons de corps francs tiennent en respect le
corps d'armée de Cissey ! Nous nous battons un contre
six et, pourtant, en un certain moment, on peut presque
espérer la victoire, tant les scldatsrechignent à marcher.
Mais bientôt la butte Montmartre est livrée : de ce point,
qui devait foudroyer les régiments versaillais, partent
des obus qui explosent au milieu du Paris qui lutte
pour la Révolution sociale ; puis un mot d’ordre, lancé
par la police et recueilli par des affolés, se répand parmi
les fédérés : « Chaque bataillon dans son quartier ! »

C'est la répétition de la manœuvre que l’on avait
essayé d'employer pour enlever les canons au peuple,
quelques jours avant le 18 mars. Mais, cette fois, elle
réussit au delà de toute espérance, et la défense de Paris
s’en trouva complètement désorganisée.

Vainement j'essaie, rue Notre-Dame-des-Champs et
boulevard Saint-Michel, de retenir deux bataillons du
Douzième ; durant ce temps les Versaillais s’avancent par
le boulevard du Montparnasse, la gare, la rue Delambre.
Les gardes de ces bataillons, arrivés depuis quelques
heures à peine, me répondent qu'ils vont défendre leur
quartier ! et ils partent sans avoir brûlé une cartouche.

Même spectacle, plus tard, place du Panthéon et rue
de la Montagne-Sainte-Geneviève, où des bataillons du
Onzième me font une réponse identique, après qu’on
leur a distribué des vivres et des munitions.

En pareil cas, un chef militaire eût ordonné qu’on
les décimäât, mais pouvais-je, en vérité, donner de tels
ordres contre de malheureux citoyens qui, peut-être,
croyaient obéir à des instructions venant de la Déléga-
tion.

Ce fut le commencement de la débâcle ; grâce à ce
désarroi, l’armée eut toutes facilités pour tourner nos

 

ue

 
 

 

 

 

 

 

114 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

barricades, couper nos communications et répandre, à
travers nos rangs, tout un essaim d’espions, de faux
officiers de la Commune qui achevaient de jeter le
trouble en répandant de fausses et alarmantes nouvelles,
en assassinant les hommes les plus énergiques et les
plus clairvoyants.

De partout accouraient les estafettes venant réclamer
des renforts, pendant que les quelques bataillons, en-
voyés au Cinquième, se hâtaient de l’abandonner. Nos
propres forces nous faisaient défaut. Le 59° de marche
se trouvait au pont au Change et place du Châtelet, Ii
s’y battait vaillamment pendant que, derrière lui, brü-
Jait l'Hôtel de Ville et qu'à sa gauche quelques flammes
léchaient la Préfecture de police, juste de quoi détruire
certains dossiers compromettants.

Oh ! ces incendies, comme ils furent propices ! Celui
de l'Hôtel de Ville — où les représentants de la Com-
mune auraient dû lutter jusqu’à la mort — achève de
désorganiser la résistance et démoralise les plus
vaillants ; ceux de la Cour des Comptes et du ministère
des Finances, allumés par les obus versaillais, font ad-
mirablement l'affaire des tripoteurs bourgeois. En même
temps qu’ils les rassurent sur les conséquences de cer-
taines dilapidations, ils vont leur permettre, la bataille
terminée, d’exciter les passions conservatrices contre les
« incendiaires de la Commune ». M. Thiers ordonnera
à son âme damnée, M. Barthélemy de Saint-Hilaire, de
fabriquer ce faux : « Faites flamber Finances ! » et de le
signer Théophile Ferré.

La condamnation à mort de Ferré, comme auteur
responsable de cet incendie, ne sera pas le seul crime
commis à cette occasion et un malheureux, que les cir-
constances avaient amené à accepter La place de con-
cierge au ministère, devait, lui aussi, devenir la victime
de cette abominable machination.

Il y a là tout un drame qui mérite d’être connu, d’au-
tant qu’il jette une vive lumière sur les agissements de
la justice militaire.

Arrêté, ainsi que sa femme et leurs quatre enfants,
Theis, qui ne connaissait rien de la politique et qui
croyait que son innocence ne pouvait soulever le moindre
doute, car de nombreux témoins l'avaient vu s'attaquer

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 445

courageusement à l'incendie et n’ordonner à son petit
monde d’évacuer la loge que lorsque les flammes la me-
nacaient, comparaissait devant le 7° conseil de guerre
siégeant à Saint-Germain-en-Laye et n’échappait à une
condamnation à mort que grâce à une voix de majorité.

Condamné aux travaux forcés à perpétuité, il mourait
à l’hôpital des forçats, à l'Ile Nou. L'injustice et les
souffrances en avaient fait un révolté et, au moment où
il allait expirer, l’aumônier s'étant approché de son lit,
il lui dit qu’il entendait mourir en révolutionnaire, et
qu’il ait à s’éloigner!

Ainsi mourut cet homme qui n’avait commis ni délit,
ni crime ; que le dénûment mit dans l'impossibilité de
faire appeler des témoins à décharge. Des illégalités in-
déniables eussent dû faire casser le jugement, mais la
Cour de cassation passa outre. Que lui importait le sort
de ce pauvre diable, de sa femme et de leurs quatre en-
fants ?.…

*
*

Parmi les demandes réitérées de renforts, il convient
de signaler celles adressées par le colonel Piazza, de la
quatorzième légion. Je lui envoyai les quatre compagnies
de marche du 419°. Elles se jetèrent, avec une partie
des Volontaires de Montrouge, dans le cimetière Mont-
parnasse, au moment même où les Versaillais, remon-
tant la chaussée du Maine, et prenant la rue du Champ-
d’Asile, se disposaient, au moyen d’une brèche pratiquée
dans le mur, à le traverser et à tourner les barricades
qui arrétaient leur marche. Mais ce mouvement avait
été deviné, et les nôtres les attendaient l’arme au poing.

La brèche ouverte, l'ennemi se précipita dans le
champ de repos, appelé à devenir un champ de bataille.
Le commandant du 419°, après un feu de salve qui sur-
prit et aflola les Versaillais, ordonna d’aborder l'ennemi
à la baïonnette. Ses hommes s’élancent, les soldats
veulent regagner la brèche, mais la plupart mordent la
poussière. Un sous-officier tombe à terre ; il va être
cloué sur le sol lorsque, d’un effort, il se retourne et
peut voir celui qui fond sur lui. Deux mêmes cris re-
tentissent : « Mon frère !.. »

 

 

 
MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Plus pâle, peut-être, que celui qui est à terre, notre
camarade fédéré laisse tomber son arme et relève son
frère, que l'émotion — et aussi un peu la honte — ont
comme hébété ; puis les larmes les gagnent el c’est en
pleurant qu’ils viennent me trouver,

Je prends sur moi de les faire se retirer du combat,
et tous deux s’en vont consoler leur mère, doublement
anxieuse,

Ce sont là les fruits amers que valent aux parents les
machinations scélérates des ennemis du peuple, si puis-
samment aidés en leur œuvre infâme par une éducation
menteuse qui, en nos luttes civiques, fait se ruer les
uns contre les autres les enfants de la grande famille
prolétarienne, quand ils ne sont pas, comme les deux
combattants dont nous parlons plus haut, issus de la
même mère.

Malgré cet appui, les défenseurs du Quatorzième sont
refoulés sur le Cinquième et font peser sur leur chef de
légion la responsabilité des leurs défaite. Ils le æratnent à
la mairie.

— I faut le fusiller! hurlent les plus furieux.

— Il n’a pas demandé de renforts ; c'est un traitrel
crient les autres.

Piazza, entouré, malmené, en appelle à mon témoi-
gnage. On le pousse violemment jusque dans la mairie,
Où j'arrive à ce moment, Je m'inquiète, et Piazza m’aper-
çoit :

— Citoyen Allemane, s’écrie-t-il, on m'accuse de ne
pas vous avoir demandé de renforts.

— C'est le contraire qui est vrai, citoyens ; Piazza
ma dépêché plusieurs cavaliers, el c’est ce qui explique
l'envoi du 119° de marche. J'ai regretté de ne pouvoir
faire davantage, et le citoyen Lisbonne s’est trouvé dans
le même cas.

Sur la place, au lieu de courir au combat, les gardes
nationaux du Quatorzième demandent, avec une fureur
d'autant plus grande qu’on ne peut parvenir à leur faire
connaître la vérité, qu’on leur livre leur chef de légion.
Ne sachant comment sauver Piazza, je le fais enfermer
dans le poste de la mairie, en recommandant à l'officier
qui le commande, le sieur Laffargues, de le délivrer
aussitôt que ces furieux seront dispersés. Mais Laffargues

 
 

ET

 

 

DES PARRICADES AU BAGNE 117

abandonnera le poste au premier danger et laissera
Piazza enfermé ; les Versaillais, une fois parvenus à la
mairie, s’empareront de ce citoyen et le passeront som-
mairement par les armes.

En le voulant sauver de la mort dont ses hommes le
menaçaient, je devins, de par la couardise et l’indifié-
rence du chef de poste, la cause de sa perte. On m’ob-
jectera peut-être que j'aurais dû veiller à sa délivrance ?
Je répondrais qu’à partir de ce moment mes occupations
et préoccupations deviennent terriblement lourdes. Nul
citoyen, jouissant de quelque autorité, n’est là pour me
seconder : le vide s’est fait dans cette mairie, où tant de
gens se promettaient d'accomplir des prouesses. De
même à la légion, d’où Blin et ses officiers ont disparu
depuis longtemps. Vivres, munitions, renforts, cons-
truction de barricades, audition de prisonniers, interro-
gatoires des espions, tout m’incombe.

C’est Lisbonne, me réclamant ce qui lui est néces-
saire ; c'est le commandant Lambert, c'est Francfort,
ses lieutenants ; ce sont les chefs de barricades qu’en-
tourent, que pressent de tous côtés les vingt mille
hommes de Cissey. Tous s’adressent au président de la
légion, qui fait de son mieux, aidé par d’obscurs com-
battants, pour leur donner satisfaction.

Puis viendra l’heure où le désespoir envahira l’âme
des plus fermes. La Commune, qui n’a pas su tomber,
tout au moins lutter où son devoir l’exigeait : à l'Hôtel
de Ville, appellera à son secours ceux qui, pied à pied,
défendent le sol parisien et, par trois fois, l’ordre sera
envoyé à Lisbonne de se replier sur le Onzième. Il
voudra m’y entrainer, je refuserai et, c’est à regret qu'il
me quittera, entraînant avec lui la presque totalité des
combattants.

Ainsi abandonné, il me faudra plus que jamais pour-
voir à tout. Comment, dans de telles conditions, aurai-
je pu penser à Piazza, que, du reste, je croyais parti au
Onzième avec les dernières forces insurrectionnelles.

Toul en m'excusant de m'être laissé entraîner par ces
détails, je dois reprendre le récit au point où je l'ai
laissé.

La journée du mercredi, troisième de combat pour les
bataillons de la cinquième légion, dont quelques-uns

Tv
 

%

118 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

s'étaient heurtés, dès Ja nuit du dimanche 21, aux pre-
mières troupes versaillaises, fut une journée terrible. Le
corps d'armée de Cissey, ayant vaincu la résistance ren
contrée rue de Rennes et au carrefour Buci, poussait
deux pointes sur le Luxembourg et le Panthéon par le
quartier du Montparnasse, la rue de Vaugirard, le bou-
levard Saint-Germain, les rues de l’Ecole-de-Médecine,
Monsieur-le-Prince et Racine. Les généraux Bruat, La-
cretelle, Levassor-Soval, Paturel et Bocher vont se
donner la main, nous écraser.

La veille, on avait arrêté l’ennemi devant les rues
Vavin et Bréa, et à la gare Montparnasse, mais il avait
pu gagner du terrain par le bas du Sixième, mollement
défendu. Aux rues Vavin et Bréa, les combattants
faisaient rage. Les turcos de la Commune, les chasseurs
fédérés, le 151° du Ve et, une batterie d'artillerie se
battaient comme des lions et, contre leur intrépidité,
venaient se briser les efforts des régiments de M. de Cis-
sey, qui, soit dit en passant, demeurera beaucoup plus
célèbre pour ses accointances avec la Kaulla que pour
ses hauts faits de guerre. De ce côté donc, et jusqu’au
mercredi, l'ennemi ne fera pas un pas vers le Luxem-
bourg. Cependant, il se peut déployer en éventail et, en
partie, nous déborder, grâce à notre petit nombre.

Nous devons, malgré tout, quitter les barricades Vavin
et Bréa, où tant de citoyens héroïques sont tombés, et
nous replier au delà du Luxembourg, où, déjà, apparais-
sent les soldats de la colonne opérant rue de Vaugirard
et vers l’Odéon.

Les ambulances du boulevard Saint-Michel sont en
feu. Nos hommes se jettent dans les rues du Val-de-
Grâce, Gay-Lussac et Royer-Collard. Durant ce temps,
le 119 sédentaire, placé par moi mi-partie à la Bourbe
etmi-parlie au Val-de-Grâce, les abandonne sans ordres.

J'appris, un peu plus tard, qu'un faux colonel de la

ommune, avec une audace devant laquelle je m'in-
cline, était parvenu à faire se retirer les gardes nalio-
naux qui les occupaient.

Cet abandon oblige les fédérés qui luttent rue du Val-
de-Grâce et gènent énormément le mouvement en avant
de l’armée à travers le Luxembourg, de se rabattre vers
le Panthéon par la rue Saint-Jacques.

   
 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 119)

Le cercle de fer et de feu se rétrécissait en même
temps que diminuait, dans des proportions inquiélantes,
l'effectif des fédérés demeurés fidèles à la Commune,

Des compagnies de débarquement, sous les ordres d’un
capitaine de frégate, et le 114° de marche, sous les ordres
du colonel Boulanger, occupent la Bourbe et le Val-de-
Grâce. Les marins viennent se heurter à la barricade en
contre-bas établie rue de Lourcine et coupant le boule-
vard du Port-Royal. Les pertes éprouvées par eux sont
énormes. Le U4?, plus prudent, laisse à sa droite cette
barricade inabordable, et, conduit par des agents de la
Congrégation, se glisse à travers les jardins des couvents
aux issues secrètes et arrive ainsi à la poterne Rataud
(alias impasse des Vignes).

Tournant nos travaux de défense, nous menaçant de
dos et de flanc, le régiment s’avance sans bruit. et va
nous surprendre, nous égorger aussi facilement qu'il le fit
des fédérés occupant la tranchée de la Grange-Ory. En-
core quelques pas etil en était fait de nous qui, nous
attendant à être attaqués de face, avions crénelé le
collège Rollin, barricadé la rue Neuve-Sainte-Geneviève.

Déjà l'ennemi prend ses dispositions pour la tuerie,
lorsqu'une jeune femme, fille du vieux cordonnier dont
l’échoppe se trouve dans cet étroit passage, accourt vers
moi et m’avertit du péril éminent qui nous menace :

— Citoyen Allemane, les Versaillais sont dans l’im-
passe |.

Nous nous précipitons vers la grille qui en ferme
l'entrée ; des pavés sont amoncelés au pied et, en un
clin d'œil, la résistance s'organise, cependant que quel-
ques-uns des nôtres gagnent rapidement l’établissement
des Pères du Saint-Esprit, grimpent sur les toits et di-
rigent un feu plongeant sur les Versaillais ; durant ce
temps les soldats parvenus à la grille essuient une pre-
mière décharge, pendant que, poussés par ceux des
leurs que pressent à leur tour les derniers rangs, les
premiers essaient de franchir la grille pour sortir de ce
boyau mortel, où les a engagés le colonel de guet-apens
qui les commande, et qui, au lieu de surprendre est,
cette fois, surpris.

Puis, c’est la barricade de la rue du Pot-de-Fer-
Saint-Marcel se mettant à son tour de la partie,
CS

 

Re SP EE PRE TENEES

RSR Ra aa

   

 

420 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Atteint par une balle à l'épaule, Le colonel Boulanger
donne le signal de la retraite, non sans avoir laissé sur
le terrain un très grand nombre de ses hommes, dont
quelques-uns ont trempé dans l'assassinat des gardes
nationaux du 418° bataillon.

Parmi les fédérés, l’enthousiasme esé grand, mais ce
n'est là qu’un bien modeste avantage ; la défense n’a pas
de troupes en réserve et ses rangs vont s’éclaircissant.
N'importe, on ira jusqu'au bout, on combattra jusqu’à
épuisement des forces physiques.

Je cours rue de Lourcine ; là, la lutte bat aussi son
plein. Une seconde fois les fusiliers marins se sont
élancés sur la barricade ; mais, comme la première, leur
élan a été brisé, et de nombreux morts jonchent la
chaussée. La fusillade fait rage. J'apprends que le ci-
toyen Balsenq, commissaire de police de la Commune,
vient d'être blessé et transporté à l’ambulance.

Les munitions ne faisant pas défaut et les gardes na-
tionaux ne manquant pas d’entrain, je m’éloigne et re-
viens vers la rue du Pot-de-Fer-Saint-Marcel, après que
deux autres barricades ont été construites, rue Mouf-
fetard, par les ouvriers et employés de la brasserie du
Bon-Pasteur, qui, au lieu de se battre, attendaient dans
les caves que le sort des armes décidât de quel côté il
convenait se placer. Les brassèurs travaillèrent à ces
barricades, mais ne les défendirent pas. Il est vrai qu'on
ne pouvait plus se faire d'illusions sur l'issue de la ba-
taille et, alors !

À peine étais-je parvenu à la rue du Pot-de-Fer, que
je vis arriver des gardes nationaux venant de la barri-
cade de la rue de Lourcine ; ils entouraient un individu
dont la physionomie ne m’était pas inconnue :

— Citoyen, me dirent les gardes nationaux, voilà un
gaillard qui ne peut être qu’un espion : il rôde dans le
quartier depuis ce matin ; nous l’avons vu aller, ve-
nir, paraître, disparaître ; c’est sûrement un espion.

Or, pendant qu'ils parlaient, j’examinai le prison-
nier : je me souvins que, quelques heures auparavant,
on l'avait conduit devant moi et que j'avais cru devoir
Je faire relâcher. "

.— Mais je vous reconnais, lui dis-je, voilà la troi-
sième fois que l’on vous arrête : la première fois, c’est

  

 
 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE a2i

le citoyen Lisbonne qui vous délivre ; la seconde, c’est
moi qui vous fais reconduire à votre domicile.

— Citoyen, me dit-il, je joue de malheur ; je n’ai pu,
justement, regagner ma demeure : les deux fédérés qui
m’accompagnaient m’ayant quitté en chemin. On m'ar-
rête une troisième fois, on me menace de mort, et je
me suis réclamé de vous...

— Eh bien, cette fois, je vais m’assurer que je n’ai
pas été votre dupe et si, vraiment, vous êtes victime
d’une fâcheuse méprise. Citoyen£à menez votre prison-
nier à la caserne Mouffetard. |

Nous pénétrons dans le poste et'äe prie le prisonnier
de se défaire de ses vêtements civils et de revêtir des
effets de garde national.

Ceci fait, on visite, on découd en partie ses vête-
ments ; minutieusement on examine poches et dou-
blure ; tout à coup, au dos du pardessus, en une poche
artistement dissimulée, on trouve quelques papiers ; on
les déplie, on en prend connaissance et un cri de co-
lère s'échappe de toutes les poitrines. Or, ces exclama-
tions étaient justifiées. ;

Sur une première feuille se trouvent indiquées nos bar-
ricades, même les plus récentes, aussi le nom de leurs
principaux défenseurs ; sur une autre, sont inscrits les
noms et domiciles des militants de l'arrondissement ;
puis, brochant sur le tout, le brouillon d’une lettre
écrite au prince Frédéric-Charles de Prusse, dans la-
quelle se lisent ces phrases, dont Le sens, sinon les mots
exacts, est demeuré dans ma mémoire :

 

« Monseigneur, vous avez dù (il s’agit ici d’une
première lettre) vous étonner qu’un Français vous ait
indiqué le moyen de battre, avec une cinquantaine de
mille hommes, une armée française trois fois supé-
rieure en nombre ; la raison en est que je hais la Répu-
blique et les républicains au point que je préférerais voir
périr mon pays si la République devait s’y implanter.

« Suivez done mes conseils, et vous ne tarderez pas à
arriver sous les murs de Paris, »

Nous nous regardons, quelque peu étonnés du ré-
sultat de nos recherches. Quant au prisonnier, quoi-

 
 

  

492 MÉMOIRES D'UN COMMUNARS

qu’il eût légèrement päli, il était cependant demeuré
maître de lui ; il comprenait qu'il ne s’agissait de rien
fmoins que de son existence, et paraissait presque indif-
érent à ces découvertes lerribles. Nous l’examinions
avec curiosité. Quel était cet homme? Etions-nous en
présence d’un fou ou d’un infâme gredin ?

— Monsieur, lui dis-je, ces documents vous accusent
et vous condamnent !

— Citoyen, je vous l’ai déjà expliqué : arrêté, il y a
un mois, et conduit à la Préfecture, j’en suis sorti ce
matin, et, comme je n’avais pu retrouver mon par-
dessus, l’on m'a remis celui-ci. J'ignore absolument à
qui il appartient, aussi bien que les papiers que vous
venez de découvrir.

— C’est bien ; nous allons voir si vous dites la vérité,
et je demandai de quoi écrire.

* On apporta papier, encre et plume, puis m’adressant
au prisonnier :

— Asseyez-vous près de cette table et écrivez ce que
je vais vous dicter. Ecrivez sans crainte ; si vous êtes
étranger à ces infamies, il ne vous arrivera rien de fà-
cheux ; je vous en donne ma parole.

Il s’assit; je vis que sa main tremblait légèrement,
malgré ses efforts pour se montrer calme.

Et je diclai :

« J'aime la République, et suis prêt à mourir pour
elle! »

— Signez, maintenant.

T1 signa, mais son nom, vrai ou faux, s’est, malheu-
reusement, envolé de ma mémoire; je ne sais si le ci-
toyen Lisbonne qui, une première fois, l'avait fait con-
duire devant moi, serait plus heureux à cet égard? (1)

Je priai les témoins de cette scène de se rapprocher
et, pendant qu’à quelques pas crépitaient les chassepots,
se déroula, en ce poste de caserne, un drame étrange.
Je plaçais sous les yeux de chacun des témoins le
brouillon de la lettre écrite à Frédéric-Charles, les
listes renfermant les noms des révolutionnaires et la
dernière phrase écrite par le prisonnier, en les enga-

 

(1) Lisbonne est décédé à la Ferté-Alais, sans me fournir
d'indications à cet égard.

 

 

 

 
 

 

WT

 

DES BARRICADES AU BAGNE 428

geant à les examiner avec allention et à se prononcer
en toute loyauté.

Après que chacun eut confronté les écrits, il n'y eut
qu’une voix pour déclarer que la même main avait
tracé le brouillon, les listes et la dictée.

J'examinai à mon tour cès divers écrits, en ÿ appor-
tant toute l’attention dont j'étais capable, et ma con-
viction fut que l'individu, auquel Lisbonne et moi
avions sauvé la vie, était le dernier des misérables.

— Vous êtes un infâme coquin, mais je vais pour-
tant agir selon que ma conscience me le commande. Et,
me tournant alors vers les citoyens présents, je leur
demandai quel châtiment méritait un tel individu.

Chacun d’eux répondit :

— La mort!

Je m'adressai ensuite à l’espion, dont le visage s'était
décomposé et trahissait une peur atroce :

— Vous avez entendu ? En attendant que ceux que
vous serviez nous couchent dans la tombe, montrez-
vous beau joueur. Marchez à la mort comme un
homme.

À ces mots, le misérable se roule à mes pieds, s’ai-
tache à mes jambes, hurle, demande grâce, crie qu’on
lui pardonne.

— Allons, dis-je, qu’on en finisse avec ce serpent,
car les camarades qui luttent ont besoin de nous.

On le saisit, et, quelques instants après, au moment
même où je franchissais Le poste de la caserne Mouffe-
tard, un feu de peloton m’avertissait que la loi terrible
de la guerre avail été appliquée à lespion du prince
Frédéric-Charles de Prusse et du gouvernement de
M. Thiers.

— Que se passe-t-il? me demande une femme,
établie en face, et dont le mari est brigadier dans la
garde de Paris.

— Rien, lui dis-je, il y avait là-dedans un serpent
dangereux, mais il ne mordra plus.

— J'en connais un autre, me dit-elle, et je fais le
vœu qu'il en soit pour lui de même!

Je la fixai, étonné de l’entendre exprimer de tels
sentiments. Elle comprit que je doutais de sa franchise
et me dit que c'était à tort, puis ajouta :
 

#

124 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

  

— Tenez, citoyen, j'ai là du bon bouillon, venez en
boire ; ça vous aidera à combattre.

J'entrai et bus quelques gorgées de bouillon mé-
langé d’un peu de vin. La débitante ne voulut rien
accepter en paiement. Je la remerciai et fus à la barri-
cade de la rue du Pot-de-Fer-Saint-Marcel.

La lutte devenait plus ardente et la situation plus eri-
tique. La dernière ligne de nos barricades allait être
forcée, et le Panthéon, dégarni d’une grande partie de
ses défenseurs, par ordre de la Commune, était près de
succomber.

L'ennemi, maitre du Val-de-Grâce, de la rue des
Feuillantines, du Luxembourg, des rues Monsieur-le-
Prince, Racine, de l’Ecole-de-Médecine, Hautefeuille,
débouchant par le collège Saint-Louis, la maison Ha-
chette, on peut prévoir le moment où il débordera de
partout et écrasera les derniers fédérés qui s’entêtent à
lui barrer la route.

Je suis depuis quelques minutes dans mon bureau
quand on m’avise que les Versaillais s’avancent par la
rue d'Ulm; jy cours avec quatre ou cinq vétérans qui
entendent lutter jusqu’à la mort. Parmi ces vieux mili-
tants se trouve un typographe, le citoyen Faure, plus
connu, dans nos ateliers typographiques, sous le sobri-
quet de Navet, dû à la blancheur de ses cheveux et de
sa barbe. Faure a connu de nombreuses défaites prolé-
tariennes et n’en veut plus connaître. Il a fait le coup
de feu avec Barbès, combattu sur les pavés de juin 1848,
en décembre 1851, et il croit que l'heure du trépas est
venue pour lui.

Les Versaillais démasquent deux bouches à feu et
tirent sur la barricade à toute volée; nos fusils visent les
servants, et Faure, tout en tirant, m’annonce qu'il n'ira
pas plus loin ; du reste, il semble, en faisant émerger sa
tête au-dessus des pavés, à chacun de ses coups de fusil,
appeler la balle qui l’emportera. ;

— Si tu échappes à la mort, mon jeune ami, n'oublie
pas de dire aux confrères qui te parleront de Navet,
qu'il est mort en combattant comme un vieux révolu-
tionnaire. 6

Et il disait ces choses en souriant, le bon vieux
plébéien.
   
 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 125

— Bah ! c’ést peut-être moi qui mourrai le premier :
ici, l’âge ne compte pas.

Quelques coups de fusil encore, puis une trombe de
fer s’abat sur la barricade. À moitié aveuglé, je cherche
des yeux mon pauvre camarade : son corps est déchi-
queté, sa tête aux trois quarts emportée. L'ancien bar-
ricadier, le héros prolétarien, le compagnon de travail
sans peur ni reproche, avait été mis en morceaux, et
des lambeaux de sa chair avaient été lancés au loin.

— Vengeons le vieux! crièrent les survivants, et le
combat reprit avec une violence plus grande.

Quant à moi, je n'avais plus qu’une pensée : tuer,
tuer encore, tuer sans repos. Ma haine s’exaspérait et la
folie du meurtre s’emparait de mon cerveau.

Je vais à la mairie pour y chercher des combattants,
mais il n’y a là que quelques vieillards peu disposés à
résister ; dans la cour de la Caisse d'épargne, deux chi-
rurgiens, aidés de quelques vaillantes femmes, dont la
dévouée citoyenne Benoît, soignent les blessés. Sur la
place, les derniers omnibus emportent vers le Onzième
une partie des munitions enfermées au Panthéon ; une
pluie de fer et de feu tombe autour du monument, sur
lequel flotte toujours, malgré les quelques obus qui l’ont
menacé de destruction, le rouge drapeau du peuple.

Pendant ce temps, un agent versaillais, appartenant,
m’a-t-on assuré, au service de M. Alphand (comme
Ferretti, Ducatel, cent autres), fait évacuer les barri-
cades de la rue Gay-Lussac et celle commandant l’entrée
de la rue Soufflot : « La poudrière va sauter », dit-il
aux fédérés, qui s’étonnent.

La poudrière saute, il est vrai, mais avant le moment
indiqué. Là encore la trahison poursuit son œuvre té-
nébreuse.

Le sol tremble ; quelques soldats s’épouvantent et se
précipitent vers les rues de l’Ouest et Madame, mais la
panique est de courte durée, et les officiers, au courant
de la trahison, ramènent la troupe au combat, devenu
plus facile par l'abandon des têtes de rues. Les soldats
traversent à nouveau le Luxembourg, se glissent le
long des maisons du boulevard Saint-Michel et se préci-
pitent rue Gay-Lussac ; d’autres s’enfoncent dans la rue
Royer-Collard, afin de gagner la rue Saint-Jacques et

 

 

 

 
MÉMOIRES

$ i

rendre à dos les deux barricades qui s'élèvent en cette.

ernière rue, entre les rues Gay-Lussac, Royer-Collard
et Soufflot, ce qui leur permettrait en mème {emps de
‘gagner facilement la mairie par la rue des Fossés-Saint…
Jacques. Mais la rue Royer-Collard est gardée.

Une ligne de tirailleurs, placés sur le fronton du
Panthéon, protège d’un feu nourri la seconde barricade
de la rue Soufflot, où une poignée d’héroïques citoyens
affrontent stoïquement la mort. Un à un les artilleurs
sont moissonnés par les Versaillais, installés au palais
du Luxembourg ou abrités derrière les arbres du jardin.
Il faut, cependant, arrêter l'ennemi, qui va nous tourner.
Je m'élance rue Royer-Collard, où des gardes nationaux
viennent d’édifier une seconde barricade. Ce sont Les ca-
marades du 419° de marche et des artilleurs venant des
rues du Val-de-Grâce et Gay-Lussac.

À ce moment apparaît un sergent-major de chasseurs
à pied : « Vive la garde nationale ! » s’écrie-t-il.

Jordonne de charger la pièce à mitraille et d'attendre,
car je soupçonne l'intention scélérate de l'ennemi, qui,
cent fois déjà, a fait tomber les fédérés dans ce piège
grossier.

— Vivent les soldats ! dis-ie à haute voix.

À ce cri encourageant, la rue s’emplit de chasseurs
qui, à leur tour, acclament la garde nationale. Je retiens
les naïfs comme les impatients et monte sur le retran-
chemenf improvisé.

— Jeunes soldats, si vous avez réellement l'intention
de fraterniser avec nous, prouvez votre bonne fui en dé-
posant vos fusils le long des maisons, et venez ensuite à
la barricade. =

Mais au lieu de cela ils s’avancent, toujours plus
nombreux, le fusil au poing, acclamant la Commune,
se croyant déjà maîtres de la barricade…

— Halte ! fis-je d’une voix rude.

— Vive la France! En avant! en avant ! À mort! à
mort ! les communards ! !

— Feu à volonté ! et je sautai au milieu des miens.

Pièce et chassepots vomissent la mort ; des chasseurs,
lancés en avant, viennent expirer au pied même de la
barricade, dont les défenseurs ont su déjouer leur ma-
nœuvre traîtresse, Ceux que les balles ont épargnés

 
DES BARRICADES AU BAGNE 127

    
 
    
  
   
  
   
  
  
   
 
    
    
  

se replient précipitamment vers la rue Gay-Lussac.

Dans l’accalmie qui succède, nous percevons le fracas
du combat de la rue Soufflot et la fusillade de la rue
Saint-Jacques. Nous nous préparons pour une nouvelle
attaque, car nous n’ignorons plus les intentions de l’en-
nemi et l'importance de notre position. Elle se produit
au bout de quelques minules ; mais il fallait, cette fois,
nous aborder à visage découvert, et il suffit d’une dé-
charge pour rendre la rue déserte ; bientôt, des maisons
pouvant permettre d'atteindre les hommes de la barri-
cade, nous essuyons un feu terrible. Quelques boîtes à
mitraille et nos fusils y mettent bon ordre : la rue
Royer-Collard n’est pas près d'être au pouvoir des Ver-
saillais. Cela étant, je vais faire acte de présence à la
mairie, où affluent les demandes de munitions et les
renseignements sur la bataille.

CHAPITRE XVI

LA MORT DE RAOULT RIGAULT. —— À LA PLACE GERSON. —

À TRAVERS LES RUES DU CINQUIÈME. — LA RÉACTION LO-
CALE. — LES FEMMES À LA BARRICADE DE LA RUE DU POT-—
DE-FER. — LE MASSACRE DES VÉTÉRANS.

Un fédéré, qu’un heureux hasard a fait échapper à la
fusillade, me raconte que Raoul Rigault vient d’être
mis à mort à la porte d’un hôtel meublé de la rue Gay-
Lussac.

Sa myopie lui avait fait prendre sans doute les ver-
saillais pour des communards et il s'était engagé dans
celte rue; mais son costume de commandant de fédérés
avait attiré l'attention d’un officier qui, appelant
quelques soldats, s'était dirigé vers l’hôtel et en avait
arrêté le patron en le menaçant de le faire passer incon-
tinent par les armes, s’il n’indiquait où se trouvait le
commandant qui venait d'entrer.

 

 
AB aémoimes D'un coma

Devant le danger qui le menaçait, le patron indiqua
le numéro de la chambre et, quelques instants après,
Raoul Rigault était appréhendé.

Dès qu'il se trouva hors de l’hôtel, l'officier lui de-
manda son nom ; le prisonnier se nomma et, ainsi qu'il
convenait à son caractère gouailleur, il invectiva assez
vertement le Versaillais galonné qui, hors de lui, fit
mettre à mort le procureur de la Commune.

Moins de deux jours après avoir fait fusiller Chaudey,
le citoyen Raoul Rigault tombait sous les balles de
l’armée de l «Ordre », aux cris de : « Vive la Com-
mune ! À bas les assassins ! » ;

Ce ne fut que le lendemain que le cadavre fut relevé
et porté dans une des fosses creusées dans le jardin du
Luxembourg.

— Ciloyen, me crie un garde national, noir de poudre,
les effets en lambeaux, des individus, appartenant au
parti de l'ordre, viennent de détourner de leur devoir
les défenseurs de la place Gerson et, à ce moment même,
on démolit la barricade qui la défend.

Avec ce citoyen et un ami nous nous précipitons vers
l'endroit désigné, en contournant la bibliothèque Sainte-
Geneviève et en prenant un étroit passage qui menait à
la place Gerson (1).

En notre course à la file indienne, nous nous heur-
tâmes à deux prêtres, que notre vue terrorisa. Ils s’apla-
tirent contre la muraille pour nous livrer passage. Que
faisaient-ils en ce boyau? D'où venaient-ils et où
allaient-ils ? Nous nous posâmes ces questions en cou-
rant, mais notre préoccupation grande ne nous permit
pas d’éclaircir ce mystère, et nos compères se hâtèrent
de disparaître, heureux d'en être quittes à si bon compte.
= Au moment où nous débouchons place Gerson, des
soldats occupent le collège Saint-Louis et ouvrent le feu
Sur les quelques hommes qui tiennent encore, malgré
les objurgations quelque peu menaçantes de certains in-
dividus postés rue des Maçons-Sorbonne. Notre arrivée
change l'aspect des choses: lesagents de Versailles se sau-
vent et un feu très vif est dirigé sur le collège Saint-Louis.

(1) Ce passage a été supprimé, ainsi que la rue des Sept-
Voies, par les nouvelles constructions du collège Sainte-Barbe,
sises rue Valette,

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 129

Rue des Ecoles, à la hauteur de la rue Saint-Jacques,
on se bat vigoureusement ; il en est de même boulevard
Saint-Germain, au coin des rues Saint-Jacques et Domat,
où la première compagnie du 118°, rentrée de la Grange-
Ory depuis la veille, a été confiée à mon frère, le capi-
taine Férino ayant disparu. Mon frère tiendra tant et si
longtemps que, si le citoyen Lisbonne ne l’eût avisé de
la situation, il en était fait de lui et des vaillants qui
combattaient sous ses ordres.

Le restant du bataillon était parti au Onzième.

Décidément, les gens sur lesquels mon frère et moi
avions le droit de compter, se comportaient bien étran-
gement à notre égard, ce qui me fait croire qu’il est des
amitiés fort dangereuses.

Nous avons dit que Montmartre, aussi mal défendu
par la Commune qu’utilement occupé par les Versaillais,
bombardait les quartiers de Paris où l’on se défendait
encore. C’est ainsi que le Panthéon, le Collège de France,
le boulevard Saint-Germain, la place Maubert, ete.,
étaient l’objet de ses attentions brutales. Rue Boutebrie,
où se trouvait l’ambulance des frères Miot, placée sous
la direction de ma dévouée compagne, plusieurs per-
sonnes sont blessées ou tuées ; de même rue du Som-
merard, dans cent autres endroits.

Des quais à la rue Gay-Lussac, et de cette rue à la
rue de Lourcine, ce qui forme comme une équerre,
quelques centaines de fédérés arrêtent encore tout un
corps d'armée, mais le malheur veut que le centre de
Paris s’abandonne, que les membres actifs de la Com-
mune aillent d'eux-mêmes se cantonner au Onzième,
aidant ainsi à l’enveloppement, à l’étouffement fatal des
forces insurrectionnelles, et, malgré notre désir con-
traire, nous devrons, affaiblis par la bataille et les dé-
parts incessants vers le Onzième, céder le terrain, arrosé
du sang le plus généreux. Cependant la minute suprême
n’est pas encore venue, et il est, de par ces rues du Cin-
quième, des énergies invaincues.

Par les rues des Carmes et de l’Ecole Polytechnique,
je gagne le haut de la Montagne Sainte-Geneviève, dont
le bas est dégarni de défenseurs ; sur la place, où se
trouve une barricade qui commande la montée, des
gens sont occupés à la démolir. Mon arrivée les trouble

 
et fait se ressaisir les gardes nationaux, déjà démoralisés

Les agents de la réaction s’enferment dans le déb
qui se trouve à l’angle de la rue de YEcole- Polytech.
nique ; je fais ouvrir cette boutique et sortir les gens
qui s’y sont entassés. Quelques-uns, plus audacieux,
tentent de résister, mais un peu de vigueur suffit pour
les maîtriser. Parmi ces derniers, il en est un qui par
vient à s'enfuir et à entrer dans le lavoir de la rue
Saint-Etienne-du-Mont, pendant que des fenêtres les
femmes nous injurient et que certains individus, à
moilié cachés, se mêlent au concert d’imprécations.

Tout ce monde dépend de l'Ecole, en vit plus où
moins honorablement, et enrage de la voir sans élèves.
Nos insulteurs avant la lettre sont du parti des « hon-
nêtes gens » et le feront bien voir en dénonçant les fé-
dérés, en applaudissant au massacre des vaincus.

Je fis taire leurs clameurs en dirigeant le bout de
quelques fusils vers les fenêtres, qui se refermèrent avec
une précipitation que nous soulignâmes par nos rires.
Ceci fait, je priai les démolisseurs de barricades d'ap-
prendre également à les construire : ce qu’ils firent avec
une bonne grâce qui témoignait de l’excellence de leurs
sentiments à notre égard. Je crus devoir admonester les
gardes nationaux pour leur pusillanimité et les engager
à se mieux défendre, s’ils tenaient à ne pas devenir les
victimes des « braves gens » qui tentaient de leur faire
déserter leur poste de combat pour pouvoir les faire plus
facilement fusiller par leurs amis les Versaillais. ï

Ayant appris le départ de Régère el de son fils, j'allais
pénétrer dans l’Ecole Polytechnique, où étaient can-
tonnés quelques hommes du 248°, bataillon commandé
par Régère fils, quand on vint m’avertir qu’une attaque
furieuse était dirigée contre la barricade de la rue du
Pot-de-Fer. Je m’y rendis sans tarder.

Ab ! l’enragée bataille ! Des femmes, telles des lionnes,
font assaut d'héroïsme avec les artilleurs et les gardes
nationaux ; elles entendent même se placer au premier
rang. Elles combattent et soignent les blessés ; les morts
sont aussi enlevés par elles, comme les munitions ap-
portées au pied de la barricade. Oh ! les superbes créa-
tures, et comme leur exemple réconforte, exalle les
courages |

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 431

Il est pourtant hors de doute que la victoire demeu-
rera à la bourgeoisie, et ses privilèges seront à nouveau
sauvegardés grâce à l’incompréhension, à la bestiale
obéissance des enfants de la classe productrice qu’en ces
jours troublés on grise de saphismes, d’alcool et de sang.
Cependant, lorsque une cause enfante de tels dévoue-
ments, d'aussi héroïques sacrifices, ce n’est pas se
montrer oplimiste que de déclarer que, quels que soient
les obstacles, les égoïsmes féroces, les forces contraires,
son triomphe est fatal. Ce n’est plus qu’une question de
temps, de sacrifices et d'efforts nouveaux.

Les Versaillais s’acharnent : ils entendent s'emparer
quand même de la position. Derrière nous, en la rue
Moufletard, s'élèvent des voix féminines irritées et, un
instant après, entouré par quelques citoyennes, apparaît
un maréchal des logis d’artillerie. C’est le sieur G...,
habitué des réunions et des meetings, dont les motions
exagérées ont fait suspecter le civisme. Il est d'autant
plus honteux, qu’il ne fut pas toujours loyal à mon
égard : ma présence l’accable.

— Allons ! allons! lui crient les citoyennes, ce n’est
pas le moment de s'esquiver, mais de se battre.

— J'allais embrasser ma femme et mes enfants, bal-
butie G...

— Vous avez abandonné vos hommes pour aller vous
cacher !

Il voulut protester, mais les femmes l'emmenèrent à
la barricade et, lui montrant la pièce de canon :

— Voilà votre place et, si vous tenez à ce que nous
ne nous occupions plus de vous, faites votre devoir.

Que n’ai-je le don d’ubiquité; que ne puis-je être à la
fois à la mairie et aux barricades ; connaître, minute par
minute, la marche de l’envahisseur, l'endroit où ma
présence est le plus utile!

Je gagne la place Lacépède, la rue Thouin, la rue et
Ja place de l’Estrapade.

À la barricade de la rue d'Ulm il ne reste plus que
cinq ou six hommes. Ils me crient de leur envoyer du
monde. À ce moment, il nous semble qu’un grand si-
lence se fait.

— Il y à du nouveau ! dit un des fédérés.

 

 
MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

En moins d’une minute je suis à la mairie, où
tente de pénétrer par la petite porte placée à gauche d
bâtiment, rue Clotaire. Elle résiste à mes efforts; je vais
m'avancer vers la place, mais, brusquement, je vois
rouler un corps sur le trotloir et une crosse de fusil

_ s’abattre : ce sont les chasseurs, arrivés au pas de gym-
nastique, qui assorament les quelques vieillards demeu-
rés à la mairie, que personne ne défend plus, et qui
vient de tomber au pouvoir des assaillants.

Ces soldats, qui tuent les vétérans, c’est-à-dire les non
combattants de la garde nalionale, sont placés sous le
commandement d’un sieur de Poussargues, qui, le
18 mars, ne dut son salut qu’à l'intervention de mon
vaillant et généreux ami Herpin-Lacroix, contre lequel
il viendra déposer devant le conseil de guerre.

Le citoyen Clemenceau, injurié par cette brute pré-
tentieuse, lui en demandera raison et lui logera une
balle dans la cuisse.

Très avarié, ainsi que s’exprime Brieux, de Pous-
sargues mourut des suites de celte blessure.

CHAPITRE XVII

LA RETRAITE DES FÉDÉRÉS. — FACHEUSE MÉPRISE. — LES
DERNIERS EFFORTS. — CHEZ LES POMPIERS. — LE DIRRC-
TEUR DE L'ASSISTANCE PUBLIQUE. — BLOQUÉ. — JE
TROUVE UN ASILE. — A BELLEVILLE. — L'ARRESTA-
TION.

Le citoyen Lisbonne a dû obéir aux sommations réi-
térées de la Commune, et le retrait des quelques fédérés
qui combattaient encore laisse la voie libre aux troupes
versaillaises, qui se sont ruées sur la mairie. Je mai dù
d'échapper à la mort qu'aux cadavres amoncelés à l’inté-
rieur : la plupart des vétérans ayant été égorgés au rez-
de-chaussée, côté du bureau de Bienfaisance.

Je reviens rapidement sur mes pas et vois que la bar-

 
 
  

     
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  

ricade de la rue d’Ulm est abandonnée. Des balles
sifflent à mes oreilles lorsque je parviens à l'angle de
la rue Thouin ; deux fédérés sont [à et n’entendent pas
quitter leur poste de combat.

— Ripostons par quelques coups de fusil, leur dis-je,
mais prévenons ensuite nos camarades, car avant une
demi-heure tout ce côté de l’arrondissement va être en-
vahi.

Notre tir, presque à bout portant, arrêta les poursui-
vants, et nous en profitâmes du mieux que nous pûmes.
. Des barricades sontélevées place et rue Lacépède, rue

Clovis, rue des Fossés-Saint-Victor, rue Monge, rue des :
Boulangers, rue Saint-Victor. Deux cents hommes à
peine combattent encore au Cinquième, et l’heure va ve-
nir où les munitions vont nous faire complètement dé-
faut. Il est entendu que ceux qui voudront se retirer au
Onzième gagneront le Jardin des Plantes ou les quais ;
les autres se dirigeront vers le Treizième, où Wroblewsky
vient d'engager l’action avec une rare entente des choses
de la guerre.

Au moment où je gagnai la rue Monge, dés citoyens,
qui édifiaient un semblant de barricade, m'apprirent
qu'ils avaient vu passer le colonel Blin, que des fédérés
avaient attelé à un canon. Ce fut là, sans nul doute, sa
seule participation réellement active à l'insurrection
communaliste. Et cet homme avait, deux mois durant,
rempli des fonctions équivalant à celles d’un gé-
néral !

IL est hors de doute que si les Versaillais s'étaient à
ce moment précipités en avant, il en élait fait de Ja poi-
gnée d’entêtés qui ne pouvaient se décider à abandonner
l'arrondissement, mais l’envahisseur avait peur : il
craignait que le désespoir n’eût suggéré des mesures re-
doutables, comme, par exemple, l'introduction de
quelques barils de poudre dans les catacombes.

Et si, sur le boulevard du Montparnasse et rue De-
lambre, Lisbonne et moi avions pu voir, du haut de
la maison formant l’angle de la rue Vavin, les offi-
ciers violenter les soldats pour les faire avancer, depuis
lexplosion de la poudrière du Luxembourg, nombreux
étaient ceux qui craignaient que le Panthéon ne sautât
de même, d'autant qu’ils n’ignoraient pas que de nom-

É o 8

 

 

 

 

 
43% MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

  

breux obus s’y trouvaient amoncelés et que la poudre ne
nous faisait pas défaut.

Ces apeurés comptaient sans les sentiments d’huma-
nité ancrés dans le cœur des pionniers du droit qui,
malgré la légitimité de leurs justes représailles, ne se
purent résoudre à immoler des milliers d’innocents.
Seuls, les professionnels de la tuerie ont de ces gestes de
destruction en masse.

Une nouvelle ligne de défense s'était donc formée, mais
combien faible! Le plus étrange, c'est que mon frère,
que l’on m'avait dit tué, se trouvait encore à son poste
de combat, au coin de la rue Saint-Jacques et du boule-
vard Saint-Germain, au moment même où, de la rue
Monge, nous nous apprêtions à repousser les Versaillais
qui viendraient par la rue des Ecoles et la place Maubert.

Baltant en retraite avec l'artillerie qu'il possédait,
mon frère fut arrêté en chemin par un agent versaillais,
habillé en officier de fédéré, et qui se disposait à lui faire
un mauvais parti. Grâce à son sang-froid, les rôles se
trouvèrent renversés. Mais cela avait demandé quelque
temps, et, lorsque sa petite troupe déboucha, à la hau-
teur de la rue Monge, nous l’accueillimes par une fu-
sillade ; fort heureusement que quelqu'un cria que nous
commettions une erreur, que nous avions devant nous
des fédérés. Sans cette judicieuse observation, il eût pu
se faire — tant était profonde notre conviction qu'aucun
des nôtres ne pouvait se trouver, à cette heure, place
Maubert — que nos balles missent à mort ceux que le
citoyen Lisbonne venait de sauver, et parmi lesquels se
trouvait mon frère. 5

Quelques instants après les Versaillais apparaissaient
et la bataille s’engageait à nouveau. ;

Sur une terrasse formant tonnelle, à l'endroit où
s'élève, aujourd’hui, l’immeuble qui, du côté droit, fait
le coin de la rue des Boulangers, nous avions établi
deux pièces dont le tir protégeait la barricade, placée en
avant. Ces pièces pouvaient également balayer le haut
de la rue des Fossés-Saint- Victor (actuellement rue Car-
dinal-Lemoine prolongée). On se battit là jusqu’à la
nuit, non plus comme des hommes qui espèrent vaincre,
mais en déséspérés qui veulent vendre leur vie le plus
cher possible.

 
   

NS de der MTS

TE

BSD orme SON OM © ER ER

DES BARRICADES AU BAGNE 435

J'avais noué à la hampe du fanion, planté sur la bar-
ricade, mon écharpe de délégué de la Commune, et, ré-
solu à mourir, je tirai sans discontinuer. Mes compa-
gnons, dont deux enfants d’une quinzaine d'années,
faisaient de même. Cependant, si quelques cartouches
nous demeuraient, les artilleurs n’avaient plus de mu-
nitions, et il fallut songer à sauver les pièces. On tint
conseil et il fut décidé que les camarades qui voudraient
aller au Onzième nous laisseraient leurs cartouches et
s’attelleraient aux canons.

Cette décision prise, on demanda quels étaient les
citoyens qui désiraient partir avec les canons ? On
finit par en décider un certain nombre. On se mu-
nit de cordes et, non sans difficultés, après qu’on se
fut serré la main et dit un dernier adieu, hommes et
pièces descendirent la pente, quelque peu dangereuse,
qui, par la rue des Boulangers, mène à l’'Entrepôt.
Quant à ceux qui demeuraient, ils s’apprétèrent à
mourir,

Derrière les combattants ont été épandues les car-
touches, et on tire éperdument ; trois ou quatre hommes
rampent le long du square, et chacun de leur coup de
fusil est mortel. À la fin, l'ennemi se retire, pensant,
sans doute, qu'il convient d'attendre les premières
heures du jour pour achever de déloger les enragés qui
lui tiennent tête.

En cette accalmie, de nombreuses femmes viennent à
la barricade et, autant à l’aide de supplications qu'avec
une certaine violence, elles nous arrachent à une mort
d'autant plus certaine qu’elle était voulue :

— Vous êles fous, citoyens! — Vous voulez vous
faire tuer inutilement ! — Des jeunes hommes comme
vous, mourir; nous ne le permettrons pas! — Allons,
venez! nous avons des eflets civils... — Vous n’avez
plus que quelques cartouches et les Versaillais vous tue-
raient sans que vous puissiez vous défendre. — Donnez-
nous vos chassepots. hâtez-vous, car les Versaillais
vont sûrement revenir.

Et les femmes nous entraînent, Je jelle un dernier re-
gard sur cette barricade, où, exténué de fatigue, déses-
péré, je m'étais promis de mourir, car je ne pouvais m'il-
Jusionner sur le sort qui attendart ceux qui, comme moi,

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

   

136 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

s’élaient donnés corps et âme au mouvement insurrec-
tionnel,

Parmi les citoyennes venues à la barricade se trou-
vaient la compagne et la fille de mon vieil ami Bestetti:
elles me firent monter à leur logement, où Je pus répa-
rer le désordre de ma toilette ; ce fut seulement alors
que le désastre m’apparut dans toute son horrible réa-
lité :

— Vaincus par ces brigands! m’écriai-je ; comme les
malheureux gardes nationaux qui ont refusé de com-
battre vont s'en repentir!.. Ah! l’affreux carnage qui
va suivre! Pourquoi ai-je cédé, me suis-je laissé dé-
sarmer, arracher au combat ?..

Puis je songeai aux miens, à mon frère, gisant en
quelque coin de barricade, et je me mis à pleurer.

N'ayant pris, depuis de longues heures, d'autre nour-
riture que du bouillon, ma faiblesse augmentait à me-
sure que se calmait la fièvre qui, durant cette lutte de
trois jours, m'avait soutenu ; mais, malgré qu’on m'y
invitât, je ne pus rien manger, et, me levant, je voulus
partir. La citoyenne Bestetti et sa fille tentèrent de me
retenir.

Bestetti, arrivé depuis quelques instants, intervint et
dit qu’en effet il était préférable de quitter son domicile,
où les Versaillais ne manqueraient pas de venir et de nous
arrêter lous les deux.

Nous descendimes et, me laissant docilement conduire
par lui, nous pénétrâmes dans la caserne des pompiers
de la rue de Poissy.

Il est exactement dix heures du soir lorsque nous en-
irons dans le vieux réfectoire des moines bernardins,
transformé en caserne. Des centaines de femmes et d’en-
fants sont là, couchés pêle-mêle, On n'entend que pleurs
et cris déchirants.

Oh! l'épouvantable nuit, et combien je regrette de
me trouver en un lieu aussi désolé ; j’ai le cœur meur-
tri par le spectacle de tant de douleurs insondables : il
n'est pas un seul des êtres que je vois devant moi qui ne
pleure un absent ou un mort.

On m'indique une paillasse et je me jette dessus; mais
j'attends en vain le sommeil : toujours le bruit des gé-
missements et des sanglots me tient éveillé. Que vais-je

 
_ DES BARRICADES AU PBAGNE 137

faire ? Dans quelques heures on fouillera cette caserne,
déjà suspecte, on m’arrêtera ; je serai traîné à travers
Parrondissement ; on me crachera au visage, on hur-
lera : « À mort, l'assassin ! », on m’accusera de tous les
crimes ; peut-être même ceux pour lesquels j'ai le plus
lutté, fait pleurer ma mère, se rueront contre moi les
premiers.

Je passe l'inspection de mes poches : un couteau,
soixante centimes, de nombreux papiers, parmi lesquels
des ordres de Rossel, de Delescluze, et, chance inespé-
rée, ma commission d’employé à l'Offciel.

À ce moment éclate à nouveau la canonnade. Je
quitte ma couchette et vais à Bestetti, qui, éveillé par
le bruit de la bataille qui recommence, s'était égale-
ment levé. Je lui dis que je vais essayer de gagner le
Onzième.

— Dans l’état de fatigue où tu te trouves, de quel se-
cours peux-tu être.

— Peu importe ! je refuse de mourir ignominieuse-
ment; j'entends succomber un fusil au pong, et laisse-
moi te dire que je regrette de n’être pas resté à la barri-
cade.…

— Allons, allons, mon ami, tu as fait le possible,
voire même l'impossible ; Lu n’as rien à regretter et il
s’agit maintenant, car lé quartier est sûrement cerné,
d'échapper à nos ennemis. Viens avec moi.

Je suivis Bestetti ; dans la cour, nous trouvâmes une
sentinelle qui fit mine de nous empêcher de sortir,
mais, devant mon insistance, elle haussa Les épaules et
murmura :

— Après tout, si vous tenez à vous faire tuer, c’est
votre affaire !

La rue était déserte ; en sa qualité de préposé aux
cantines municipales, mon ami me fit entrer dans
l'école municipale située en face de la caserne et essaya
une seconde fois de me convaincre ; mais ma résolution
était prise : je détruisis les papiers compromettants et,
après lui avoir serré la main, je m'éloignai dans la di-
rection du boulevard Saint-Germain.

— Bonne chance ! me cria Bestetti.

— Merci, et puisses-tu survivre à un tel désastre |

Il haussa les épaules et, après un dernier geste

8*

 
 

 

 

138 MÉMOIRÉS D'UN COMMUNARD

d'adieu, chacun de nous s’en fut vers l'inconnu (De

Au moment où j'allais déboucher sur le boulevard
Saint-Germain, pour, de là, gagner les quais, et, si pos-
sible, le pont d’Austerlitz, je vis, venant en sens in-
verse, le citoyen Treilhard, directeur-délégué de l'Assis-
tance Publique. Il parut aussi étonné que moi de la
rencontre.

— Salut, citoyen Treilhard; où allez-vous de ce
pas ?

— Je vais chez moi, citoyen Allemane.

— Chez vous | mais, mon ami, vous courez à la mort!
Vous ignorez donc que les Versaillais fusillent sans pi-
tié tous les communards ; qu'ils ne font aucune diflé-
rence d'âge ou de sexe, d’exaltation ou de modération.
Ils tuent pour tuer ! Venez avec moi ; nous allons tenter
d'atteindre le Onzième.…

— Cela ne m'est pas permis ; il y a, dans ma cave,
soigneusement cachés, une quarantaine de mille francs
qui appartiennent à l’Assistance publique, et, comme je
tiens avant {out à ce que mon honneur ne soit pas terni,
je rentre chez moi, afin de rendre mes comptes de ges-
tion.

— Vous avez grand tort; car non seulement votre ho-
norabilité est inattaquable, mais vous n’aurez même pas
la satisfaction que vous désirez: si vous rentrez chez
vous, nos ennemis vous fusilleront sans se préoccuper
de votre bonne ou mauvaise gestion. Croyez-moi, renon-
cez à votre projet.

Treilhard, comme des milliers de personnes plus ou
moins compromises dans le mouvement communaliste,
ne pouvait se résoudre à croire que, de par l’expresse
volonté des chefs du gouvernement et de l’armée, Paris
dût se transformer en un vaste abattoir, et que la tuerie
ne s’arrêlerait que lorsque les cadavres amoncelés de-
viendraient à leur tour un danger pour les tueurs. Il me
fit donc un signe de dénégation et s’en fut.

Mes prévisions se devaient malheureusement réaliser:
à peine Treilhard était-il rentré chez lui que de bons
voisins le dénoncèrent aux troupes d’assassins qui par-

 

(1) Bestetti fut pris et condamné à la déportation simple. IL
est aujourd’hui à Brévannes.

 
ll

A 7

$

 

 

 

 

“ DES BARRICADES AU BAGNE 139
eouraient les rues el que menaient les rabatteurs de la
Préfecture de police. Aussitôt arrêté, il fut mis à mort.

Nul n'ignorait, cependant, que Treilhard était simple-
ment chargé du fonctionnement d’une institution qui
n’a rien de subyersif, mais, en un tel moment, on ne
pouvait s’arrêter à de pareilles considérations, et puis,
est-ce que Treilhard n'était pas d’autant plus coupable
qu'il avait été administrateur honnête ?

Aux yeux de la réaction, c’est le crime le plus grand

w’un révolutionnaire puisse commettre.

Il serait peut-être intéressant de savoir ce que devin-
rent les quarante mille francs que cet honnête citoyen
se disposait à remettre à son successeur. Aujourd’hui
que le poste de directeur est occupé par un républicain
sincère, il serait relativement facile d'établir si les assas-
sins de Treilhard firent ou ne firent pas main basse sur
Jargent appartenant aux pauvres de Paris.

Boulevard Saint-Germain, des agents en bourgeois, à
la tête d'une escouade de sergents de ville, opéraient des
arrestations en fouillant les maisons. Je bifurquai à
droite et me dirigeai vers le quai Saint-Bernard. Là, je
me heurtai à une compagnie de ligne.

— Où allez-vous ? me demanda l'officier qui la com-
mandait.

— Chez mes vieux parents, boulevard de l'Hôpital.

— Il est interdit de passer, et il vous faut rebrousser
chemin.

Comme j'insistai, l'officier me dit brusquement :

— Comment se fait-il que vous soyez ici, à une heure
aussi matinale et en un moment semblable ?

Je tirai de ma poche la commission délivrée par la
questure de l’Assemblée nationale et fis valoir mes in-
quiétudes filiales. La vue des cachets qui recouvraient la-
dite commission parut produire un effet salutaire sur
V’officier, car il ajouta :

— Je regrette de vous refuser le passage, mais les
ordres sont précis: nous devons empêcher toute per-
sonne de se diriger, à moins d’une autorisation spéciale,
vers les positions occupées par l’ennemi, Ainsi done,
veuillez vous retirer immédiatement.

Je dus descendre le long des quais. Le pont dela Tour-
nelle étant barré, je me dirigeai vers celui de l’Arche-

 

 
 

 

 

440 MÉMOIRES D'UN COMMENARD

  

vêché. Placés à l'entrée de ce dernier pont, des chasseurs
à pied tiraillaient dans la direction de l'ile Louviers. À
ce moment, un gros chien, dit terre-neuve, débouchait,
affolé, de la rue de Pontoise, où une fusillade venait
d’éclater. Les soldats abattirent le pauvre animal, et j’en-
tendis leurs éclats de rire. À mon grand étonnement, ils
me laissèrent passer sans encombre, durant qu’à quel-
ques pas, au Marché aux Veaux, on fusillait ferme, La
tombèrent de nombreux gardes nationaux habitant les
rues des Bernardins, de Pontoise, de Bièvre, etc.

Dans la désespérance où je me trouvais, l’idée me vint
d’aller embrasser ma mère, qui, certainement, me croyait
tué dans la bataille. Je me dirigeai vers sa demeure,
mais, au moment où j'allais entrer dans la rue Mattre-
Albert, où se trouvait son domicile, j’aperçus devant sa
porte un piquet de soldats. Cela étant, je crus inutile de
lui offrir le spectacle de mon arrestation, peut-être même
de mon exécution sommaire, el je poursuivis ma mar-
che, de plus en plus incertaine, par la rue des Grands-
Degrés.

Quelques boutiquiers s’étaient risqués sur le pas de
leur porte et jetaient un coup d’œil inquiet sur la rue ;
deux ou trois me reconnurent et parurent ébahis de me
voir encore debout.

Je parvins rue de la Bücherie, où des soldats pous-
Saïent, entraînaient, une quinzaine de malheureux vers
l’annexe de l’Hôtel-Dieu. Dans le nombre, je reconnus
un gamin, à peine âgé de quatorze ans, et dont je con-
naissais intimement les parents. Cette vue me causa une
sensalion que je ne saurais analyser, et, comme malgré
moi, je suivis les soldats et les prisonniers. À cette mi-
nute même, le patron du débit situé au bas dela rampe,
qui, à l’époque, faisait face à la rue du Fouarre et don-
nait accès sur le quai Montebello, lequel débit avait pour
enseigne : « Au Chinois », le patron, dis-je, s'avança
vers l'officier qui commandait escorte et, lui désignant
l’adolescent :

— Mon officier, je connais très bien cet enfant, et je
ous jure qu'il ne s’est pas battu. :

L’officier hésita un instant, puis, examinant le vi-
. pâlot et le corps fluet du gamin, dit d’une voix
rude :

 
 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE Azl

— Allons, hors des rangs, et file chez tes parents au
plus vite.

L'enfant, tout étourdi d'être arraché à la mort, de-
meura un instant comme indécis, puis il prit la rue du
Fouarre et entra au n° 7 de cette même rue.

Je m'y acheminai à mon tour, non sans avoir jeté un
regard de commisération sur les prisonniers qui, moins
heureux, allaient être fusillés. Le bruit d’un feu de pelo-
ton m’avisa que ce nouveau crime était consommé.

Je rejoignis l'enfant avant qu'il ne gagnät l'escalier: il
pleurait à chaudes larmes.

— Ah! citoyen Allemane, vous avez entendu la fusil-
lade? Quelle chose horrible !.. Sans le brave homme
qui s’est interposé, je sérais mort maintenant... Je vous
ai bien reconnu, allez; mais j'ai évité de vous faire le
moindre signe, tant je craignais de provoquer votre ar
restation…

Et l’enfant, un peu calmé, continua :

« Je savais bien que l'on allait nous fusiller ; les sol-
dats nous le disaient depuis la rue Galande... Lorsque
je vous ai aperçu, j'ai pensé : le citoyen Allemane ira
dire à ma mère et à mes sœurs comment on m'aura
(LUE, 0)

Ainsi parla ce jeune héros, ce simple enfant du peuple
que la mort venait de frôler de sa main glaciale. Depuis,
les privations en firent un tuberculeux, et Georges Ar-
naud — ainsi s'appelait l'enfant — mourut à vingt-
quatre ans.

Je montai chez ses parents, tout en lui conseillant de
taire l'incident, car cela eût affolé sa mère. Le jeune
Georges fut de cet avis, et c'est Le visage souriant qu'en
entrant il dit à sa maman :

— Mère, comme les rues sont peu sûres, j'ai dit au
citoyen Allemane de venir chez nous.

— Tu as bien fait, mon enfant, répondit M** Arnaud,
en me tendant la main.

Puis elle ajouta, avec cette simplicité qui, en de tels
jours de délation et de tuerie, confinait à l’héroïsme :

— Monsieur Allemane, vous êtes ici chez vous!

— Je vous remercie, Madame, mais ma seule pré-
sence constitue un grand danger pour vous et vos en-
fants ; je vais donc me retirer.
Cm

MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

— Non pas ; nulle part vous ne seriez mieux qu'ici.
et puis, que voulez-vous qu’on fasse à une pauvre
veuve comme moi ? Restez, monsieur Allemane, je vous
en prie.

Je lui fis observer qu’on me donnant asile elle ris-
quait d’être arrêtée, voire même massacrée ; rien ne la
put faire revenir sur sa résolution, et j'acceptai l’hospi-
talité qui m'était si vaillamment offerte.

Cette journée s’écoula sans incident et je pus prendre
un peu de repos. Le calme revenu, je songeai à quitter
Je quartier et à délivrer de ma présence cefle si dévouée
famille. Mais, au premier mot, on me fit observer que
ma tentative était impossible, que la circulation était
interdite et que je ne pourrais franchir les ponts ; qu'il
me fallait attendre un moment plus propice et que, du
reste, je m’inquiétais à tort; qu'ils n’avaient rien à
craindre et que nul, dans la maison, ne soupçonnait
ma présence. On ajouta qu’on avait avisé ma mère de
Je situation et qu'il n’ÿ avait qu'à prendre un peu de
patience.

Je dois avouer que je me morfondais d’impalience et
d'inquiétude. Je regrettais de m'être réfugié chez ces
braves personnes, car je comprenais que la moindre in-
discrétion, le plus petit indice pouvaient provoquer,
pour le moins, leur arrestation. Au moindre bruit in-
solite, j’éprouvais un frémissement involontaire.

Vers la fin de la journée, je perçois comme un ta-
page : on monte l'escalier bruyamment, et je com-
prends qu’un certain nombre de personnes gravissent
les trois étages qui me séparent do la rue.

Des crosses résonnent, puis un cliquetis d'armes;
plus de doute : ce sont des soldats qui viennent s’empa-
rer de ma personne. En moins de temps que je n'en
mets à l'écrire, je calculai les conséquences qui résul-
teraient de ma reddition volontaire où de ma résistance,
et je conclus — me montré-je égoïste? — que le mieux
était encore de me défendre.

Le jeune Georges, dont j'occupais le cabinet, séparé
de l’appartement familial par un long couloir, m'avait
remis le sabre d’un cavalier de la garde de Paris, pro-
venant de la caserne de la Cité et enlevé par l'enfant
dans la journée du 19 mars. Je le tirai du fourreau et

 
 

 

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 143

le plaçai à portée de ma main ; puis, je barricadai soli-
dement ma porte et attendis l’attaque.

Les soldats arrivèrent sur le palier ; les crosses de
fusils frappèrent fortement le sol, pendant qu’une voix
rude s'élevait :

— Vous diles, madame la concierge, que cet individu
habite au quatrième ?..

— Oui, monsieur le sergent, répondit la con-
cierge,

Et j’entendis la troupe gravir les marches qui me-
naïent à l'étage au-dessus de celui où je me trouvais.

Ce n’était donc pas moi qu’on recherchait.

Le bruit d’une discussion assez vive parvient jusqu'à
moi; une voix de femme, à l'accent alsacien, semble
dominer, et je percois ces phrases très distinctement :

— Je vous dis que mon fils n'a pas servi la Com-
mune ; du reste, il a quitté Paris, et nous ignorons où
il est actuellement.

— Nous le trouverons, nous!.. dit le sergent, d’un
ton menaçant.

Et les soldats redescendent l’étage en maugréant.
Les voici au troisième, devant Ja porte de l’apparte-
ment dont j’occupe une partie. J'entends la même voix
demander :

— Et là-dedans ?

— Là, monsieur le sergent, il n’y a qu’une femme
veuve et ses enfants.

— C'est bien ; descendons !

L’attente d’un combat inégal, où, fatalement, je de-
vais succomber; ces minules suprêmes, durant les-
quelles ma vie était comme suspendue à un fil, venant
s'ajouter à tant d'émotions diverses, brisèrent mon
énergie. J'éprouvais une lassitude étrange, et ma fai-
blesse étail si grande que je dus m’étendre sur le lit.

La nuit vint et, avec elle, le retour de mes forces
physiques. Cela me permit d'envisager ma situation, si
délicate et si angoissante. L'épreuve subie avait été épou-
vantable ; en me défendant, je compromettais l'existence
de ceux qui me donnaient asile et, si je voulais leur
éviter de telles conséquences, je devais m’offrir aux
coups de mes ennemis. Cette alternative élait insuppor-
table, el je résolus de quitter ma retraite.
 

 

 

444 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Comme je supputais les chances qui me demeu-
raient — et elles étaient vraiment peu grandes — Je
jeune Georges vint me dire que sa mère m'attendait.
Je le suivis, bien décidé à faire comprendre à cette
vaillante femme que la situation n’était plus tenable et
que mieux valait, pour elle comme pour moi, que je
quittasse l'abri qu'elle m'avait si généreusement
offert.

— Notre modeste souper est servi, monsieur Alle-
mane, et vous allez nous faire le plaisir de le partager
avec nous, me dit M®° Arnaud, avec un sourire qu’elle
s’efforçait de rendre joyeux.

— Ma chère Madame, votre courageuse sollicitude à
mon égard me commande de ne pas en abuser; du
reste, je vous le dis loyalement, il ne m'est plus pos-
sible de demeurer ici. Il faut à tout prix que je
parte.

— Comment! vous allez encore nous parler de
partir ?

— Oui, Madame ; quels que soient les dangers qui
m'attendent, il me faut quitter cette maison, el je vous
prie de croire que je n’oublierai jamais votre incompa-
rable vaillance.

— Je vous assure que vous nous chagrinez, car nul
danger ne nous menace. Attendez au moins quelques
jours encore.

J’allais répondre, quand la sonnette retentit. Preste-
ment et sans bruit je regagnai le cabinet où, aussi vive-
ment que possible, je me mis en état de défense. k

Le jeune Georges alla ouvrir. Je compris à sa voix,
qu'au lieu d’un ennemi, c'était ma chère et dévouée
compagne qui entrait.….

Je la laissai passer et gagner le fond de l'apparte-
ment, puis je sortis de ma cachette — j'allais écrire de
ma prison — et je revins près de M€ Arnaud, où ma
Marie se tenait.

Ceux-là seuls qui ont traversé des épreuves de la na-
ture de celles que je me suis efforcé de dépeindre avec
la plus grande fidélité, peuvent se faire une idée de la
joie que j'éprouvais, et cette joie fut d'autant plus
grande que ma Marie n'était pas seulement libre et vi-
vante, mais qu’elle m’apportait des nouvelles de ma

 

 

 
 

L
à

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 145

mère et, par cetle dernière, de mon frère, que je
croyais tombé dans la bataille. IL m’atlendait et allait
m'envoyer un ami.

Après qu’elle eut narré les péripélies de ses re=
cherches à travers les cadavres amoncelés autour du
Panthéon, où, à chaque instant, elle craignait de dé-
couvrir le mien, elle raconta les incidents de la rue
Boutebrie : les obus achevant les blessés, les infirmiers
et infirmières fusillés, son arrestation el comparution
devant les « bonnes sœurs », forcées de reconnaître la
bonne tenue, la régularité de sa gestion.

Le temps s’écoulait rapide, et nous dûmes songer à
la séparation. Le cœur serré, je lui fis mes adieux, car
j'ignorais les périls qu’il me faudrait encore traverser;
mais, vaillante au delà de toute expression, elle com-
prit qu’elle devait éviter tout ce qui pouvait amollir
mon courage, et nous nous quiltämes sans qu'un geste,
une parole de cette stoïque enfant de dix-sept ans,
vinssent exprimer la plus légère défaillance,

Quelques lointains que soient déjà les jours où notre
cher Paris dut subir la plus épouvantable des terreurs,
ce n’est pas sans une légitime fierté que je relate, en
cette heure paisible, l'attitude si noble de celle qui
m'honora de son amour, et dont le doux souvenir, la
résolution naturelle me soutiendront à travers les plus
dures épreuves.

Quelques heures après, ainsi qu’il en avait été décidé,
M. Gomot, demeurant à Belleville, rue Levert, quelque
peu apparenté à mon frère, vint me chercher, muni
d’un double laissez-passer, à lui délivré en sa qualité de
pompier volontaire ; ce qui nous permit de franchir les
barricades à demi-démolies et à échapper aux mille
dangers qui attendaient ceux qui se hasardaient au
dehors depuis que l « ordre » était triomphant.

Je ne saurais dire combien notre course parmi les
obstacles encombrant les rues, et les incendies allumés
par les obus nous demanda de temps, car, à chaque
minute, nous étions empêchés en notre marche par les
troupes s'échelonnant du centre à la périphérie, par la
rencontre de prisonniers fortement entourés, par les
arrêts devant les incendies ou les barricades, auxquels
les passants étaient assujettis.

 

 

 
446 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Nous atteignimes enfin la rue Levert et la maison où
mon frère m’attendait anxieux, désespérant de me voir
arriver sain et sauf. Nous nous embrassâmes avec d’au-
tant plus de force et d'émotion que chacun de nous
avait cru à la mort de l’autre.

Cependant, après que se furent calmées nos frater-
nelles effusions et que nous pûmes envisager la situa-
tion, elle nous apparut comme très périlleuse. Notre
réunion même diminuait le peu de chances qui nous
restaient d'échapper à nos ennemis: si, séparés, il
fallait deux opérations policières pour nous appréhender,
réunis, il suffisait d’un seul coup de filet.

Décidément, l’amitié ef la tactique n’ont pas l’heur
de se trop bien concilier. Mais le cœur ayant vaincu la
prudence, il fallait en prendre son parti et aviser, ce
qui n’était guère commode.

Sans argent, sans papiers nous permettant de sortir
de Paris, notre arrestation paraissait inévitable, d’au-
tant que les dénonciations pleuvaient et que Paris n’élait
plus qu’un infect bas-fond où le mouchard était
roi.

La haine, l’appât du lucre et la lâcheté y font mer-
veille : sur vingt personnes il y a cinq délateurs ! Rien
n’est plus à craindre, pour un citoyen ayant quelque
dignité, que la rencontre d’un visage connu ; aussi, les
rues, où ne grouillent ni soldats ni sergents de ville,
sont à peu près désertes, et les quelques rares passants
filent comme des ombres,

Le surlendemain de mon arrivée rue Levert, mon
frère et moi pûmes cependant nous procurer un peu
d'argent et un livret, au nom de Roger (Jean-Baptiste),
me fut remis. Nous résolümes alors de partir comme
marchands, et nous fimes faire emplelte d’une petite
pacotille. Notre première étape devait être Beauvais, où
un ami devait nous procurer des passeports; mais il
était dit que nous échouerions au port. Mon frère ne
voulut pas quitter Paris sans donner quelques instruc-
Lions à son concierge, et il commit cette seconde im-
prudence de lui donner rendez-vous : au lieu du con-
cierge, ce fut la police qui y vint, mais les mouchards
eurent l’adresse de se dissimuler, supputant, sans doute,
une prise plus importante encore.

 
  

|
!
«
\

 

DES BARRICADES AU BAGNE 447

Las d’attendre, mon frère revint rue Levert, suivi par
les policiers et, moins d’un quart d'heure après, notre
demeure se trouvait cernée par une troupe de soldats et
de sergents de ville. Notre surprise ne fut pas trop
grande lorsque, violemment, on heurta à la porte d’en-
trée ; nous comprimes de quoi il s'agissait et nous sau-
tâmes sur nos revolvers. Mais le malheur voulut que
M. Gomot et le jeune fils de mon frère — par suite
d’une visile inattendue — couchassent cette nuit-là dans
le petit logement que nous occupions, et M. Gomot, de-
vinant nos intentions, nous supplia de ne pas résister,
de ne pas mettre en péril l'enfant et lui; que, du reste,
tout s’arrangerait.

Nous étions ses hôtes et nous n’avions pas le droit de
demeurer sourds à ses prières: nous fimes disparaitre
nos armes et nous l’invitâmes à aller ouvrir la porte.
Ce qu’il se hâla de faire.

En moins d’une minute, en une ruée, soldats et po-
liciers envahirent le local et s’emparèrent de nous. Con-
trairement à son attente, M. Gomot fut aussi appré-
hendé ; seul, le jeune enfant de mon frère put se rendre
chez M®° Gomot.

Le poste de police de la rue Julien-Lacroix, déjà
rempli de prisonniers, devait marquer notre premier
pes dans celie voie douloureuse qui devait mener mon
frère à la presqu'île Ducos el moi à l'Ile Nou, l'enfer
néo-calédonien.

 
 
LIVRE DEUXIÈME

CHAPITRE 1

RUE JULIEN-LACROIX. — AU DÉPOT. — L'ORANGERIE. —
L'ABBÉ KINCLAUSS. — UN MISÉRABLE. — SÉRÉ DE LA-
NAUZE. — LA FOSSE-AUX-LIONS. — VISITE INATTENDUE.
— MON CAPITAINE RAPPORTEUR. — DÉPART POUR MAZAS.
— PREMIER JUGEMENT, — RETOUR A VERSAILLES.

Nous voici entre les mains de nos ennemis. Près de
mon frère se trouve un ex-officier des « Vengeurs de
Flourens »; on l'appelle en lui annonçant qu’on le
mène fusiller ! Il se lève et nous fait ses adieux ; mais
son exécution ne peut avoir lieu: les bourreaux, épou-
vantés des conséquences que pouvait avoir pour eux
l’amoncellement des cadavres, et déjà prévenus par
l'apparition de certaines mouches dangereuses, venaient
d’ordonner la fermeture des abattoirs qu’alimentaient
les vingt prévôtés de Paris.

Après être allé jusqu’au fort de Bicètre, où, pensait-
on, on fuail encore, notre pauvre camarade, affamé,
harrassé, ayant supporté mille avanies, revenait au mi-
lieu de nous.

Ce sont là des infamies, des lâchetés que l’histoire
doit dévoiler, aussi bien que les noms de ces gentils-
hommes de plume, qui regrettaient que les tueurs
fissent relâche: les Alexandre Dumas fils et autres
Maxime Ducamp.
 

 

 

 

 

 

 

450 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Arrêté sous le nom de Roger et croyant m’apercevoir
que les gens qui nous gardaient paraïssaient porter peu
d'attention à mes mouvements, je parvins à gagner une
place près de la porte de sortie; puis, simulant un ma-
laise, je demandai à pouvoir respirer un peu d'air pur.
On daigna y consentir, mais on plaça près de moi deux
sergents de ville, armés de leur chassepot. Ma ma-
nœuvre, devenue inutile, je crus, au bout de quelques
instants, devoir prier mes gardiens de me réintégrer au
poste, me disant, a parte, que, malgré mon pseudo-
nyme et les apparences, on tenait à ce que je ne prisse
pas la clef des champs, d'autant que mon frère, dénoncé
et arrêté sous son vrai nom, avait dû éveiller des
soupcons sur mon individualité.

Le lendemain, M. Gomot, mon frère et moi compa-
raissions, à tour de rôle, devant un commissaire et des
agents de la police politique. Dès mon entrée, je recon-
nus un agent de la brigade Lagrange, dit la Tête-d’Ar-
gent. Il tressauta en m'apercevant.

— Comment vous appelez-vous ? me demanda le com-
missaire de police.

— Jean Allemane ! répondis-je.

— Ah! ah! vous n'êtes pas le cousin, maïs le frère
de François Allemane.…

— Pourquoi avez-vous cherché à tromper la justice ?
dit un des policiers. ÿ

— La justice ! Ah, elle est propre, votre justice !

— Enlevez-le ! dit le commissaire.

Comme s’ils n’atlendaient que cet ordre pour se pré-
cipiter sur moi, les policiers me saisissent, me tordent
les membres, me font descendre brutalement au rez-
de-chaussée et me jettent, ainsi qu’un paquet, dans un
cachot où déjà se trouvait un ivrogne ignominieux, que
le choc projeta contre le mur. Cet individu se releva en
jurant et revint sur moi; je dus men débarrasser en le
frappant assez violemment, car il s'acharnait après
moi. a

Ce fut ainsi que s’écoulèrent la journée et la nuit qui
suivit.

Dans le couloir, les sergents de ville et leur chef se
plaisaient à m'injurier, à faire de l’esprit sur le dos des
communards et de la République. C'est ainsi que le

sa à
 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 151

brigadier, tout joyeux de ma détresse, me int ce joli
discours, qui vaut la peine d’être relaté :

— Eh bien, mon gaillard, te voilà bien avancé ! Toi
et tes camarades vous avez fait une guerre au couteau à
l'Empire pour avoir la République; j’espère qu’à pré-
sent vous êtes contents ?.…

» Tes amis et toi vous vous plaigniez de la police im-
périale ; or, vous devez être satisfaits. Maintenant, non
seulement nous avons un sabre, mais encore un révol-
ver, un chassepot.. Tu vois que la République a su très
bien faire les choses! Crie donc vive la République!
communard.… »

Et le brigadier et ses hommes s’esclaffaient à mes dé-
pens.

Vers sept heures on vint me mettre les menotles et,
quelques instants après, avec M. Gomot et mon frère,
j'étais placé au milieu d’un peloton de soldats et con-
duit au Dépôt. Le surlendemain, au nombre de trois
cents environ, nous prenions le chemin de Versailles,
escortés, cette fois, par des gendarmes.

Notre convoi fut envoyé à l’Orangerie, dont les vastes
serres avaient été converlies en dépôt de prisonniers.
En pénétrant dans le jardin, mes regards se portèrent
vers la terrasse qui le surplombe, et je me remémorai,
non sans quelque tristesse, l’entrevue du mois de mars
avec Millière et Salles. Le premier était tombé, frappé
par les balles de la soldatesque, malgré qu’il ne leût
pas combattue; quand au second, qu'était-il devenu ?
Et moi, qu'allais-je aussi devenir ?

Mais voici le commandant de cette prison improvi-
sée ; deux officiers et quelques gendarmes l'entourent.
Il regarde défiler ses nouveaux hôtes, attachés cinq par
cinq ; son faciès beslial n’annonce rien de bon, et il ap-
paraît à la plupart comme un loup qui verrait passer
devant lui un troupeau de moutons.

L'Orangerie regorge de prisonniers; elle est devenue
une véritable fourmilière humaine; mais, quelque
nombreux que soient déjà les détenus, il faut, bon gré
mal gré, que les nouveaux arrivants y trouvent leur
place. Des milliers d'hommes y sont entassés dans des
conditions abominables, et si des animaux étaient sou-
mis à un pareil régime, on en verrait bientôt la fin :

 

 
 

 

152 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

mais l’endurance de notre espèce est vraiment extraor-
dinaire. Les geôliers, les chaouchs, les gardes-chiourme
et autres bourreaux civils ou militaires en pourraient
témoigner. :

Une seule catégorie de prisonniers — dits Les « Inté-
ressants » — détenus dans une salle spéciale, pouvaient
recevoir des visites et quelques vivres ou douceurs:
quant au reste, ils étaient traités comme de vulgaires
brigands qu’on viendrait de capturer.

Cependant, quelque sévère que fût la consigne, lle
s’'amendait dès qu’il s'agissait de prêtres ou de soudards.
Des mouchards, ou « moutons », venaient parfois pro-
mener leurs regards inquisiteurs au sein de cette foule
grouillante, en se donnant des allures révolution-
naires.

Parfois, en la compagnie du commandant et de ses
lieutenants, se montraient, sur la « Rotonde », des
dames du meilleur monde qui venaient se repaitre de
nos misères, contempler, à distance, ces « farouches
communards ».

Parmi ces visiteurs privilégiés, il nous futdonnéde voir
le curé de l’église Sainte-Marguerite — de « Margot »,
disail-on dans le faubourg. Ce curé s’appelait Kinclauss,
et possédait une réputation de paillard bien établie, ce
qui ne l’empéêchait pas d’être très populaire parmi les
naïfs, et ils étaient nombreux. Or, ledit Kinclauss
nourrissait une certaine haine contre ceux qui tentaient
de lui arracher son masque de fausse bonhomie, et,
comme la plupart de ceux-là avaient combattu dans les
rangs de la Commune, il tenait à connaître ceux que la
mort avait épargnés.

Souriant, les poches de sa soutane remplies de petits
paquets de tabac, il allait à travers les salles de
l’Orangerie, tapant familièrement sur l'épaule des pri-
sonniers qu'il reconnaissait et, après quelques mots
d'encouragement, la distribution de quelque menue
monnaie ou de tabac, s’informait de celui-là de celui-ci.
C’est ainsi que je l’entendis demander à un brave garçon,
dont il avait « préparé » et béni le mariage, des nou-
velles du « brave citoyen Gentlon », qu’il estimait très
fort.

— Voilà un curé dont on ne saurait dire de mal!

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 153

s’écriaient de pauvres gens que ses airs paternels avaient
su tromper, et ils n'avaient rien de caché pour lui.

Combien de communards, arrêtés sous un faux nom,
perdus dans la foule des détenus furent ainsi découverts
et dénoncés !

L’'Orangerie avait aussi ses prêtres révolutionnaires,
émules du « communard Jésus-Christ ». Un certain
Guérin, que j'avais vu durant la lutte aller de barri-
cade en barricade, et que j'avais prié d’aller porter ses
consolations ailleurs, était du nombre. Il pérorait,
jouant au martyr, se disant victime des communards
et des versaillais. Cet histrion fut bientôt réduit au si-
lence, etil ne tarda pas à disparaître : l'Eglise avait rap-
pelé au bercail cette brebis égarée (?)

Cependant, la dysenterie faisait d’assez grands ra-
vages et, quatre ou cinq jours après mon arrivée, cette
douloureuse maladie m'atteignait. Aucun soin ne
m'élant donné, mon état s’aggrava rapidement, et mon
frère se désespérait. Or, voici qu'un garde municipal
vient appeler un prisonnier, et mon frère reconnaît en
ce garde un nommé Vital Bordère, un compatriote qui,
durant des années, a pris pension chez nos parents. ]l
s'approche de lui et se fait reconnaître. Quoique surpris,
le garde se montre assez amical et lui demande ce que
je suis devenu. Mon frère lui expose la situation.

— Ah! s’écriele garde, ton frère est également ici !
On m'avait pourtant dit qu'il avait été tué; mais, puis-
qu’il en est ainsi, je vais essayer de lui être utile.

Puis il ajouta :

— Alors, ce pauvre Jean est atteint de la dysenterie !
Eh bien, je vais lui faire parvenir un peu de bouillon,
en attendant mieux ; seulement, fais en sorte que l’on
ne puisse soupçonner que nous nous Connaissons.

Et le misérable, heureux de l'aubaine, s’éloigna pour
aller instruire le commandant de l'Orangerie non seule-
ment de ma présence, mais du rôle que j'avais joué au
Cinquième arrondissement,

À peine un quart-d'heure s’était-il écoulé qu’un sous-
ordre du commandant, un brigadier de la garde de Pa-
ris, que les prisonniers avaient surnommé La Trique,
escorté de trois autres gardes, fendait la foule des déte-
aus et appelait les deux frères Allemane.

9*
 

 

 

j
i
É
b
k

 

 

   

454 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Arrivé près de nous, il m’ordonna brutalement de me
lever et de le suivre. Mon frère m'’aida à me mettre de-
bout et nous nous acheminâmes tant bien que mal vers
la Rotonde où se tenait le commandant. En route, La
Trique nous demanda si nous avions des recommanda-
tions.

Cette brute s’essayait à l’ironie : il songeait à la re-
commandation du garde Bordère qui, en digne soldat de
l'Ordre, payait les services rendus par une insigne lä-
cheté.

Nous voici devant le commandant Séré de Lanauze,
ex-héros des contre-guérillas mexicaines, qui servit sous
La Tour du Pin et Galliffet.

— Lequel de vous deux était délégué de la Commune,
à la mairie du Panthéon ?

-— Moi, lui dis-je.

— Ah! ah! vous êtes malade, paraît-il; eh bien, je
vais vous soigner |

Puis, se tournant vers le brigadier La Trique :

— Conduisez ce bandit à la Fosse-aux-Lions.

— Pardon ! dit mon frère, je désire partager le même
sort.

— Vous ne savez guère où j'envoie votre frère,

— Peu importe ; je demande à n’en pas être séparé!

— Eh bien, brigadier, logez-le avec son frère, puis-
qu'il y tient.

Ricanant, plein de haine, La Trique nous fit traver-
ser la partie du jardin comprise entre la Rotonde et le
grand escalier de gauche, sous lequel se trouvait la
Fosse-aux-Lions, dont le seul nom était une épouvante
parmi les prisonniers de l’Orangerie.

Durant le trajet, La Trique me roulait des yeux fé-
roces. À un moment, il me dit :

— Qu’as-tu fait de ceux des nôtres qui ont disparu
du Cinquième arrondissement ?

— Je les ai mangés! lui répondis-je.

La bête militaire en demeura interloquée.

Nous voici sous une voûte qui va en s'abaissant; à
l'entrée se trouve un poste de gendarmes. La Trique
nous désigne au chef. Nos quelques hardes sont à terre :
il y a là le peu de linge de rechange que notre pauvre
mère a pu nous faire parvenir. La Trique les inspecte.

 

 

 
 

ere pren

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 455

Rien ne vaut la peine d’être dérobé; ce guerrier prend
le tout et va le jeler pardessus une espèce de barrière,
devant laquelle se voient deux factionnaires.

Ceci fait les gendarmes nous conduisent vers cette
barrière, formée de caisses d’orangers renversées : nous
la franchissons sur des planches disposées en dos d’âne,
qui nous permeltent de pénétrer dans notre nouvelle
prison, située dans la partie la plus basse de la voûte et
se terminant avec la dernière marche de l’escalier mo-
nument{al qui mène à la Terrasse du Château. Ce réduit
sert, en temps ordinaire, de dépôt au fumier destiné
aux orangers.

Lors de l'occupation allemande on l'avait utilisé
comme porcherie, et les gorets y avaient laissé une par-
tie de leur vermine. Les parois, où régnait une humi-
dité constante, suintaient et transformaient le sol en
bourbier.

Moins heureux que les animaux qu’ils remplaçaient,
les prisonniers ne devaient pas connaître la paille : ils
devaient s'asseoir et se coucher dans la boue. Ainsi
lexigeait, paraît-il, le salut de la société bourgeoise,
contre laquelle ces infâmes communards s'étaient ré-
voltés.

La Fosse-aux-Lions ne prenait jour que par la voûte
et, lorsqu'on se trouvait devant ce cul-de-sac, on
n’apercevait qu'un trou noir où s’agitaient de vagues
formes humaines.

Tel était l’horrible lieu que le génie inventif de nos
vainqueurs avait transformé en prison. Ils s’étaient dit :
« Puisqu'on n’assassine plus sommairement et que,
d’autre part, les conseils de guerre ne pourront nous
offrir qu’une centaine de cadavres, nous allons plonger
dans ce cloaque un certain nombre de nos ennemis et,
du diable, si les poux de porcs aidant la mauvaise nour-
riture, le manque d’air respirable et l'humidité, ils ne
passent de vie à (répas. »

Et, afin que le programme fût exécuté jusqu’au bout.
le général Appert (notre ex-ambassadeur à Saint-Péters-
bourg) et le colonel Gaillard — mânes d'Henry, saluez !
— choisirent comme exécuteur de leurs ordres un indi-
vidu.de sac et de corde : le commandant Séré de La-
nauze.

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

156 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Ce monsieur fut à la hauteur de la fonction dont ses
dignes chefs le chargèrent.

Dès que nous foulâmes ce sol boueux, nous cher-
châmes à distinguer les gens et les objets qui nous en-
touraient, mais nous ne pûmes y parvenir et nous de-
meurâmes à la même place. Peu à peu, cependant, nos
yeux se familiarisèrent avec l'obscurité et nous vimes
que, vers le fond, à droite, il y avait un espace vide :
nous nous y dirigeämes et en primes possession sans
mot dire, car, dès notre entrée, les factionnaires avaient
imposé silence, sous peine de lirer dans le tas (sic).

Autour de nous se voyaient une vingtaine d'hommes
qui, curieusement, nous dévisageaient. Je souffrais de
voir mon frère partager cette nouvelle épreuve et je ne
pus m'empêcher de le lui faire observer.

— Bah! me dit-il, ne te tourmente pas pour moï; je
préfère encore être avec toi que d'ignorer ta situation.

Emu jusqu'aux larmes, je lui serrai la main avec
force.

— L'essentiel est que tu cesses d’être malade, et puis
nous verrons. Le dernier mot n’est peut-être pas dit.

Ainsi parlant, mon vaillant frère s’en fut ramasser
notre tinge, sali, couvert de boue, cependant qu’à voix
basse nos nouveaux compagnons nous adressaient quel-
ques paroles sympathiques. Nous en reconnûmes quel-
ques-uns, d'autres se nommèrent. Parmi ces détenus se
trouvaient des hommes que tel gendarme avait fait en-
fermer à la Fosse-aux-Lions dans un moment de mau-
vaise humeur ou pour s'offrir une fantaisie de tour-
menteur.

Nous citerons, de mémoire : Caria père, mort au
bagre; Bedouch, le vieil Icarien, toujours vivant et
militant ; Gustave Maroteau, ex-rédacteur en chef de la
Montagne ; Lesueur, ex-maître d'hôtel à l'Hôtel de
Ville ; Descamps, ex-membre de la Commune et ancien
brigadier de sergents de ville; deux ex-gardiens de la
prison de la Roquette ; Spezzani, un ex-garibaldien.

Plus tard, d’autres vinrent nous rejoindre : Soapteur,
Valigrane, Th. Budaille, Murat, délégué à la Monnaie;
H. Prissac, ex-secrétaire du Comité de Salut Public;
combien d’autres encore, dont nous regrettons d’avoir
oublié les noms!

 

 

Sr

 
 

 

 

8

Ë

 

DES BARRICADES AU BAGNE 1

La consigne, on l'a vu, était féroce ; à la moindre in-
cartade, les factionnaires pouvaient faire feu ou jouer
de la baïonnette. Il était surtout interdit de s'approcher
de la barrière, c'est-à-dire du jour. Il arriva que le ci-
toyen Budaille, se croyant, par suite de sa situalion spé-
ciale d’ex-détenu pendant la Commune, placé en dehors
de cetle sévérité excessive, pensa pouvoir s'approcher de
cette barrière, en faisant observer à l'un des gendarmes
qu'on ne pouvait, logiquement, le traiter comme un
vulgaire communard : pour toute réponse, le faction
naire lui lança un coup de baïonnette qui faillit lui tra-
verser la gorge. Ce geste meurtrier prouvait que la
consigne ne comportait pas d'exceplion, et que nous
étions tous des « bons à tuer ».

Nous avons dit plus haut que les parois de notre
prison suintaient sans arrêt et détrempaient le sol sur
lequel nous devions nous asseoir ou nous coucher;
aussi, quelle que fût la barbarie de nos geôliers, ils
durent bientôt diriger sur l'hôpital les prisonniers que
cet affreux régime avaient mis en danger de mort. Ce
fut ainsi que Maroteau et Caria durent être transportés
à l'hôpital militaire. D'autres ne vécurent que grâce à
une extraordinaire réserve d'énergie.

La Fosse-aux-Lions avait aussi ses fous ou des hommes
qui paraissaient tels. Il y avait un malheureux, du nom
de Simon, qui servait d'amusement à messieurs les
gendarmes : Séré de Lanauze le leur avait donné. Ils
pouvaient, à leur gré, le batire, se distraire avec ou le
tuer. ls avaient costumé leur homme-jouet en soldat
d'infanterie de ligne. Lorsqu'ils étaient las de s’amuser
en le brimant, en se le renvoyant ainsi qu’une balle, ils
le réintégraient à sa place, tout près du baquet à déjec-
tions, placé entre deux piliers dans la partie la plus
basse de la voûte.

Ce malheureux martyr ignorait tout de la Commune;
marchand brocanteur, il avait été dénoncé, par un con-
current appartenant à la police, comme détenant des
armes de guerre. La vermine grouillait sur sa longue
capote, ignoble de boue et d’ordures.

Comme on finit par s’habituer aux choses les plus
monstrueuses, et que peu de prisonniers connaissaient
son véritable nom, nous appelions Simon « l'Amiral »,

 

RE

 

 
 

 

 

 

158 MÉNOIRES D'UN COMMUNARD

par rapport à son voisinage avec le baquet. On m'a
assuré que cet homme fut envoyé à la déportation,
malgré que les juges du conseil de guerre fussent con-
vaincus de sa non-participation à l'insurrection. L'armée
n'a rien à refuser à Ja police et aux policiers.

Un autre prisonnier avait à peu près perdu la raison,
C'était, paraît-il, un ancien horloger assez aisé. Des
poux énormes couraient sur lui ; ses effets déchirés, en
lambeaux, laissaient à nu ses maigres épaules, et vers
les omoplates se voyaient comme deux plaies dont la
vermine avait fait sa demeure (1).

Afin de se garder de son contact, on l'avait confiné
dans un coin qu’on entourait de chlore. Cet isolement
ne pouvait qu'aggraver son état et augmenter sa folie.
Parfois, il cherchait à se venger sur nous de la cruauté
de nos communs bourreaux: profitant des épaisses té-
nèbres de la nuit, il s'approchait en rampant et jetait
sur nous une partie des parasites qui le dévoraient.

Envoyé plus tard sur les pontons, on le plongeaitchaque
jour dans la mer à l’aide d’une corde qu’on lui passait
sous les aisselles. Il succomba dès que vinrent les pre-
miers froids : son martyre avait duré près de six mois!

Si l’on veut rencontrer des êtres aussi lâches que fé-
roces, et que jamais la moindre pitié ne puissé émou-
voir, il les fautchercher parmi les meilleurs défenseurs
de la Famille, de la Religion et de la Propriété.

Un jour, nous vimes venir un prisonnier qu’entou-
raient plusieurs gendarmes. Il était vêtu avec une cer-
taine recherche ; lorsqu'il fut à quelques pas de la bar-
rière, je reconnus le citoyen H. Brissac ; or, comme il
étail un peu myope, il hésitait à s'engager sur les deux
planches qui menaient à l'intérieur de la Fosse-aux-Lions.
Voyant son hésitation, les gendarmes se saisirent de lui
et, d’une brutale poussée, l’envoyèrent nous rejoindre.

Au cri qu’il ne put retenir répondirent les menaces
des factionnaires :

— Tais-toi et couche-toi, si tu tiens à ce que ta peau
ne soit trouée !

 

ESS

(1) Nous en demandons pardon à nos lecteurs, mais quelque
pénible que ceja soit, le devoir nous impose de relater les faits
iels qu'ils se sont déroulés devant nos yeux, et nous n’y failli-
zons pas.

   
 

etre

 
 

 

 

DES PARRICADES AU BAGNE 159

Abasourdi, ne sachant où il se trouvait, Brissac se tut
et se baissa. Je me glissai près de lui et me fis connaître.
Cela lui fut de quelque consolation, malgré qu’il dût,
en l'impossibilité où j'étais de lui indiquer un endroit
meilleur, se coucher dans une espèce de trou très
humide. Au matin, il put se rendre compte du lieu où
ilse trouvait et de la saleté ambiante. Ses vêtements
étaient maculés de boue ; quant à sa tristesse, elle faisait
peine à voir.

La Fosse-aux-Lions servait également de cachot, et
il arrivait que des prisonniers y fussent enfermés, pen
dant deux ou trois jours, à titre de punition. Parfois,
des scènes de sauvagerie s’y déroulaient: des malheu-
reux, attachés et bâillonnés, étaient frappés et ensan-
glantés par les brutes qui nous gardaient.

Nous avions loutes les peines du monde à résister à
l'envie de nous précipiter sur ces fauves, qui, au fond,
n’eussent pas mieux demandé que d’avoir un motif
pour nous égorger.

Le geôlier en chef, Séré de Lanauze, venait de temps
en temps nous visiter el montrer ses « lions » à des
bandits de sa trempe et aux catins qui les accompa-
gnaient. Il éprouvait un certain plaisir à nous présenter
à son joli monde.

— Que les prisonniers s’approchent de la barrière!
ordonnait-il, puis il commençait : « Celui-ci est un tel;
il a incendié, assassiné, volé, elc.; cet autre est le ja-
meux journaliste X... ; il a poussé à l'assassinat des
prêtres, des gendarmes.

» L'affaire de tous ces gredins est claire : c’est au po-
teau de Satory qu’on la leur règlera.

Il ne manquait jamais de me signaler de cette façon
courtoise :

— Tenez, vous voyez ce gaillard-là ? Eh bien, malgré
tous les forfaits qu’il a commis, il trouve le moyen d’être
aimé de son frère, un communard aussi, mais bien
moins coupable. Il a voulu, à toute force, être enfermé
à la Fosse-aux-Lions afin de ne pas le quitter. Jai cru
bon de ne pas lui refuser cette satisfaction.

Et les catins s’esclaffaient.

L'exemple est pernicieux ; les gendarmes crurent de-
voir singer le commandant, et, à chaque instant, des

 

 

 
 

 

 

160 IÉMOIRES D'UN COMMUNARD

«interrogatoires » avaient lieu. Un brigadier se plaisait
surtout à jouer au capitaine-rapporteur. L’épaisse sottise
de cet individu avait fini par apporter quelque gaieté
dans notre enfer, et le « je aux interrogatoires » s'était
acclimaté parmi nous. Mon frère excellait à imiter la
voix et les gestes de ce ridicule pandore, et, en ces rares
moments, les pauvres et tragiques ombres humaines de
la Fosse-aux-Lions retrouvaient la force de rire aux dé-
pens de leurs torlionnaires.

En mon malheur, une joie inespérée me fut accordée,
et en quelles circonstances !

Qu’on me pardonne mon réalisme, mais la vérité a
des exigences devant lesquelles je m'incline, Or, je l'ai
dit plus haut, la vermine nous dévorait et nous lui
avions déclaré une guerre implacable. Aussi près que
possible de la barrière, mon ami Lesueur et moi, le
corps à demi-nu, faisions ce que saint Labre eût consi-
déré comme un crime, quand, brusquement, nous vimes
apparaître sous la voûte un groupe se dirigeant du côté
de la Fosse-aux-Lions, et, dans ce groupe, se trouvait
une jeune femme,

Je n’en pouvais croire mes yeux : cetle jeune femme,
c'élait ma bien-aimée compagne, ma Marie qui, admi-
rable de dévouement, venait jusqu’en ce lieu épouvan-
table m'apporter d'inappréciables témoignages d'amitié.
Auprès d’elle se voyait le commandant de l’Orangerie
et deux gendarmes.

En hâle, je revêts un vêtement quelconque, compre-
nant qu’on allait me faire sortir de ma prison et me
mener près du poste gardant la Fosse-aux-Lions. Mon
émotion devint encore plus grande quand Séré de La-
nauze donna l’ordre au brigadier de service de m’ap-
peler et de me conduire près de lui. Je fis un effort su-
prème pour retenir les larmes qui me suffoquaient et
me dirigeai vers ma bien-aimée. À cet instant, le sou-
dard, retour du Mexique, s’écriait :

— Comment, vous aimez assez cet homme pour le
venir voir, même en cet endroit ?.….

Le fixant fièrement, ma compagne l’interrompit :

— Monsieur le commandant, je n’ai que quelques
minutes pour embrasser et causer avec mon Jean, faites
qu'elles ne me soient pas enlevées.

 

 

 
Æ

PRE me

 

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 164

Puis, sans se préoccuper ni du commandant ni de
l'état affreux de mes vêtements, elle se jeta dans mes
bras. Malgré les efforts qu’elle faisait pour me sourire,
sur son beau visage perlaient de grosses larmes qui me
révélaient les souffrances de son cœur, les sinistres ap-
préhensions qui envahissaient son esprit.

— Madame ! grommela Séré de Lanauze, il est temps
que vous vous retiriez et que le prisonnier réintègre la
Fosse-aux-Lions…

Nous nous embrassâmes une dernière fois et, muets,
nous échangeñmes un regard où chacun de nous mit
toute son âme.

Au moment où j'allais franchir la barrière, je me re-
tournai et fis un geste d'adieu à celle que, peut-être, je
ne reverrais plus. Ë

— Courage, amil me cria-t-elle, et je m'enfonçai
dans l’antre obscur où nos vainqueurs m'avaient plongé.

Malgré le long temps écoulé, les mille événements
qui m'en séparent, je revis la scène émouvante; je re-
vois, comme si cela se passait à la minute même, le
groupe rageur des geôliers et ma déterminée compagne,
superbe de jeunesse et de beauté, écrasant de son calme
mépris les reîtres qui nous entouraient, vengeant ma
fierté de vaincu et m’apportant, en d'aussi pénibles
circonstances, le plus noble des témoignages et le plus
précieux des encouragements.

Si mes compagnons de souffrance éprouvaient quelque
satisfaction de l'attitude fière de mon aimée Marie, il
n’en était pas de même de nos geôliers. Chef et soldats
constalaient que si le sang prolétarien avait été répandu
à flots, il était encore des natures d'élite dont l’écrasante
défaite n’avait en rien amoindri les hauts sentiments.
L'amour qu’elle témoignait à l’un de ceux qu'ils dési-
raient voir honnis, abandonnés même de leurs proches,
les exaspérait, et ils ne se pouvaient méprendre non
plus sur l'opinion peu favorable qu’emporterait cette
jeune femme d’une telle visite, où la cruelle et lâche
férocilé des vainqueurs de Paris se montrait à nu.

Aussi, cette visite fut-elle unique : le sieur Séré de
Lanauze dut s'appliquer à faire le nécessaire pour cela.

Les guerriers qui, à l'époque, présidaient à la distri-
bution de la justice militaire : le général Appertet le

 

 

 

 

 

 
462 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

colonel Gaillard, nous confièrent, mon frère, M. Gomot
et moi, au capitaine d'infanterie de marine M. de Beau-
mont, désigné comme capitaine-rapporteur.

Ma première entrevue avec cet officier fut loin d’être
cordiale. Prévenu contre les hommes de la Commune,
il crut devoir se montrer discourtois. Je lui répondis du
tac au tac, et l’interrogatoire prit bientôt l'aspect d’une
dispute. Cela s’annonçait fort mal et, comme ce que
l'on est convenu d’appeler une «instruction », avait
lieu sous une tente dressée dans le jardin de l'Oran-
gerie, un certain nombre d’auditeurs, soldats ou visi-
teurs, étaient aux écoutes ; le capitaine, peu flatté, donna
l'ordre de les faire s'éloigner.

Mon second interrogatoire fut tout différent du pre-
mier. Avec une politesse qui me surprit, le capitaine-
rapporteur me demanda quelques renseignements sur
M. Gomot, arrèlé en même temps que mon frère et moi,
sous prétexte qu'il nous avait cédé une partie de son
logis. Je lui fournis les explications désirables et le priai
de faire une enquête qui, j'en étais convaincu, amène-
rait l'élargissement d’un homme qui, de près ou de
loin, n'avait pris aucune part au mouvement insurrec-
tionnel.

Il me promit qu'il en serait fait ainsi que je le dési-
rais, et il tint parole. Quelques jours après, M. Gomot,
après une courte comparution devant le capitaine-rap-
porteur, était mis en liberté. Mon frère et moi en éprou-
vâmes un véritable soulagement.

Il convient d'ajouter qu’à partir de ce moment M. de
Beaumont fit preuve d’une correction impeccable. Dès
mon entrée sous la tente, il priait les deux sous-officiers
de gendarmerie qui lui servaient de secrétaires d'en
sortir, et mes interrogatoires devenaient de longues dis-
serlations politico-économiques. Encore quelques en-
trevues de ce genre, et l’insurgé convainquait le capi-
taine de la légitimité de l'insurrection, du bien-fondé
des revendications socialistes.

Mais la justice civile avait à connaître de mes faits et
gestes administratifs (de mon usurpation de fonctions)
et me réclama à sa sœur la justice militaire. Je quittai
lOrangerie pour Mazes et ne revis plus M. de Beaumont,
dont le rapport concluait à rejeter tous les faits pouvant

      
TT ne nn em ni on PP

SC

 

DES BARRICADES AU BAGNE 163

entraîner soit la peine de mort, soit les travaux forcés à
temps ou à perpétuité.

Cela déplut aux grands pourvoyeurs du poteau de Sa-
tory, les sieurs Appert et Gaillard, qui annulèrent le
rapport et désignèrent un autre capitaine-rapporteur
pour « instruire » l'affaire des deux frères Allemane.

Après un mois de séjour à Mazas, je comparaissais
devant la onzième chambre correctionnelle, qui me gra
tifia de quinze mois de prison pour m'être permis de
remplir les fonctions d'adjoint sans le consentement des
autorités régulièrement constituées. Mon collègue Muraz
fut condamné à la même peine. Mais ce n’était là, pour
moi, qu'uve entrée en matière, quelque chose comme un
apéritif judiciaire, car, à nouveau, mes bons amis les
juges militaires me réclamèrent.

Le 28 septembre 1871, nos poignets unis par le « cha-
pelet de saint François », mon collègue Muraz et moi
sortions de Mazas et nous acheminions, en compagnie
de deux gendarmes, vers la gare Montparnasse.

À notre arrivée à la gare nous dûmes constater qu’à
la Préfecture de police on n’est pas ennemi de l'ironie.
Malgré que les mouchards ne fissent pas défaut —- Paris
en regorgeait — on avait cru devoir charger du service
d'inspection de la dite gare le sieur Montagne, l'ex-se-
crétaire particulier de mes co-délégués à la mairie du
Cinquième, Muraz et Aconin. C'était là un trait d’es-
prit que je me plais à signaler, et dont la « Sûreté » —
qui n’en manqua jamais — peut revendiquer l'honneur.

Apercevant le quidam aux aguets, je lui criai, en dé-
signant Muraz : à

— Montagne ! voici votre ancien chef ; vous lui devez
de venir le saluer, car il fut vraiment bon pour vous...

Montagne court encore. Quant aux genlarmes, ils pa-
rurent se demander ce que cela signifiail.

Un peu honteux de son aveuglement au sujet de son
ex-secrétaire, et peu satisfait de l'incident qui donnait
raison à mes préventions, mon compagnon observa le
plus complel mutisme pendant que nos conducteurs nous
faisaient lraverser la gare et monter dans le comparti-
ment qui nous était réservé. Le train s'ébranla et, une
heure après, nous faisions notre entrée aux Grandes-
Ecuries, où se trouvait notre nouvelle prison.

 

 

 
164 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

CHAPITRE Il

AUX GRANDES-ÉCURIES (LA SALLE DES ASSASSINS). — ÉYASION
MANQUÉE ET ÉVASION RÉUSSIE. — LE RETOUR DE LAGRANGE.
— LES TRANSFERTS.

Ces messieurs de la Prévôté versaillaise s’entendaient
admirablement à renverser les rôles. Après que chasse-
potset mitrailleuses avaient couché — la bataille finie
— une {rentaine de mille hommes, femmes et enfants,
ils avaient cyniquement déclaré que les communards
n'élaient qu’un ramassis de bandits.

Une fois encore c’étaient les victimes qui avaient assas-
siné les bourreaux et, pour demeurer logiques avec eux-
mêmes, ils avaient décoré la salle, où Muraz et moi
fûmes renfermés, du nom de «salle des Assassins ».
Elle se trouvait au-dessous des bureaux de la grande
prévôté, où pontifiaient Appert et Gaillard, bas mstru-
ments aux ordres de Mac-Mahon et de Thiers, ces deux
fidèles représentants de la haine militariste et bourgeoise.

Une section de soldats du génie était chargée de la
garde des prisonniers. Dès notre arrivée, quelques-uns
de ces derniers vinrent à nous et je reconnus Genton,
Herpin-Lacroix et le frère de Ferré. Avec eux se trou-
vaient les citoyens Dalivous, Verdaguer, Masselot, La-
grange, Denivelle, Racine, Gobin, Aldenoffe, Simon
Meyer, Boutin, Questel, Demphel: un ex-colonial, de
Saint-Omer; un sergent du 88° de ligne, Langelle:
Chevalier père et son fils: Ras, Poncin ; un tout jeune
homme, Aubry, et Leblond, un gamin de quinze ans ;
quatre ou cinq autres prévenus dont les noms m’é-
chappent. È

La plupart de ces prisonniers étaient accusés d'avoir
pris part à l'exécution des otages : archevêque de Paris,
curé de la Madeleine, Jecker, Bonjean, dominicains d'Ar-

 

 
 

 

il

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 165

cueil, généraux Clément-Thomas et Lecomte. Cela indi-
quait que Muraz et moi, par le seul fait de notre incar-
cération en cette salle, relevions d’une prévention à peu
près semblable. Mon compagnon ne pouvait se résou-
dre à une telle perspective, et il ne tarissait de se pré-
tendre la victime d’une erreur.

IL faut avouer que les craintes de Muraz avaient quel-
que raison d’être, car la plupart des prisonniers de la
« salle des Assassins » furent ou fusillés, ou condamnés
aux travaux forcés.

Cependant, Muraz et moi paraissions — tout au
moins jusqu’à nouvel informé — classés en dehors de
ces prévenus spéciaux et comme il ne se trouvait per-
sonne qui pût donner un coup de main au cantinier qui
nous apportait la ration qui nous élait impartie, ledit
cantinier me demanda s’il me plairait de lui fournir un
état quotidien des camarades présents, ajoutant qu'il
me faudrait, en outre, donner un coup de balai dans le
couloir qui séparait notre salle de la vaste cour des
Grandes-Ecuries.

À mesure qu’il parlait, ma pensée entrevoyait les
chances inespérées que cette « corvée » allait m'offrir,
mais je me gardais bien de laisser soupconner la joie que
me causait la demande du cantinier.

— Etant donné que la plupart de mes co-détenus ne
peuvent sortir de la salle et, afin que chacun ait la ra-
tion qui lui revient, je consens, dis-je, à vous rendre ce
service.

— En ce cas, reprit le cantinier, venez avec moi, je
vais vous présenter au sergent de garde, et celui-ci n’aura
plus qu’à passer la consigne à son collègue, lorsqu'il
sera relevé.

Et il en fut ainsi que le cantinier le désirait. Aussi,
dès la première distribution terminée, me vit-on pren-
dre le balai et, avec un soin à rendre jalouse la plus
experte des ménagères, mener jusque dans la cour :
poussières et menues brindilles de paille.

Je constalais que si un factionnaire se tenait à l'en-
trée de notre salle, il ne s’en trouvaitaucun dans le cou-
loir, et que le soldat placé devant la grande grille ne
prèfait aucune attenlion à ce quise pouvait passer à
l'intérieur des Grandes-Ecuries.

 
RE en D 7 set Fa ee en |

 

466 MÉMOIRES D’UN COMMUNARD

Dans de telles conditions, il: suffisait d'inspirer quel-
que confiance à mes gardiens et, après m’être fait en-
voyer quelque argent, fausser compagnie à messieurs
les Versaillais. Et comme, d’autre part, je n’ignorais
pas les procédés de ces messieurs, je devais auparavant
avertir les miens, afin de leur éviter d'être arrêtés’à la
suite de mon évasion.

J'ai dit que nous étions gardés par des soldats du
génie, c’est-à-dire par des hommes qui sont plutôt des
ouvriers que des soldats et, à ce titre, peu faits pour le
métier de geôlier. M'élant apercu que le sous-officier
commandant le poste causait volontiers avec les détenus
Langelle, Lagrange et quelques autres, je l'abordai et,
après lui avoir fait entendre que je lui serais très recon-
naissant s’il consentait à mettre à la poste une lettre
destinée à ma maîtresse ; que je ne voulais, pour rien au
monde, qu’elle fût lue par les scribes de la Prévôté
qui, sûrement, en feraient des gorges chaudes à mes
dépens, je lui montrai hardiment ma missive.

— Je comprends ça, me dit en riant le sous-officier;
donnez-moi votre lettre et je la mettrai à la poste.

Cette lettre était adressée à une de mes sœurs; jela
priais de m’apporter au plus {ôt du linge et quelque ar-
gent. Le soir même elle se rendait aux Grandes-Écuries
et me venait voir.

Au moment où, à voix basse, je lui indiquai les pré-
cautions qu’il convenait de prendre, en prévision des
vengeances militaro-policières, deux jeunes dames péné-
traient dans le couloir et, presque aussitôt, le sergent
Langelle était appelé à cette espèce de parloir. ;

Un assez volumineux paquet de linge lui fut remis,
puis, après une courte embrassade, les deux dames se
retirèrent. J'avais cependant pu entendre ces mots, ra-
pidement échangés :

— C’est entendu; à neuf heures, rue de Ponthieu.

Ma sœur partie, je me mis à réfléchir sur l'incident
Langelle. Que signifiaient ces mols : « neuf heures, rue
de Ponthieu? » Se rapporteraient-ils à un projet d'éva-
sion ?

Jobservai les faits et gestes de Langelle: il était avec
Lagrange, Demphel, Denivelle et deux ou trois autres
prisonniers, en train de plaisanter. En un moment, le

 
nn

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 167

sous-officier de garde entra dans la salle et se dirigea
vers ce groupe ; je Le vis retirer de dessous sa tunique
des bouteilles et des victuailles. Deux autres voyages du
même genre furent par lui encore effectués. Je me pris
à songer que les « petites dames » avaient bien fait Les
choses, et je continuai à observer. Mais il était dit qu’une
fois encore la compagnie de mon co-délésué Muraz me
serait fatale. Mangeant avec lui, je le priai de prendre
notre frugal repas avant la nuit, mais il continua à
causer avec ses voisins de salle. J’insistai à nouveau et
il vint enfin s'accroupir le dos au mur. Je lui faisais
face, lorsque j’entendis marcher derrière moi; je mere-
tournai vivement et vis Langelle, habillé en sous-offi-
cier ; près de lui, un carnet sous le bras, se tenait La-
grange. Non loin de la porte se trouvait le nouveau
factionnaire, car le poste venait d’être relevé. Quantaux
prisonniers, à part deux ou trois, ils étaient couchés et
s’apprètaient à dormir.

Avec une rare adresse, Langelle avait à peu près grisé
les hommes de son groupe et, ceci fait, avait revêtu
l’uniforme qui venait de ui être apporté par les deux
visiteuses. Quant à Lagrange, il jouait Le rôle d’entre-
preneur de maçonnerie et, comme, par suite de lab-
sence d’une partie du carrelage de la salle, un enfon-
cement s'était produit près de la sortie, Lengelle,
s'adressant à Lagrange, lui dit :

— Monsieur l'entrepreneur, il est donc entendu que
vous enverrez vos ouvriers demain matin, et ils com-
menceront les réparations en comblant ce trou et en car-
relant celte place.

— Il en sera fait ainsi que vous l’indiquez, répondit
Lagrange.

Je m'étais levé, anxieux, me demandant ce que
j'allais faire ; comprenant que cette évasion ruinait mon
projet.

Langelle, suivi par Lagrange, s’adresse alors au fac-
tionnaire :

— Ouvrez-moi la porte, car on m'attend à la Pré-
vôté.

Le soldat obéit à l’ordre qui lui était donné et les deux
prisonniers sortirent.

J'avais assisté, muet, angoissé, à cette scène. Je

 

 

 
168 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

brülais d’envie de me joindre aux évadants, dont je
n'étais séparé que de quelques pas ; mais n’allais-je pas
compromettre une si belle évasion, perdre deux hommes
que le poteau de Satory attendait ?.…

Je demeurai cloué sur place. Combien amèrement
j'eus à regretter, par la suite, mes hésitations !

J'espérais, l’appel ne se faisant que très rarement par
les gendarmes, que la nuït et la matinée se passeraient
sans alerte, et, qu’à mon tour, la distribution faite, je
pourrais tenter de m’échapper.

Je comptais sans la bassesse humaine.

La nuit était venue ; la lampe unique qui nous
éclairait élait placée près de la porte et ses rayons lu-
mineux se bornaient à éclairer l’espace où se tenait le
factionnaire : le reste de la vaste salle se trouvait plongé
dans l’obscurité. Tous mes compagnons de détention
paraissaient dormir. Vers neuf heures, on remplaça le
faclionnaire, et la salle retomba dans le silence.

Tout à coup, quelqu'un couché non loin de moi
s’adressa, à mi-voix, à un de ses voisins :

— Vous dormez ? demanda-t-il.

— Laissez-moi la paix ! répondit celui-ci.

— Mais, vous ne savez pas, il y en a qui se sont éva-
dés!

— Qu'est-ce que cela peut me faire ?

— Ah! vous croyez; mais on va nous faire des mi-
sères…

— Je vous prie de me laisser dormir.

J'avais écouté ce dialogue la mort dans l’âme, pres-
sentant que ce misérable allait dénoncer l’évasion, don-
ner l'alarme, m'empêcher de m'évader à mon tour. Oh!
comme je l’aurais étranglé de bon cœur.

Je l'entendais murmurer, chercher à réveiller quel-
qu'un autour de lui. N'y pouvant plus tenir, je lui
allongeai un coup de pied vigoureux : il poussa un cri
sourd, mais se tint coi.

Il attend que le jour vienne, pensais-je, et, doucement,
je n’écartai. is

Je ne m'étais pas trompé : à peine l'aube avait-elle
dissipé les ombres de la nuit que ce triste individu se
levait d’un bond et criait au factionnaire :

— Il y en a qui se sont évadés !..

cr

 
 

 

 

à

$)
él

 

DES BARRICADES AU BAGNE 169

— Aux armes ! cria le soldat en ouvrant la porte et
en appelant les hommes du poste.

Toute la chambrée fut debout.

Le poste, sergent en tête, fit irruplion dans la salle.

— Que se passe-t-il ? demande le sergent.

— Cet homme assure qu’il y a des prisonniers qui se
sont évadés.

— Allons, vous autres, placez-vous sur deux rangs!
Et, s'adressant au caporal :

— Allez prévenir la Prévôté, dit le sous-officier.

Le caporal partit d’un trait : quelques minutes après,
le chef du dépôt et deux maréchaux-des-logis de gen-
darmerie entraient en coup de vent. Ces individus étaient
aussi troublés que furieux. Ils procédèrent à l'appel
d’une façon tellement déplorable qu’ils ne purent par-
venir à connaître le nombre et le nom des évadés que
vers onze heures du matin. Ils devenaient fous littéra-
lement. Epouvantés par la responsabilité qui pesait sur
eux, ils ne pouvaient parvenir à se rendre compte de la
situation ; tantôt ils trouvaient des prisonniers en trop,
et tantôt le chiffre des évadés atteignait des proportions
fantastiques.

Et les appels succédaient aux appels.

Enfin, suant de peur, grinçant des dents, nous cou-
vrant d’injures, ils nous firent défiler un à un. Alors,
seulement, ils purent constater l'absence de deux pri-
sonniers, et que les deux marquants élaient Lagrange
et Langelle.

Ce fut alors une nouvelle explosion de rage :

— Canaiïlles de communards; assassins, bandits!
Pourquoi ne vous a-t-on pas tous fusillés !

A ce débordement succède une fouille minutieuse,
brutale. Herpin-Lacroix possède un sac de voyage dont
il ne trouve pas de suite la clef. Les gendarmes gro-
gnent ferme, invectivent notre ami, dont la patience est
Join d’être la qualité dominante ; cependant, il s'efforce
de trouver cette clef maudite.

— Nom de Dieu! dit un des pandores, qu’on le crève
ce sac de voyage !

— En effet, s’écrie un second, il faut que nous sa-
chions ce qu’il y a dedans.

— Ce qu’il y a, dit Herpin-Lacroix, en faisant un

10

 
 

470 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

bond qui fit reculer les deux escogrifles, ce qu'ilya,
corpo di bacco! il y a dans mon sac une guillotine à
gendarmes ! (sic).

Nous partimes d’un fou rire.

Le délateur avait atteint son but : l’autorité connaissait
l’évasion et allait prendre des mesures en conséquence,

On fit sortir le dénonciateur, on remplaça les soldats
du génie par des sergents de ville et on aggrava notre
situation en la rendant beaucoup plus pénible.

Le jeune Ferré, atteint d’un épanchement au cerveau,
fut dirigé sur l'hôpital militaire.

Après une vaine tentative d'évasion : le descellement
d’une énorme pierre de taille, entrepris entre Genton,
Herpin-Lacroix et moi, tentative qui nous valut cette
déception de tomber en face même de la sentinelle pla-
cée à l'extérieur, Genton fut envoyé à la Maison de Jus-
tice. Du reste, nous n’allions pas tarder à être tous trans-
férés.

Une grande surprise nous était cependant réservée :
le cinquième jour après son évasion, à la stupéfaction
générale, nous vimes revenir Lagrange qui, volontaire-
ment, à la suite d’une « bordée », tirée en compagnie
de Langelle, venait se constituer prisonnier, à l'ébahisse-
ment des gens de la Prévôté, qui n’en pouvaient croire
leurs yeux.

Le plus curieux en cette affaire, c'est que mons La-
grange s'était inutilement présenté dans un commissa-
riat de police, voire même à la Préfecture. On avait re-
fusé de l’arrêter, sous cet étonnant prétexte qu’il appar-
tenait à la justice militaire, et, éconduit, il était stupide-
ment revenu à la prison d’où il s'était évadé, telun serin
envolé cherchant et retrouvant sa cage. ne

La colère de tous fut aussi grande que légitime;
quant à moi, j'étais d'autant plus furieux contre La-
grange que son escapade m'avait coûté la liberté et pou-
vait même me coûter la vie.

Baïssant la tête sous nos reproches, hébété par la noce
et la fatigue, le malheureux Lagrange s’en fut se cou-
cher dans un coin de la salle, en attendant que ses enne-
el vinssent cueillir pour le condamner à mort et le

usiller.

 
 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE LT

Quelques heures après, le commissaire aux délésa-
tions Clément, suivi de trois inspecteurs, venait s’em-
parer de Lagrange, en le molestant d’une façon sauvage.
On l’incarcéra à la Maison de Justice.

On sait qu'un conseil de guerre le condamna à mort
pour sa participation à l'exécution des généraux Clément-
Thomas et Lecomte. Conduit au poteau de Satory pour
y être fusillé, il mourutcomme un homme doni la vie
lui est un fardeau.

Au moment où on le transférait du cachot de la prison
de Noailles à la Maison de Justice — dernière étape
avant le poteau fatal — Lagrange s’écria :

— Je vais donc être délivré des poux!

Le lendemain de son départ des Grandes-Ecuries,
j'étais transféré à la Maison de Correction, prison située
Avenue de Paris.

La « salle des Assassins », reconnue comme peu sûre
pour des prisonniers de notre espèce, allait être désaf-
fectée et ses détenus dispersés dans les diverses prisons
de Versailles.

CHAPITRE NI

MA NOUVELLE PRISON. — LE CAPITAINE-RAPPORTEUR DE-
MOIGNAUX DE LA SALLE. — LE CAS BENOIST. -— L'ABBÉ
FOLLET. — LE TÉMOIN MARIÉ. = MA SECONDE CON-
DAMNATION, — M° DEMANGE.

La Correction était une prison mixte et comportait,
outre un quartier de femmes, un quartier de condamnés
dits de droit commun, et un effectif assez considérable
ser ayant participé à l'insurrection communa-

iste.

Elle était placée sous la direction de M. Boucher. qui,
je me plais à le déclarer, se montra aussi équitable à
notre égard que ses fonctions le lui permettaient.

 

 
472 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Signalé comme « dangereux », je n’eus pourtant qu’à
me louer de son attitude et, étant donné qu’il convient
de tenir compte du régime de ces tristes demeures, je
suis convaincu qu’en parlant favorablement de M. Bou-
cher j'exprime l'opinion fidèle de tous les camarades de
la Commune qui, comme moi, passèrent par la Maison
de Correction, et ils furent légion.

Un simple exemple suffira pour faire apprécier le
caractère de ce directeur de prison.

Au nombre de huit, couchant dans le même dortoir,
nous avions préparé une évasion. Il s'agissait de fran-
chir une petite cour séparant la prison d'un jardin
donnant sur une rue; pour ce faire, nous avions dé-
vissé la longue planche surmontant nos chalits et ser-
vant à placer nos effets; deux barreaux avaient élé éga-
lement sciés à l’une des fenêtres éclairant le dortoir.

Je crois devoir taire à l’aide de quel moyen nous
nous étions procuré les scies qui nous avaient été néces-
saires : on ne sait jamais ce que l’avenir nous réserve.

Or, lorsque tout fut prêt et que nous n’attendions plus
qu’une nuit obscure pour mettre notre projet à exé-
cution, un vil gredin s’en fut avertir le directeur. IL
est toujours des sacripants prêts à trahir leurs cama-
rades.

Evitant d’ébruiter l'incident, le directeur se contenta
de rous placer dans un autre dortoir, puis, cette me-
sure prise, il nous fit tranquillement observer que si
nous avions projelé de nous évader, en franchissant
la cour sur une planche reposant sur l'appui de la fe-
nêtre et la crête du mur qui lui faisait face, nous avions
fait un Lrès mauvais caleul, car une sentinelle était,
chaque nuit, placée dans celte cour, et le premier de
nous qui se fût hasardé sur la planche eùt été abattu
sans coup férir. ÿ

— Vous voyez, Messieurs, ajouta en riant le direc-
teur, que cette planche n’était pas pour vous une plan-
che de salut.

Puis il conclut :

— Le fächeux, c’est qu'en partie le matériel se trou
vant détérioré, j'ai dû vous changer de dortoir. Je vous
conseille donc d’être plus raisonnables à l'avenir.

Nous comprimes qu'il valait mieux rire que se fâcher
US

|
|
|
|

ES

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 173

de la douce ironie de M. le Directeur de la Maison de
Correction.

Lorsqu'il apprit quelque temps après cette aventure,
que mon nouveau capitaine-rapporteur était M. Demoi-
gnaux de la Salle, dont la réputation de canaillerie et de
grossièrelé était depuis longtemps justement établie, il
me fit appeler et, avec une bienveillance que je ne sau-
rais oublier, il me conseilla d’être calme, de ne pas obéir
à mon tempérament, par trop fougueux.

— Cet officier nourrit contre les communards une
haine féroce ; évitez donc, pour voire mère, pour ceux
qui vous aiment, fout ce qui pourrait envenimer l'ins-
truction de votre affaire.

Je remerciai M. Boucher de ses conseils, mais je lui
dis que je connaissais de réputation le capitaine-rap-
porteur Demoignaux, que c'était un ennemi implaca-
ble, aussi lâche que déloyal, et que j'étais disposé à re-
lever ses insolences, à le remettre à sa place.

— Tant pis! ajouta le directeur, car il vous fera con-
damner à mort.

Je le remerciai à nouveau et fus rejoindre mes cama-
rades de détention, en ce moment réunis glans le préau.
Il y avait là le docteur Goupil, Elisée Reclus, Calvinac,
Géresme, Coudereau, Jolivet, Lisbonne, Eyraud, Bar-
rois, Lagarde, etc., ete., je leur contai l’entrevue que je
venais d'avoir avec le Directeur, et chacun se plut à re-
connaître que c'était là un honnête homme, d'autant
plus estimable qu’il comprometlait sa position en se
montrant humain en s’élevant contre les scélératesses des
rapporteurs et des juges des conseils de guerre. Il don-
nait là un haut exemple de moralité, que bien peu de
fontionnaires civils avaient le courage d'imiter.

Mais revenons à mon nouveau capilaine-rapporteur.

Le sieur Demoignaux était fort apprécié par ses
chefs : le général Appert et le colonel Gaillard. Dix con-
dampations à morl, une quarantaine aux travaux for-
cés, marquaient déjà les exploits de ce misérable indi-
vidu au moment où on le désignait comme rapporteur
de l'affaire des frères Allemane, trop mollement instruite,
selon la Grande Prévôté, par M. de Beaumont, dontil
avait fallu annuler le trop anodin rapport.

C'était un reître à la façon Estherhazy, un homme de

10*
 

 

 

A74 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

sac et de corde; affolant, terrorisant les malheureux
qui tombaient sous sa coupe. Entre cent autres ignomi-
nies, il s'était plu à torturer, à rendre fou le citoyen
Benoist, ex-délégué de la Commune à la mairie du sep
tième arrondissement.

Ayant appris que Benoist avait une fille de dix-sept
ans, il lui imputait — malgré qu'il sût que l'enfant
était demeurée très honnête — de l'avoir jetée au ruis-
seau. Îl l'accusait, en outre, d’avoir participé à l'incendie
de la Légion d'Honneur, quand il était établi que le
citoyen Benoist, blessé avant l'entrée des troupes gou-
vernementales dans Paris, c’est-à-dire vers le 19 mai,
se trouvait à l'ambulance de la rue de Malte au moment
même où le feu dévorail la Légion d'Honneur.

En faisant condamner à mort le père, quels desseins
nourrissait donc ce triste personnage envers la fille ?

Instruit par son confrère Edmond Goupil, qui se
trouvait à l’infirmerie de la prison en même temps que
Benoist, le docteur de la Maison de Correction avisa de
l'incident le chirurgien qui avait soigné la blessure de
Benoist, et cet honorable praticien parvint à faire re-
viser le premier jugement et à sauver Benoist de la
mort.

Tels étaient les hauts faits qui valaient à Demoignaux
de la Salle l'amitié d’Appert et de Gaillard.

Notre première rencontre fut marquée par un échange
d’aménités qui nécessila l'intervention de M. Boucher.
Il devait en être à peu près ainsi à chacune de nos en-
trevues.

J'avais appris, par mon ami Eyraud, ex-sergent dans
le même régiment que Demoignaux de la Salle, que ce
dernier avait été mêlé à des histoires de « grenouilles »,
mangées, pour le plus grand dommage de l'ordinaire
des soldats. Or, à la première occasion qui me fut
offerte, je ne manquai pas d'en entretenir mon vertueux
capifaine-rapporteur. Il y eut ce jour-là un beau ta-
page en la chambre où se déroulait cette étrange ins-
truction.

Hors de lui, Demoignaux me promit le poteau de
Satory; je lui parlai alors du rôle glorieux que sa
vaillance l’incitait à jouer, de sa noblesse d’aititude et
de langage, ajoutant que, parmi tant d’officiers-rappor-

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE

 

teurs, pourvoyeurs des pelotons d'exécution, il n’en
était pas un qui püt lui être comparé.

Et avec quelle douce saveur ces choses étaient
dites!

Perdant tout sang-froid, Estherhazy — pardon ! —
Demoignaux de la Salle marcha vers moi ; je m’appré-
tais à le recevoir selon ses mérites, lorsque, pâle, défait,
il se reprit et cria au gardien Mayer, qui assistait à la
scène :

— Emparez-vous de cet individu et mettez-le au ca=
chot, pieds et poings liés !

Le gardien appela le directeur, durant que le capi-
taine Demoignaux et moi continuions à nous invec-
tiver.

Dés que le directeur parut, le capitaine-rapporteur lui
renouvela l’ordre de me mettre aux fers, mais M. Bou-
cher lui fit observer que lui seul était juge des mesures
qu’il convenait de prendre à l'égard des détenus.

Le sieur Demoignaux se récriant eb parlant de se
plaindre, le directeur lui dit sèchement :

— Monsieur, les interrogatoires des prévenus se
doivent faire au dehors de la prison; ordonnez done
que l’on conduise M. Allemane où il vous conviendra,
et, ainsi, vous pourrez agir selon votre volonté.

Puis, s'adressant à moi :

— Vous avez donc injurié M. le capitaine-rappor-
teur ?

— Monsieur le directeur, il platt au capitaine d'être
insolent ; or, je ne suis que prévenu et j'entends étre
respecté ; sinon, je répondrai du tac au tac.

— C'est bien ; gardien Mayer, reconduisez le prison-
nier au préau.

Que se passa-t-il entre le directear de la prison et le
capitaine-rapporteur ? Je l’ignore, mais les interroga—
toires qui suivirent furent loin de ressembler aux pré-
cédents; seul, le dernier, marqua quelque vivacité.

On me permettra d'abandonner pour l'instant le sieur
Demoignaux pour m'occuper d'un autre personnage
pour le moins aussi intéressant.

Notre prison avait pour aumOnier un certain abbé
Follet qui, après avoir déblatéré sur la Commune, se
plaisait, en son prêche dominical, à narrer la cérémonie

 
 

 

 

 

 

176 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

du mariage religieux de M. le comte Luçay de Roche-
fort qui, par cet acte fort honorable, avait rompu toute
solidarité avec les brigands «qui avaient incendié, volé,
assassiné durant deux longs mois dans Paris !... »

Ces dithyrambes, en lhonneur du « Tombeur de
l'Empire », assaisonnés d’injures contre les commu-
nards, occasionnaient quelques interruptions tapa-
geuses et, afin d'y mettre un terme, on permit aux pro-
testataires de ne plus assister aux offices. A l'heure de
la messe, on appelait les « protestants » et on nous en-
fermait dans une vaste pièce, où nous causions en toute
liberté.

C'était également cet abbé Follet qui accompagnait
les condamnés à mort au poteau de Salory, et il rageait
de ce que ces hommes se moquaient autant du trépas
que des secours de la religion.

Un jour que deux de nos camarades, les citoyens
Beaudoin et Roulhac, allaient d'eux-mêmes se placer
contre le poteau à eux destiné, l'abbé s’en vint à Beau-
doin et l’invita à baiser un Christ qu'il tenait à la main.
Impatienté, Beaudoin saisit l'abbé à bras le corps et, le
serrant avec force, se mit à crier aux soldats qui le de-
vaient fusiller -

— Feu ! nom de Dieu l..…. Feu !.…
donc.

L'abbé était fou de peur. On se précipita pour le dé-
livrer de l’étreinte de Beaudoin, qui menaçait de
l'étouffer.

Ajoutons que, durant ce temps, son compagnon
d'exécution, le citoyen Roulhac, entrainé par l'exemple,
s'était rué sur un gendarme, qu'il malmenait ferme.

On voit que si l'abbé Follet avait quelque considéra-
tion pour M. Rochefort, se mariant religieusement, il ne
manquait pas de raisons plausibles pour expliquer sa
haine contre les combattants de la Commune.

A partir de l'incident relaté plus haut, les fusilleurs
prirent leurs précautions : leurs victimes furent menées
au poteau les poignets solidement attachés, ce qui per-
mit de les abattre, désormais, en toute tranquillité et à
l'abbé Follet, de n’avoir plus à subir d’intempestives et
dangereuses pressions.

Mais il me faut relater très brièvement de nombreux

 

mais Lirez

 
 

 

jé

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 177

faits tels, par exemple, que ceux de la création d'un
journal satirique, dont Calvignac fut le rédacteur en
chef; les leçons de gymnastique données par Elysée
Reclus et d'anatomie par Goupil, pour m'occuper à
nouveau de mon capitaine-rapporteur.

Demoignaux de la Salle n’avait d'autre souci que
celui de me faire fusiller et d'envoyer mon frère au
bagne ; aussi, crut-il avoir découvert le témoin néces-
saire en la personne du sieur Marié, cet ex-tambour-
major du 59° bataillon, que les hommes de son nou-
veau bataillon avaient arrêté à la suite de l’insuccès de
la sortie d'avril, en l’acceusant de Les avoir trahis.

Nos lecteurs se doivent rappeler que ledit Marié avait
été mouchard sous l'Empire et même avant ce régime.
On le voyait, dans les fêtes foraines, coiffé d’un bonnet
de coton, faisant tirer du pain d'épices. Il n’était pas un
faubourien qui ne le connût, ainsi que son fils, coiffé de
même façon.

Aussi peu scrupuleux l’un que l’autre, Marié et De-
moignaux se devaient fatalement entendre. Ils dres-
sèrent done leurs batteries contre moi.

La veille de ma comparulion devant le conseil de
guerre, je reçus la visite de mon capitaine-rapporteur.
Me Demange, défenseur de mon frère, l’accompagnait.
Le premier ne me cacha pas qu’il concluait à la peine
de mort, mais il dut avouer, en présence de M° De-
mange, la parfaite honorabilité de tous les membres de
ma famille.

J'en pris acte et lui fis observer que je mourrais hon-
nôte, tandis que certain capitaine-rapporteur n'en pour-
rait dire autant.

IL me quitta furieux, disant que la vue des chassepots
du peloton d'exécution aurait raison de mes bravades.

— Quand on accepte des fonctions comme les vôtres,
lui criai-je, on est incapable de mesurer le courage de
quelqu'un.

M° Demange le suivit en hochant la tête.

Revenu au milieu de mes amis, je contai, par le
menu, ce qui s’était passé, et leur dis que c'était pour le
lendemain.

— Ton affaire est claire, me dirent-ils ; tu seras con-
damné à mort!

 

 
 

 

 

178 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

  

— C'est aussi mon avis, ajoutai-je.

Le lendemain, des gendarmes me vinrent prendre et
me conduisirent au Manège, où siégeait le conseil de
guerre. Mon frère m’y avait précédé, et je pus l’embrasser
avant que l’ordre de nous séparer, en plaçant entre
nous des gendarmes, ne fût donné. Je croyais l’em-
brasser pour la dernière fois.

Le sieur Sénart, commissaire du gouvernement, pro-
nonça un réquisitoire furibond, où il réclamait ma
condamnation à mort et les travaux forcés pour mon
frère.

On appela, pour la seconde ou la troisième fois, le
émoin à charge Marié, dont le témoignage éfait indis-
pensable à l'accusation. Pas de Marié. Qu'était-il de-
venu ?

Sénart élait désespéré.

Après un appel encore infructuèux, voici qu'apparaît
enfin le sieur Marié. Son grand corps décrit des balan-
cements inquiétants, durant que sa face cramoisie in-
dique qu'il est ivre. Le président l’admoneste pour son
relard et le prie de faire sa déposition.

Marié bredouille, s'exprime en argot, entreméle ses
aceusalions contre moi avec des apostrophes contre Raoul
Rigault et, plus il est pressé par le président d’être
clair, plus il devient diffus, pitoyable. Afin de calmer
l'impatience du président, le commissaire du gouverne-
ment s'écrie :

— L'émotion trouble le témoin !

— Oui, ajoute un commandant d'artillerie, siégeant
à gauche du président, une émotion de comptoir !... .

C'est le coup de massue, et l'ivrogne Marié se retire
en tilubant.

La parole est à M° Demange, qui tient absolument à
prendre ma défense, malgré que je l’aie prié de se
borner à défendre mon frère.

Il dit aux juges militaires qu’il est loin de partager
l'opinion des deux prévenus ; que la République n’est
pas le gouvernement de son choix. Ce qui provoqua de
ma part celte protestation, que M° Demange n'avait pas
la mission de me défendre ni de faire de telles déclara-
tions.

On m’invita à me taire, et M° Demange continua en

 
 

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 479

invoquant l’honorabilité de mon père et de ma mère et
termina ainsi, en parlant de moi:

— … Messieurs, le tuerez-vous ? Non, vous ne le
tuerez pas ; mais vous l’enverrez si loin, si loin, qu'il
ne reviendra jamais ! »

Et il s’assit, pendant que le commissaire du gouver-
nement redemandait à nouveau ma condamnation à
mort.

— Accusé Jean Allemane, avez-vous à formuler
quelque observation, à présenter quelque demande au
conseil de guerre ? interroge le président.

— Je n’ai rien à demander; disposé à ne rien vous
accorder, puisque vous êtes mes ennemis, il est logique
que je ne vous demande rien.

Mon frère fait de même et s’assied.

Un grand silence règne dans le Manège: les specta-
teurs pressentent qu’à cette comédie de jugement va
succéder un crime militaro-juridique, un nouvel assas-
sinat à Satory.

Le président ordonne de faire sortir les accusés. À ce
moment relentit, dans la vaste salle, un grand cri, et
une femme tombe à la renverse: c’est notre désolée
mère, dont j'ignorais la présence, qui vient de s’éva-
nouir. On la relève et transporte au dehors.

Mon frère est ensuite emmené d’un côté, pendant
qu’on m'entraîne d’un autre. Des sergents de ville
m'entourent et me lancent des regards chargés de haine.
Je prends plaisir à leur témoigner un certain dédain, ce
qui les irrite davantage. Mais voici M° Demange qui
vient et me dit:

— Votre affaire se corse encore : ce n'était pas assez,
paraît-il, des autres accusations ; maintenant on y ajoute
celle d’incendiaire |

— Qu'est-ce que cela peut vous faire? dis-je d’un ton
rogue ; ne vous occupez donc pas de moi!

Il part désolé, pendant que mes ennemis délibèrent.

J'appris quelque temps après pourquoi M° Demange
avait mis à mon service, comme à celui de mon frère,
son inconteslable talent, et, malgré les divergences
grandes, je ne pus m'empêcher de regretter ma façon
d’être à son égard. Les supplications d’une mère, qui
craignait pour les jours de ses deux fils, avaient décidé

 

 

 

 

 
 

 

 

180 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD -

M° Demange à nous défendre, même contre notre volonté,

Cependant, mon frère et moi ignorons l'arrêt qui
nous frappe. Après que la salle est évacuée, on donne
l'ordre de nous introduire.

Un piquet en armes se tient devant le conseil de
guerre. On nous lit la sentence : quatre voix, y compris
celle du président, ont voté la peine de mort, trois ont
volé les circonstances atténuantes. Je bénéficie de la mi.
norité de faveur et suis condamné aux travaux forcés à
perpétuité.

Mon frère est condamné à la déportation dans une en-
ceinte fortifiée.

On nous sépare immédiatement, et ce n’est que sept
longues années après qu’il nous sera permis de nous re-
voir durant quelques heures.

J'étais dans un état de surexcitation que je ne saurais
décrire ; la perspective d’être enfermé au bagne m'hor-
rifiait, et je prenais la résolution d’en appeler, de ré-
clamer une condamnation à mort. Rentré à la prison,
de nombreux amis me firent comprendre que. c'était
une folie, que, puisque la vie m'était laissée, tout espoir
n’était pas perdu. L'argument décisif fut celui-ci :

— Etant donné que tu veux jouer ta vie, mieux vaut
la jouer pour conquérir ta liberté ; on s’évade du bagne
comme d’ailleurs. En tout cas, il sera toujours temps
d’en finir quand tu le voudras.

Je fis provision de courage et j’acceptai l'épreuve épou-
vantable : celle d’être forçat !

CHAPITRE IV

VERS LE BAGNE. — LA GRANDE ROQUETTE. — LA DERNIÈRE
VISITE DE MA MÈRE. — OÙ JE REVOIS LE SERGENT LAN-
GELLE, — EN WAGON CHLLULAIRE. — L'ARRIVÉE À TOU-
LON.

Les délais impartis, après lejugement me condamnant
aux travaux forcés à perpétuité, étant écoulés, on mex-

 

 
 

;

 

 

 

 

FA ER — 58

 

DES BARRICADES AU BAGNE 181

pédia à la prison de la Grande Roquette, servant de dé-
pôt, en attendant le départ des condamnés vers le bagne
ou les maisons centrales.

Avant que l’on me mît les menottes, M. Boucher vint
me réconforter. Comme je le remerciais, il me dit qu’il
ne faisait que son devoir.

— Croyez, me dit-il, que ce que j’ai fait pour vous,
je l’ai fait pour tous vos malheureux camarades, con-
damnés à mort ou au bagne. Ces lemps sont terribles,
mais il faut que tous les vaincus montrent du courage.
Serrez-moi la main, Allemane, et n'oubliez pas que
vous avez une mère qui vous adore. Vivez pour elle!

Les employés du minislère de l'Intérieur me mirent
les menottes et je montai dans la voiture cellulaire. Je
n’eus, pendant le trajet, qu'à me louer de ces hommes.
Au moment où nous traversions le carrefour Buci, ils
firent stationner la voiture devant un café et me dirent
de descendre : ils voulurent que je prisse « quelque
chose » avec eux avant d’entrer à la Roquette, où nous
arrivâmes dans la soirée.

Dès que j’en eus fini avec le greffe de la prison, on
me fit passer dans une salle où je dus revêtir les effets
destinés aux condamnés; puis, on me rasa la barbe et
coupa les cheveux. Ne sachant combien de jours je pas-
serais en cette prison, je demandais à voir el à embrasser
ma mère une dernière fois. Le directeur me fit appeler
et me dit que je pourrais peut-être la voir le lendemain,
si l’ordre de mon départ ne lui était pas parvenu. J’écri-
vis immédiatement et, vers trois heures de l’après-midi,
le lendemain, on m’appelait au parloir.

À travers un double grillage, je pus apercevoir Ie vi-
sage amaigri et pâle de ma pauvre et aimée mère; elle
était en larmes. J’essayai de la consoler, de lui faire ac-
croire que la séparation serait de courte durée. Rien n’y
fit. Sa douleur était incommensurable; elle avait le
pressentiment qu’elle ne me reverrait plus. Lorsque le
geôlier me vint reprendre, elle me cria : « Adieu !
adieu ! mon Jean ! » et j’entendis comme un sanglot dé-
chirant. Mon cœur déborda et je me mis à pleurer
comme un enfant.

En attendant que la mort eût accompli son œuvre, la
haine, pus implacable encore, se chargeait de me ravir

11
 

4182 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

celle que j'avais tant tourmentée, tout en l’adorant,

Au milieu de mes quotidiennes tribulations, lorsque
mes pensées évoquaient le troublant souvenir de cette
séparation douloureuse, du fond de mon être s’élevaient
comme des reproches : il m’apparaissait que javais im-
posé beaucoup {rop de souffrances à cette mère incom-
parable, dont la vie n’avait été qu’un long martyre, et
je maudissais l'impossibilité où j'étais de cicatriser la
plaie de son cœur, de veiller sur sa vieillesse, de lui
rendre une partie — oh ! combien faible — des soins et
de Pamour dont elle avait entouré ma prime jeunesse et
mon adolescence plus qu'agitée.

Quelques heures avant mon départ du dépôt des con-
damnés, il m'était réservé d’éprouver une surprise peu
ordinaire.

Assis sur le banc de pierre placé près des cellules des
condamnés à mort, je lisais un livre quelconque, que
venait de me prêter le perruquier, lorsqu'un prisonnier
vint près de moi et, d’une voix très basse, me de-
manda :

— Ciloyen, me reconnaissez-vous ?

Je fixai l'individu qui m’adressait celte queslion et
ne pus m'empêcher de pousser cette exclamation :

— Comment, c’est vous !.…

Il mit un doigt sur ses lèvres pour m'indiquer de par-
ler bas. 4

— Mais pourquoi m’avez-vous adressé la parole ? lui
demandai-je alors. à

— Vous voyant, je n'ai pu m'en empécher, car je
me souviendrai toujours de votre attitude le soir de notre
évasion des Grandes-Ecuries…

— Oui, interrompis-je, je vois maintenant que mon
sacrifice fut bien inutile : Lagrange a élé fusillé, après
s'être volontairement remis entre les mains de ses
bourreaux, et vous, vous voilà à la Roquette !.. 3

— Chut, me dit-il, je ne suis pas ici sous mon vrät
nom, ni pour l'affaire en question.

— Pourquoi y êtes-vous donc ? à

— Pour vol ; mais attendez que je vous explique la
chose. qe

Et l’ex-sergent du 88° de ligne, Langelle, car c'était

 
DES BARRICADES AU BAGNE 183

 

lui, me narra qu’à la suite de leur évasion, Lagrange et
lui s'étaient rendus rue de Ponthieu, au domicile d'une de
ses maîtresses ; qu'ils avaient fait une noce carabinée ef
s'étaient ensuite séparés. Qu'il avait appris par les jour-
naux que Lagrange était venu se constituer prisonnier
aux Grandes-Ecuries : la Préfecture ayant refusé de le
recevoir, les commissariats de police de Farrêter (1).
Qu'il avait appris de même et sa condamnation à mort
et sa fusillade à Satory.

— Quant à moi, poursuivit Langelle, j'ai rôdé dans
Paris; puis, mes dernières ressources épuisées, j'ai
pensé que le meilleur moyen d'éviter le poteau était en-
core de me faire arrêter et condamner sous un faux
nom. Je n'ignorais pas que je jouais gros jeu, mais,
bast ! je n’avais guère le choix. J’entrai donc dans un
pelit débit de la rue de Montreuil, au moment où la pa-
tronne se trouvait dans l’arrière-boutique ; je pénétrai
dans le comptoir et secouai fortement le tiroir-caisse.
Au bruit, la maîtresse de la maison se retourna et,
m'apercevant, s’élança vers la rue et se mit à crier :
« Au voleur ! »

On s’attroupa devant la boutique; des agents accou-
rurent et on m’arrêta, d'autant plus facilement que je
n’opposai aucune résistance.

Au commissariat, je déclinai un nom d'emprunt et
ne fis nulle difficulté pour dire que le vol était mon
unique moyen d'existence. On m’expédia à la Préfecture
de police et des agents de la sûreté me promenèrent
dans Bercy, où j'avais déclaré étre né, sachant que les
papiers et registres de l’état-civil de cette mairie avaient
élé détruits par l’incendie. Les agents essayèrent de me
faire parler, mais ils perdirent leur temps : j'avais trop
intérôt à me taire.

Détenu à Mazas pendant près de quatre mois, je
viens d’être condamné à cinq ans de prison. Dans cinq
ans, on ne pensera plus à moi, et je me débrouilierai.…

— Et moi, à cause de vous et de Lagrange, je vais au
bagne à perpétuité !... Savez-vous que votre confidence
m'est plutôt désagréable : si le hasard faisait que quel-

(4) Le dualisme existant entre l'administration civile et l’ad-
ministration militaire, explique l'aventure de Lagrange.

 
184 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

qu’un vous reconnüût et vous dénoncât, vous Pourriez
supposer que je n’y suis pas étranger. En tout cas, de
nombreux condamnés de la Commune passeront par la
Roquelte, et je vous conseille d’être prudent.

— Oh! me dit-il, je suis sûr de vous: quant aux
autres, je n’ai aucune raison pour leur faire des confi-
dences ; du reste, je ne vais pas tarder à être expédié en
province,

Et l’homme qui avait commandé le peloton de soldats
qui avait fusillé le général Lecomte, s’éloigna et alla se
perdre au milieu des condamnés qui, à ce moment, se
promenaient dans la vaste cour de la prison.

J'étais en possession d’un secret terrible et je son-
geais à la joie qu'éprouveraient les vainqueurs de Paris
s'ils pouvaient mettre la main sur Langelle, le fusilleur
du général Lecomte.

Plus tard, au bagne, quelques-uns des citoyens con-
damnés pour l’exécution des généraux Lecomte et Clé-
ment-Thomas achevèrent de me donner des détails sur
l’ex-sergent du 8&.

Langelle avait voué une haine mortelle au général
Lecomte depuis que ce dernier avait fait fusiller un de
ses amis.

D'autre part, Lecomte était détesté de ses soldats,
s'étant montré très dur à leur égard pendant la cam-
pagne contre la Prusse.

Quant à Langelle, engagé pour la durée de la guerre,
il était, paraît-il, peu recommandable. Il possédait un
cynisme extraordinaire. Après que le général Lecomle
fut Lombé sous les cuups de fusil de ses propres soldals,
Langelle se rendit auprès de la famille du général pour
lui remettre les épaulettes et la montre de ce dernier.
La veuve et le fils de Lecomte le remercièrent chaleu-
reusement et, en souvenir de sa bonne action, lui offri-
rent la montre de son ancien chef.

Je ne saurais, cependant, garantir l’authenticité de
l’anecdote, mais les membres de la famille du général
pourraient utilement témoigner sur son exactitude.

Qu’est devenu l’ex-sergent Langelle? Au fond, cela
importe peu ; le seul intérêt qui s'attache à cette indivi-
dualité c’est qu'elle sert à établir ce point d'histoire : le
général Lecomte fut fusillé, le 18 mars 1871, non par

 
 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 185

les gardes nationaux, mais par une partie des soldats
qu'il commandait, et cela pendant qu’un peloton de
gardes nalionaux, commandé par le lieutenant La-
grange, fusillait le général Clément-Thomas.

— Jean Allemane, au grefle ! glapit une voix, et un
gardien se présenta devant moi. Îl m’invita à le suivre
et, tous deux, nous arrivàämes devant les bureaux de la
prison. Introduit auprès du directeur, celui-ci me fit
connaitre que j'allais partir dans quelques instants et
que je devais subir une loilette spéciale.

À ce moment parut le chef de convoi, qui prit posses-
sion de ma personne.

On me dit de revêtir trois espèces de sacs : un pour
les jambes, un pour le buste et les bras, et le troisième,
enfin, pour se couvrir la tête. J’eus comme un avant-
goût du bagne.

Ceci fait, le chef de convoi me mit les menottes, et
nous quittâmes la Grande Roquette pour nous rendre, en
voiture cellulaire, à la gare de Lyon.

Parvenu à la gare, je montai dans un wagon spécial,
où une case m'élait réservée. Les parois élaient recou-
vertes d’une tôle épaisse. Je dus m’asseoir, et on m'em-
prisonna les jambes dans des entraves. J'élais, ainsi
attaché, condamné à l’immobilité. La porte de ma case
une fois fermée, je me crus dans un tombeau.

Je m’abimai dans de sombres réflexions, songeant au
chagrin que devaient éprouver les miens, aux épreuves
subies et à celles qui m’attendaient, à mon écrasement
irrémédiable.

Les mille bruits de la ville, en activité, parvenaient
jusqu’à moi et, insensiblement, une sourde colère s'em-
parait de mon être :

« Triste humanité, aussi rampante devant les puis
sants qu'implacable au regard des faibles! EL c’est
pour celte cohue que tant de sang généreux a coulé, que
tant de larmes ont été versées ; que je suis emmuré, en-
terré vivant, pour avoir, avec tant de nobles victimes,
rêvé de l’affranchir.. »

Et mon cœur se serra.

Un long temps s'écoule ; tout à coup, des voix fémi-
nines se font entendre, et je comprends que des femmes
montent dans le wagon. Au tapage, je les suppose assez
EEE

 

186 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

nombreuses ; puis, la voix du chef de convoi leur im-
pose silence. Quelques minules encore, puis le train
s'ébranle : misérable forçat, en route pour Toulon !

La nuit me parut d’une longueur démesurée ; enfin le
jour luit et, lorsque j’entendis les pas de mes gardiens,
Je frappai de mes poings contre une des parois de la

‘case ; le guichet s’ouvrit et le chef de convoi me de-

manda ce que je voulais. À

—. Etre un instant délivré de mes menottes…

Il comprit, entra dans ma case et m’enleva les me-
nottes. Il revint un quart d'heure après et me dit que,
malgré les ordres reçus, la responsabilité qui pesait sur
lui, 1l allait me laisser ainsi.

— Vous m'êtes recommandé d’une facon toute spé-
ciale, et je ne dois vous enlever les menottes qu'au mo-
ment des repas ; mais je compte que vous serez raison-
nable et, surtout, que vous ne répondrez pas aux
femmes si, malgré ma défense, elles venaient à vous
adresser la parole,

Je le laissai dialoguer sans répondre.

Une à une les femmes s’agitèrent, s’interpellèrent, et
leur babil n'eut plus de fin. Inutilement, les gardiens
essayèrent d'y mettre un terme.

Le train s'arrête et, un instant après, on distribue les
vivres, composés de pain et de fromage. Le repas à
peine terminé, les conversalions reprennent de plus
belle, et c’est moi qui en fais les frais, Cette case, où un
homme se trouve enfermé, excite la curiosité des
femmes, et les questions assaillent le chef de convoi: .

— Dites, monsieur le gardien, qui est-ce, celui qui
occupe cette case ? À quoi est-il condamné?

— Il est condamné aux travaux forcés, n'est-ce pas?

— À vie ou à temps ?

— Qu’a-t-il fait ?

— Estl jeune ou vieux ?

— Peut-on le voir, dites ?

Elles étaient dix à poser des questions, et le cheïet son
collègue de répondre :

— Fichez-nous la paix ! nous n’avons pas à vous don-
ner d'explications.

Mais cela ne les pouvait satisfaire, et elles recommen-
cèrent leurs questions tant et tant de fois que, la lassi-

 

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 487

tude aidant, les gardiens finirent par se rendre ; mais,
lorsque, leur curiosité satisfaite, les femmes apprirent
que j'étais un condamné de la Commune, que j'allais au
bagne à perpétuité et que je n’avais que vingt-sept ans,
ce fut bien autre chose :

— Ah! le pauvre jeune homme !... Et il a les entraves
aux pieds, les menottes aux poignets ?..

— Mais c’est terrible ! ce n’est pourtant pas un assas-
sin |!

— Oh! dites, messieurs les gardiens, vous allez au
moins lui enlever les menottes, n'est-ce pas ?

— ]l sera bien assez malheureux, le pauvre gar-
cond.

Combien, devant ces appels à La pitié, les gardiens re-
grettaient d’avoir été indiscrets ; d'autant que les sup-
plications ne cessèrent que lorsque le chef de convoi eut
consenti à ouvrir le guichet de ma case et affirmé aux
femmes qu’il m’avait enlevé les menotes depuis le ma-
tin.

J'étais ému de la leçon d'humanité donnée par de
pauvres créatures que la sociélé rejette comme in-
dignes, car ces femmes pitoyables c’étaient des prosti=
tuées, des voleuses que l’Âdministration pénitentiaire
expédiait en Nouvelle-Calédonie.

Elles devaient s’embarquer sur la frégate la Virginie
et devenir les épouses de condamnés ayant obtenu la
concession d’un lopin de terre en une des colonies agri-
coles établies à Bourail ou à Ourail. Là, les « bonnes
sœurs » ou les Pères Maristes sont chargés d’accoupler
les forçats, ayant mérité la sollicitude de l'Administra-
tion, avec les malheureuses expédiées par la métropole.
Ils sont les agents matrimoniaux accrédités par le gou-
vernement de la République, comme les heureux pos-
sesseurs des meilleures terres de la colonie.

Quelle qu’eût été leur chute, combien ces femmes
étaient supérieures à celles qui, du bout de leur om-
brelle, s’ingéniaient à crever les ‘yeux des cadavres
étendus dans les rues de Paris, frappaient ou insul-
taient les vaincus ou venaient se repaître, en com-
pagnie de soudards, du spectacle de misère que leur
offraient les prisonniers enfermés à la Fosse-aux-
Lions, aux Chantiers ou à Satory.

 
188 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Et je me demandais, évoquant les insanités écrites
par de prétendus sociologues, quelles étaient les « véri-
tables femelles », de ces déshéritées de la vie (char à
travail ou à plaisir, devenues chair à prison) ou des
belles dames du monde où fréquentait M. Alexandre
Duraas fils ?

Si pitié est signe de noblesse, me disais-je, la ré-
ponse est nette, catégorique.

Le voyage se poursuivit sans incident méritant d'être
sigoalé, si ce n’est un long arrêt avant d'atteindre le
point terminus, arrêt qui me valut la remise des me-
nottes aux poignets et la fermeture du guichet.

Le train stoppe à nouveau et j'entends l’ordre donné
aux femmes de descendre : nous sommes, cette fois, à
Toulon !..

À nouveau, un long temps s'écoule ; aucun bruit ne
se fait aulour de moi, ce qui m'indique que le chefde
convoi $’est tout d’abord occupé des femmes et que mon
tour ne viendra que lorsque ces dernières, qui m'ont
crié d’avoir bon courage, auront été incarcérées.
Quelque désagréable que soit ma prison, je n’éprouve
aucune hâte d'en sortir : assez {ôt je verrai le bagnel

- On monte dans le wagon, on ouvre ma case et on
m'enlève les entraves; mais, jambes et pieds sont
comme ankylosés, et on doit me soutenir à la descente.
Tant bien que mal, je m’achemine vers le bagne, tel
un condamné à mort vers la guillotine.

CHAPITRE V

PREMIÈRES IMPRESSIONS. — LE NUMÉRO 24.328. — LE
RAMA. — LE FERREMENT. — LA BASTONNADE. — MŒURS
DE BAGNE., — LA CASEMATE.

Je me sens impuissant à dépeindre l'angoisse qui
m'étreignit au moment où, pénétrant dans l’Arsenal,

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 189

je vis deux forçats accouplés et sciant de long. Les
guenilles bariolées qui les couvraient, leurs cheveux
coupés d’une facon particulière, leurs visages émaciés
leur donnaient un aspect repoussant. Ils jetèrent un
regard de mon côté, et il me sembla lire dans leurs
yeux comme un sentiment de satisfaction.

L’horreur me suffoquait, et je dus faire appel à toute
mon énergie pour continuer, sans défaillance, ma
marche vers le lieu maudit où des gouvernants, aussi
lâches que scélérats, avaient décidé de m’enfermer.

Me voici dans ma nouvelle demeure, Le chef des
adjudants, le sieur Latreille, vient prendre possession
de ma personne el appose sa griffe sur la feuille que
fui tend le chef de convoi. On me lit ensuile l’extrait
du jugement du conseil de guerre me condamnant aux
travaux forcés à perpétuité, puis on me dit de me
déshabiller. Ceci fait, le chef de convoi et son adjoint
partent avec les effets que je viens de quitter.

Près de moi se trouve un cuvier; on m'y fait entrer,
sous prétexte de me laver : j'ai de l’eau jusqu'aux
chevilles. Cela s'appelle faire sa toilette.

Un garde-chiourme et un condamné, qui lui sert
d'écrivain, attendent que je sorte de cette ridicule bai-
gnoire. Le premier, armé d’une latte, examine mon in-
dividu en tous sens et dicte mon signalement au se-
cond. Cela terminé, il m'inscrit sous le matricule 24,328.

J'étais définitivement incorporé dans l’armée de l’in-
famie. :

On me remet la livrée du bagne, se composant d’un
pantalon à peu près jaune, fendu aux jambes, d’une
chemise de grosse toile grise à larges manches, d’une
casaque rouge el d’un bonnet vert, sur lequel je dois
coudre une plaque portant mon numéro matricule.

Qui le croirait ? À cette douloureuse minute, je me
pris à regretter le non moins burlesque costume en-
dossé au départ de la Roquelte. Peut-être se mélait-il à
ces regrels comme un sourd écho de la grande cité, de
ce Paris que j'avais tant aimé. Je demeurai pensif,
maudissant la vie, qui me valait de telles amertumes.
Autour de moi vaquaient quelques forçats, durant que
deux gardes-chiourme les surveillaient. Tout à coup,
j'entends qu’on appelle le 24.328. ,

Ta
490 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Non encore familiarisé avec cette substitution d'un
numéro à mon nom, je ne réponds pas à cet appel.

— Eh ben, quoi, la « feuille de chou » (cela se rap-
portait à la couleur de mon bonnét), tu ne veux donc
pes {e faire bichonner ?

C'était un condamné qui, une paire de ciseaux à la
main, m'interpellait ainsi. Un garde se tenait près de
ui:

Je dus m'’asseoir sur un escabeau, et le perruquier
titulaire du bagne se mit en devoir de me couper les
cheveux, selon que le règlement le prescrivait, c’esl-à-
dire en «escargot >. Après que les ciseaux ont coupé
les cheveux à une certaine longueur, ils dessinent une
espèce de sillon en labyrinthe autour de la tête du con-
demné. Un second forçat vint ensuite me raser.

— Dés qu'on t’aura mis tes « bijoux », ce qui ne va
pas tarder, dit le perruquier, tu seras un « fagzir »
complet.

Et garde-chiourme et forcats s'en furent en riant.

Maïs voici Le chef Latreille et, derrière lui, une dou-
zaine d’Arabes qu’accompagnent quelques gardes. Ces
nouveaux venus paraissent effarés. On leur commande
de se déshabiller et d’entrer dans le cuvier. L'eau, déjà
peû propre avant mon arrivée, se transforme vite en
bourbier, car ces malheureux, à peine descendus du
navire qui les avait amenés d'Algérie, étaient cou-
verts de crasse.

Plus ou moins décrassés, les Arabes venaient de re-
vêtir les effets réglementaires lorsque, appelé, sans
doute, par Latreille, un autre Arabe, déjà familiarisé
avec le bagne, vint servir de truchement au garde
chargé des signalements. Cette formalité terminée, le
forçat interprète voulut donner le salut au plus jeune
des prisonniers — le fils d’un cheick — mais celui-ci
linvectiva et le repoussa avec mépris. L’Arabe s’en fut,
baissant la tête. :

C'était là une scène peu banale, étant donné le lieu
où elle se passait. J'appris que les arrivants étaient,
comme moi, des vaineus, et qu'ils étaient traités de la
même facon : les conseils de guerre algériens avaient
rivalisé de zèle avec ceux de Versailles, afin que de
meurût sauf l'honneur de l’armée.

 
  

DES BARRICADES AU BAGNE 494

Quant au forçat rabroué, c'était un ancien turco,
condamné pour vol et assassinat. Pendant l’insurrec-
tion algérienne, il s’était montré féroce vis à vis de ses
compatriotes.

La nuil approchait : sombres et silencieux, les vaincus
d'Algérie et le vaincu de la Commune, assis côte à côte,
pensaient à ceux qu’ils aimaient, à l’effondrement de
leur existence, à l’anéantissement de leur rêve de liberté.

Tout à coup, un bruit assourdissant, quelque chose
comme l’approche — mais, celte fois, réelle — de ces
fantastiques théories de damnés qui, la nuit, viennent,
en d’épouvantables cauchemars, se rappeler au souve-
nir des vivants, et dont prêtres et moines se plaisent —
pour le plus grand profit de l'Eglise — à horrifier les
cerveaux rudimentaires de leurs ouailles.

C'était la « fatigue » qui rentrait.

Trois cents forçats, accouplés deux à deux, firent
irruption dans la salle. Tous ces visages, à l'aspect
effrayant, se tournèrent vers nous.

— Tiens, des Arbis ! s'écrièrent-ils en apercevant mes
compagnons de bagne: puis, me remarquant, ils
s’adressèrent aux « services-intérieur » :

— Et celui-là, est-ce un zigue ?

— Non, dirent ces derniers, c’en est encore un de la
« Commode ».

Ils me dévisagèrent et se mirent à causer par petits
groupes, à voix très basse, en attendant la « gour-
gane ». Bientôt de petits seaux en bois sont apportés,
et chaque «plat» ou groupe de dix hommes se saisit
d’un de ces seaux et se le partage. J’assiste à un pre-
mier repas entre galériens.

On a placé devant nous un seau semblable, mais ni
les Arabes ni moi nous n’y touchons, et, au bout d'un
instant, nos voisins les plus proches s’en emparent.

Un moment après apparaît un sergent des chiourmes;
il tient à la main une énorme crécelle, qu’il fait tour-
ner en criant ;

— À coucher!

Les forcats montent sur le lit de camp ; la crécelle
tourne encore, puis le garde se met à hurler :

— Au rama!

Trois cents chaînes, lancées avec force sur le lit de

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

192 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

camp, produisent un bruit formidable, et un des
« rondiers », saisissant le dernier anneau de chaque
chaîne, l’engage autour d'une tringle mobile fixée au
bord du lit de camp.

Ainsi attachés, les forçats ne peuvent aller plus loin
que le baquel à déjections le plus proche, c’est-à-dire à
environ un mètre cinquante.

Le rama est formé par une suite de barres creuses
s’emboîtant les unes dans les autres sur toute la lon-
gueur du lil de camp et fermées, à chaque extrémité,
par un énorme cadenas.

Cette opération faile et les cadenas fermés, un coup
de sifflet retentit, puis ce cri :

— Silence, partout !

Plus un bruil ne se fait entendre dans la vaste salle,
car la transgression de la consigne entraîne avec elle les
conséquences les plus terribles.

De chaque côté du lit de camp, un garde-chiourme
veillait. Trois fois, durant la nuit, je vis changer les
« rondiers », car, malgré ma lassitude, le sommeil
s'obstinait à déserter mes paupières. Le jour, enfin,
parut, et ce fut pour moi un véritable soulagement.
Cette première nuit, passée au bagne, m'avait semblée
longue comme un siècle.

Un coup de sifflet s’est fait entendre, et, les lourds
cadenas ouverts, les chaînes sont devenues libres. Voici
les forçats debout pour le défilé. Après avoir répondu à
lappel de leur numéro ils se découvrent et, un à un,
ils viennent boire les vingt-trois centilitres de vin qui
leur sont impartis. Ceci fait, ils vont se ranger pour
partir à la « fatigue ».

Chaque garde-chiourme prend avec lui le nombre de
condamnés que comporte sa feuille de travail et se di-
rige vers son chantier.

Nous avons dit que les forçals étaient accouplés; il
était cependant certains travaux qui nécessitaient le dé-
saccouplement, mais c'était l'exception. L’accouplement
(devenu une punition, existe encore) constitue, assuré-
ment, la plus terrible des lortures, surtout pour l’ac-
couplé le plus faible, car il doit se plier à toutes les
fantaisies du plus fort, ou, alors, c’est la Lutte sourde,
féroce, implacable.

 
 

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 193

À Toulon, comme à la Guyane ou à la Nouvelle-Calé-
donie, les forçats-écrivains se chargeaïent, moyennant
finances, d'accoupler ou de désaccoupler les condamnés
« mal mariés ».

Si l'argent l'ait défaut, ou si l'Administration a voulu
que tels et tels condamnés demeurassent accouplés,
c'est le heurt sans fin, une existence infernale pour des
êtres se détestant, et, cependant, rivés l’un à l’autre.

Commencé à cinq heures et demie du malin, le
travail cesse à dix heures pour reprendre à une heure.
À dix heures et demie, les condamnés ont regagné leur
salle respective et, lorsqu'un coup de sifflet annonce
que la gourgane est prêle, le couple de corvée se rend à
la cuisine pour y prendre le « bouyeau » et le pain.
Chaque bouyeau, ou seau, renferme la soupe des dix
hommes qui composent un « plat ». On pile les gour-
ganes et, après avoir taillé un peu de pain dans celte
purée, on se hâte de la manger.

Il en est ainsi du premier au dernier jour, lesquels
se suivent et se ressemblent. La fin de la peine ou la
mort peuvent, seules, y apporter un changement.

La gourgane avalée prestement, la plupart des con-
damnés se livrent à de petits travaux. Mille objets
sont ainsi façonnés. Les sculpleurs et graveurs do-
minent: bagues, broches, pipes, ronds de serviettes,
boucles d'oreilles, boîtes, labatières, etc., etc., sont par
eux fabriqués ; corrozzo, os, ivoire, nacre, bois, noyaux
de pêche, de cerise, constituent la matière première.

Ces divers objets vont au bazar du bagne, où les vi-
siteurs de l'Arsenal les peuvent acquérir. Les quelques
sous que cette vente procure aux condamnés leur
permettent d'améliorer une alimentation par trop in-
suffisante. Tout ce qui vient du bazar est destiné à
la cantine : c'est-à-dire que le cantinier du bagne
ne tarde pas à s'enrichir, d'autant qu'il est passé
maître — et combien facilement — dans l’art du faux
poids.

La « fatigue » partie, les Arabes, les « services-inté-
rieur » et moi restons seuls dans l'immense salle ;
mais voici deux « rondiers » qui entrent :

24.328 ! appelle l’un d'eux.

J'ai encore un moment d’hésilation : cet effacement

 

|

 
 

 

 

MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

de mon nom, auquel on substituait un numéro, me
rendait indécis.

— Eh bien, quoi, vous êtes sourd! dit un des gardes-
chiourme en s’avançant vers moi.

— Non, mais...

— Il n’y a pas de mais; au bagne, on ne connaît que
le numéro. Vous êtes le 24.328, rien de plus. Et, main-
tenant, en route pour la forge!

Je suivis cette brute et, quelques instants après, je
pénétrai dans la forge, où m'attendait l'épreuve la plus
pénible parmi celles que, déjà, j'avais subies. Mon cal-
vaire de honte n’en était encore qu’au commencement,

On me fit coucher à plat ventre, puis on me demanda
à quelle jambe j'entendais être ferré ?

—— Peu m'importe! répondis-je, d’une voix étran-
glée.

— Ferrez-le à gauche, dit le maître-forgeron.

Un des aides me prit le pied gauche et le posa sur
une planche percée d'un trou par lequel on fit passer
mon pied. Cela fait, l'aide — un condamné de la Com-
mune, nommé Gobin — m'essaya divers anneaux : il
en trouva un qui convenait à ma cheville et en ferma la
charnière après que la chaîne qui m'était dévolue y fut
introduite, Je sentis Le froid du fer et en éprouvai comme
un malaise. On plaça ensuite ma jambe sur l’enclume,
puis l’aide-forgeron se mit en mesure de river l'anneau
de fer. Chaque coup de marteau m'allait au cœur, et la
honte m’étouffait pendant que je songeais, les dents ser-
rées :

— Oh! les misérables, les lâches qui m'’infligent une
telle torture! Pourquoi ces brigands ne m'ont-ils pas
fusillé ?.. Et moi, pourquoi ai-je vécu ?...

Et je revoyais la dernière barricade où, le fusil au
poing, je m'étais juré de tomber. Mais la guillotine,
pensai-je encore, n’est pas plus épouvantable que cet
ignoble ferrement.

Le rivet aplati, l’un des aides-forgerons me saisit sous
les bras et m’aida à me relever. La tête me tournait ; je
titubais comme un homme ivre.

Le maître-forgeron me prit la main et me fit entrer
dans un bureau minuscule. Là, il me serra les deux
mains avec effusion, et me dit :

 
  
 
 

  

DES BARRICADES AU BAGNE 195

— Allons, citoyen Allemane, il faut avoir du courage;
vous êtes jeune et vous sortirez du bagne. Tenez, mon
ami, voyez cette chaîne accrochée au mur ; eh bien, c’est
la chaîne laissée par Mégy ; un jour vous redeviendrez
libre comme lui.

Cet accueil inattendu, ces paroles réconfortantes
m'’émurent profondément, et de grosses larmes inondèrent
mon visage pendant que le maïitre-forgeron, presque
aussi ému que moi, faisait de son mieux pour m’encou-
rager.

Je me ressaisis et, après l'avoir remercié pour ses ami-
cales paroles, je sortis du bureau. Mon garde-chiourme
m'atiendait et, Lous deux, moi trainant la jambe et te-
nant à la main l'extrémité de la chaîne dont la Répu-
blique bourgeoise venait de me gratifier, nous rega-
gnâmes la salle d’où j’étais parti.

En route, nous avions croisé les Arabes qui, eux aussi,
allaient achever leur toilette de forçats en se faisant en-
chaîner.

Un « service-intérieur » me vendit une « paltarasse »,
morceau de cuir que l’on place entre l'anneau de fer ou
«manille » et la cheville; puis une ceinture avec un
crochet auquel on suspend un des maillons de la chaîne,
dont le poids varie entre onze et douze livres.

Je dus me procurer une gamelle, une cuillère el un
couteau semblables à ceux que l'on confie aux tout
jeunes enfants.

L’Administralion, une fois le forçat ferré, se croit
quitte envers lui. Aussi, si le condamné est dénué, se
trouve sans argent, il ne peut avoir ni pattarasse, ni
ceinture, ni crochet, ni gamelle, ni cuillère, ni couteau,
et il est doublement malheureux.

Je dois dire qu’aueun des camarades de la Commune
ne se trouva dans une telle détresse, grâce à la solida-
rité qui, à part de très rares exceptions, régnait entre
nous.

À peine étais-je rentré de la forge, que le « rondier »
me mit au rama dans un coin de la salle; toute la
journée et la nuit qui suivit, je demeurai dans cette si-
tuation, si semblable à celle d’un chien à l’attache.

Au matin on me remit un petit billet ; il ne renfermait
que ces mots : « Les amis vous serrent la main et vous

8%

 
 

196 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD
avisent que vous n'allez pas tarder à les rejoindre à la
salle 5. »

Ladite salle se trouvait au-dessus de celle où j'étais
enchaîné. Je déchirai et mâchai le bout de papier et,
après l'avoir roulé entre mes doigts, je le jetai dans le
baquet placé près de moi.

J'étais heureux de savoir que des camarades étaient
informés de mon arrivée et que sous peu j'irais les re-
trouver en leur salle. Je me sentais moins seul au milieu
de cetle cohue de malheureux qui, l’avouerai-je, m’ins-
piraient encore plus de répulsion que de pitié !

Il est dix heures et demie du matin, le brouhaha des
chaînes annonce l’arrivée de la « fatigue » ; la théorie
bariolée des forçats envahit la salle et Les propos ordu-
riers, brutaux, vont leur train quand, brusquement, un
coup de sifflet domine le bruit et un sergent, qu’accom-
pagnent deux ou trois gardes-chiourme, crie:

— Silence !.… au rama !.….

Les forçats se jettent sur le lit de camp, les chaines
sont lancées el prises autour de la barre creuse. La
chiourme est ainsi rendue impuissante, à la merci de ses
gardiens.

Aux regards qu'échangent les condamnés, je pressens
que quelque chose de grave va se produire. Bientôt, sous
la conduite d’un DE {officier de bagne), de nom-
breux gardes-chiourme entrent dans la salle. Ils sont
suivis de deux forçats apportant un banc, el d’un troi-
sième, dont la main droite disparaît sous sa casaque.
J'entends mes voisins murmurer ce nom: « Guérino ! »

Derrière ce dernier condamné, se voit un forçat tout
jeune, les poignets attachés, entre deux gardes. Le chef
des adjudants, Latreille, que deux sous-ordres entourent,
apparaît à son tour. C’est un drame qui se prépare et
j'attends, anxieux.

On saisit le forçat aux poignets liés ; je Le vois frisson-
ner et pâlir ; on l’étend sur le banc ; une corde, que tient
le premier aide, est passée autour de ses chevilles ; Le se-
cond aide relève la chemise du patient par-dessus la tête,
et, après avoir, à l’aide d’une seconde corde, attaché latète
au banc, la maintient immobile. Deux courroies sont en-
suite passées autour du torse et les deux bras du patient
entourent le banc, auquel ils sont attachés. Le condamné,

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE “pi

ainsi maintenu et lié, ne peut faire le moindre mou-
vement.

L'angoisse m'étreignait le cœur: ces apprêts m’an-
nonçaient un spectacle aussi barbare qu'ignoble…

Un adjudant vient lire la décision du commissaire des
chiourmes (le grand maître du bagne), condamnant le
patient à six coups de corde.

Je vois s’avancer celui que, près de moi, on avait ap-
pelé Guérino : c'était le bourreau !

Latreille, d’un ton sec, lui dit :

— Exécutez !

Le bourreau relire sa main droite de dessous sa casa-
que ; cette main est armée d’une corde d’environ quatre-
vingts centimètres de long. La corde tourne, siffle et
s’abat sur les omoplates du malheureux rivé sur le banc.
Le patient hurle de douleur.

— Un ! dit Latreille,

L’épiderme, autour des épaules, passe du blanc au
bleu.

Le bourreau lève et laisse à nouveau retomber la corde.
Les hurlements recommencent de plus belle.

L’adjudant principal compte froidement Les coups :

— Deux !

La peau du condarané se boursoufle à éclater, mais la
corde s'abat une troisième fois : le sang gicle, les chairs
apparaissent tuméfiées. J'entends la voix de Latreille
compter : Trois !

Et la corde retombe ! cette fois le torse du patient de-
vient rouge de sang el les hurlements se font rauques.

— Quatre | dit Latreïlle.

Mes yeux ne se peuvent détacher du bourreau et de la
corde meurtrière. Guérino est pâle comme un mort et
Latreille semble l’observer. Je vois la corde se lever et
retomber sur la victime qui, maintenant, pousse des cris
qui n'ont rien d'humain.

— Cing ! continue Latreille, dont la face bestiale pa-
raît se réjouir de la vue du sang.

Une sixième fois le bras du bourreau brandit la corde
devenue sanglante et la laisse retomber sur les épaules
déchirées, labourées du malheureux patient. On en-
tend comme un râle affreux et un frémissement agite les
misérables spectateurs de cette scène horrible,

nee a 4

l
|

|
|
|

 
 

198 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Le bourreau est livide.

— Si ! s’écrie Latreille, et cette bête fauve se retire
satisfaite, souriante, suivie des adjudants et des gardes-
chiourme.

Je demeurais comme prostré, pendant queles aides du
bourreau emportaient le patient, lequel paraissait ne
donner plus signe de vie, et je me demandais si la mort
n’était pas préférable à cet ignominieux supplice.

Autour de moi s'élevait, tel un sourd bourdonne-
ment, le bruit des voix des condamnés. Peu à peu, me
dégageant de mes sombres réflexions, je pus percevoir
quelques bribes des conversations engagées :

— Tu as vu comme Guérino était pâle ? disait un voi-
sin.

— Qui, et sans le gros Latreille, il aurait ménagé
Bébé.

— Sans doute, maisil faut qu’il ouvre l'œil

—— Oh ! oui, car le gros ne le « marronnerait » pas,

— C'estégal, c’est un peu dur, pour une cibige (ci-
garette) (1).

— Acraï ! s'écrie quelqu'un, voilà le gaffe (attention!
voilà le garde). :

Le silence se fit, et je vis apparaître un rondier.

Telle fut cette, première scène de bastonnade qui se dé-
roula sous mes yeux, mais de combien d’autres cruau-
tés ne devais-je pas être témoin!

Le troisième jour de mon arrivée, on me fit monter
à la salle 5, où j'eus le triste plaisir d'y rencontrer plu-
sieurs condamnés de la Commune.

— Peu familiarisé encore avec l’ambiance, j'entendais,
avec peine, la plupart des nôtres causer, rire, échanger
de grossiers propos avec les condamnés de droit com-
mun qui, étant données les mœurs du milieu, étaient
loin de me complaire. Quelques observations amicales
failes par moi avaient eu pour résultat l’échange de pa-
roles platôt aigres. Je prisalors le parti de me tenir
l'écart. 4

Un matin, comme je procédais à une toilette sommaire,

 

 

(1) Tout condamné trouvé en possession de papier et de tabac
recevra six coups de corde: s'il s’y trouve des allumettes,
douze coups. (Règlement). :

 
  

DES BARRICADES AU BAGNE 199

je sentis que des lèvres effleuraient mon épaule droite;
je me retournai vivementet me trouvai face à face avec
unindividu qui s’égaudissait. Je le saisis à la gorge
et lui appliquai sur le visage une vigoureuse taloche.
Des camarades vinrent me l’arracher d’entre les mains,
en me faisant observer que j'avais eu grand tort de me
fâcher et de risquer une punition pour si peu de
chose |... «

La promiscuité, on le voit, avait déjà commenté son
œuvre maleaine parmi des hommes n'ayant pourtant
pas perdu tout respect d’eux-mêmes.

Ah! les soudards que l'Eglise avait élevés sur ses ge-
noux, et qu’un peuple dépourvu de bon sens et d’in-
telligente énergie avait laissés à leurs sinécures dorées,
savaient parfaitement ce qu'ils faisaient en envoyant
dans cet attristant milieu des hommes, jeunes pour la
plupart, et sans grande expérience.

La salle 5 renferme, comme celle du rez-de-chaussée,
trois cents condamnés. Un vaste lit de camp en occupe
le milieu. Les portes sont doubles et les fenêtres com-
plètement grillées. On en a proscrit toute hygiène,
aussi, la vermine y grouille-t-elle, durant que de pes-
tilentielles odeurs se dégagent des baquets à déjections.
Les bains y sont-à peu près inconnus, et, si le condamné
veut nettoyer son corps, il le doit faire avec l’eau dont
il dispose et dans la salle même. Au reste, accouplé, il
Jui est matériellement impossible d'obtenir un bain de
propreté ; seuls les malades de l'hôpital peuvent, le
major y consentant, s'offrir le luxe d'une bai-
gnoire,.

Or, la malpropreté et le raffinement exagéré ont les
mêmes conséquences et fournissent une nouvelle preuve
du rapprochement des extrêmes : ils sont tous deux
des agents de dégradation.

Malgré la corde qui les guette — car, parfois, l’'Ad-
ministration change de tactique et se donne des airs de
pudeur — de nombreux condamnés s’abandonnent à
leurs passions bestiales. La crainte du châtiment les
rend souples, presque rampants, devant les « rondiers »
qui connaissent leur vice.

D'ordinaire, l'Administration, les gardes-chiourme
etles forçals-écrivains trouvent leur compte à cet état

  

 
 

 

200 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

de choses : les deux premiers au point de vue de la
tranquillité, les seconds pour les bénéfices qu’ils en re-
ürent, car ils sont les dispensateurs des « mariages »
et des «divorces », c’est-à-dire de l’accouplement et du
désaccoupiement des forçats.

Ces quelques lignes en disent assez pour que chacun
puisse se rendre comple du milieu où l’on m'avait, avec
tant de braves citoyens, condamné à vivre.

Des manifestations de sympathie s'étaient produites à
l'égard de quelques-uns des nôtres travaillant dans l'Ar-
senal, et Administration, craignant que des évasions ne
s’en suivissent, décida que les condamnés dela Commune
n'iraient plus sur les travaux, et comme, par mesure de
sûreté, on les ayait accouplés avec des forçais de droit
commun, on dut les désaccoupler. À partir de ce mo-
ment, aucun de nos camarades ne fut accouplé ni ne se
rendit au travail.

Cet état de choses n'était pas de nature à satisfaire
l'Administration, et aussitôt que la frégate la Virginie
eut embarqué son chargement de condamnés, parmi
lesquels se trouvaient un certain nombre de commu-
nards, elle pensa réunir les condamnés de celte catégo-
rie dans un endroit spécial, et ce fut la Casemate qui
fut choisie comme étant le lieu le plus sûr.

La Casemale, isolée du restant du bagne, servait au-
peravant de prison aux forçats les plus dangereux ou
ceux en instance de départ pour la Guyane ou la Nou-
velle-Calédonie.

Ce fut le 20 juin 1872 que partit la Vérginie, et, dès
le 21, l'ordre était donné de nous interner en celte salle
spéciale. L

Une seule exception fut faite en faveur de Lullier.
Ce dernier ne revêtit pas la livrée du forçat et, dès son
inscriplion terminée, le commissaire des chiourmes le
vint prendre, disant quele bagne n’était pas fait pour
lui, et le conduisit à la prison militaire.

C'élait, en somme, reconnaître bien petitement les
services qu'il avait rendus aux adversaires de la Com-
mune. Il est vrai que l’avènement au pouvoir de Mac-
Mahon avait délié Thiers de ses promesses ; mais malgré
cela, Lullier ne subira jamais le régime du bagne.
Si Mac-Mahon, sous la pression de certains bonapartistes

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 201

militants, l'enlève de Clairvaux, où Thiers l’avait fait
enfermer, jamais Lullier ne sera traité comme un vul-
gaire forçat. Des ordres spéciaux le précéderont et le
protégeront contre les rigueurs de la discipline.

A bord du transport la Loire, il sera mis à part et,
arrivé en Nouvelle-Calédonie— malgré une scène de
violences qui faillit lourner au tragique — on aura pour
lui des égards inconnus jusqu’à ce moment. Une pri-
son spéciale sera bâtie à son intention, comportant une
salle de bain et un cabinet de travail. Les sœurs de
l'hôpital seront chargées de veiller à ses besoins. IE
pourra, presque impunément, se livrer à des voies de
fait, frapper des surveillants militaires, insulter les
hauts galonnés de l'Administration pénitentiaire.

Mais n’anticipons pas sur les événements ullérieurs
et bornons-nous à raconter son arrivée au bagne.

Lorsque ce triste chef des forces insurrectionnelles de
Paris se vit devant la porte de l’Arsenal de Toulon, il
se coucha et refusa de se relever. Un des préposés du
ministère de l’intérieur s’en vint prévenir Latreille, qui
dépêcha deux gardes-chiourme et deux condamnés
avec une brouette, sur laquelle on plaça Lullier, et ce
fut en cet attirail qu'il fit son entrée au bagne.

Latreifle, venu pour le recevoir, fut rabroué de belle
façon et crut devoir aviser le commissaire qui, ainsi que
nous l'avons indiqué, le pria fort poliment de l’accom-
pagner à la prison militaire : le bagne n'étant pas fait
pour l’homme qui s’était vanté d’avoir arrosé « les go-
siers des (aubourgs » avec l'argent à lui expédié par
M. Thiers, et dont les faits el gesles avaient si bien des
servi la Commune.

Tant bien que mal on payait sa trahison.

La Casemale était siluée à quelques pas du bâtiment
où se trouvaient les bureaux administratifs. Elle formait
une salle unique d’une vingtaine de mètres de longsur,
environ, huit de large. De chaque côté se trouvait un
lit de camp. La mer la battait sur toute sa longueur, et
le mur du fond dégageait une humidité propice aux rhu-
matismes.

Chaque condamné disposait de quarante-cisqeentimè-
tres de largeur, et la Casemate, pendant quelques mois,
compta près de quatre-vingt-dix hommes à l'effectif.

 

 

 

 

 

|
|
 

202 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Un poste, placé sous les ordres d’un sergent,en com-
mandait l'entrée, défendue par une double grille.

Tel était le lieu où je dus vivre du 24 juin 1872 au
27 janvier 1873, date de mon embarquement à bord du
transport-mixte le Ain.

Afin qu'on püt procéder au balayage et à l’enlève-
ment des déjections, l'Administration avait ordonné
deux promenades quotidiennes, dites en « queue de
cervelas ». Ces promenades avaient une durée de trois
quarts d’heure et s’effectuaient en face de la Casemate,
dans une longue allée qui, des premiers bâtiments du
bagne, allait se terminer à la grille du bazar d'où, par-
fois, certains visiteurs venaient « voir défiler les forçats
de la Commune ».

C'élait là un spectacle recherché, et les amateurs
étaient assez nombreux. De belles madames et des
gentlemen fort distingués nous honoraient de leur vi-
site. Les prêtres el les officiers raffolaient de la vue des
vaincus domptés et enchainés; aussi, peu de jours
s'écoulaient sans que nous n’eussions la satisfaction (?)
d'en voir s’éjouir très chevaleresquement à nos dépens.

IL advint un jour que cinq ou six officiers obtinrent
de se faire ouvrir la grille et s’arrètèrent devant nous
en une attitude insolente. Leurs quolibets nous indi-
gnaient, mais chacun faisait eflort pour demeurer
calme.

Ces hommes, armés et libres, venant provoquer, en
se moquant, des vaincus placés dans des conditions
aussi épouvantables, dépeignent l'état d'esprit des mi-
litaires professionnels et expliquent les jugements des
conseils de guerre, l'envoi à la mort ou au bagne de leurs
adversaires désarmés.

Ces insulleurs appartenaient à un régiment qui, aux
jours de décembre 1870, se débanda et joua des jambes
devant l'ennemi. Fatigué de leurs railleries plus que
déplacées, je dis, assez haut pour être entendu de ces
tristes personnages, comme nous matriculés, et portant
le numéro d’une unité régimentaire me rappelant une
fuite éperdue aux alentours du plateau d'Avron :

— Oui, cela se passait, m'écriai-je, lors de la pre-
mière altaque du plateau d’Avron ; jamais régiment ne
se montra plus affolé ; dans leur épouvante, les hommes

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 203

se renversaient, s’écrasaient. Ils coururent ainsi, les
officiers devançant les soldats, jusqu'aux portes de
Paris, malgré les efforts des gardes nationaux qui
tenlaient de les retenir.

— À quel régiment appartenaient donc ces rudes
guerriers ? me demandèrent les camarades.

— Au cent.

Les galonnards, pressentant le camouflet, refusèrent
d’en entendre davantage et regagnèrent le bazar.

CHAPITRE VI

LA CORRESPONDANCE SECRÈTE. — LE BOURREAU. — L'AU-
MÔNIER. — L'ADJUDANT MONNIN. — LE SERGENT-POÈTE.
— VIVE LA COMMUNE! — L'EMBARQUEMENT SUR LE

. € RHIN ». :

Nous avons dit, en un chapitre précédent, que les
« services-intérieur » élaient chargés de vider les ba-
quets; or, cette corvée se faisait au bord de la mer et
non loin de la forge. Lorsque, pour un motif sérieux,
nous croyions ulile de faire partir une lettre en ca-
chette de l'Administration, nous glissions ladile missive
sous le couvercle d’un baquet et le « service-intérieur »,
maleré la fouille pratiquée sur lui, à la sortie comme à
l'entrée de la Casemale, emportait la correspondance
et s’arrangeait de façon à avoir besoin, les baquets vidés
et netloyés, d'entrer à la forge pour une réparation quel-
conque ; il remettait la lettre au maître-forgeron, au nez
et à la barbe du garde-chiourme qui l’accompagnait, et
le forgeron faisait ensuite le nécessaire.

Mais toute prison qui se respecle à ses « moutons » ;
la Casemate eut donc les siens, et, certain jour, l'Admi-
nistration décida que les «services-intérieur » ne se-
raient plus recrutés parmi les condamnés de la Com-
mune : la mouchardise avait éveillé ses soupçons.

 

 
 

SE

 

 

 

 

204 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

A dater dece moment, il nous fallut accomplir de
vérilables prouesses pour faire connaître au dehors ce
qui se passait en notre bagne. Résolu à user de tous les
moyens, je parvins à gagner le bourreau et, grâce à lui,
quelques-unes de mes lettres purent être remises au
forgeron : l’exéculeur des hautes-œuvres pouvant assez
librement vaquer à travers les dépendances bagnardes,

Il convient d’ajouter, afin que l'tonnement de mes
lecteurs ne soit pas trop grand, que le bourreau dont je
les entretiens n’était pas un bandit vulgaire. S'il avait
répandu le sang, c’élait dans un duel et non dans un
assassinat : le couteau à la main, il s'était mesuré, au
sortir d’un lupanar niçois, avec le propre frère de Gari-
baldi, marin comme lui. Le malheur voulut qu'il y eut
mort d'homme.

Condamné à mort, Guérino fut commué aux travaux
forcés à perpétuité et envoyé au bagne de Gênes, Après
la guerre d'Italie, il opta pour la France et vint échouer
au bagne de Toulon. Le bourreau d'alors ayant été li-
béré, l'Administration le remplaça par Guérino, dont
elle réduisit la peine à dix ans de travaux forcés.

Je dois à la vérité de dire que ce bourreau était cent
fois plus humain que ceux qui le commandaient. Un
jour qu’il « donnait » la corde à un condamné, le sieur
Latreille se plaignit au commissaire des chiourmes de
la mollesse de l’exécuteur, et demanda qu’on le changeät.

Le commissaire manda Guérino.

— M. Latreille, lui dit-il, vous accuse de ménager
les condamnés punis de la corde ; de ne pas faire voire
devoir (sic).

— Pardon, monsieur le commissaire, mais si je frap-
pais comme le veut M. Latreille, je tuerais les con-
damnés auxquels vous ordonnez de donner la corde.

Latreille se récria, accusa Guérino de tiédeur, de
mauvais vouloir. é

— Monsieur le commissaire, reprit ce dernier, il y
à la cuisine du bagne une table en chêne; si vous y
consentez, nous allons nous y rendre et, si du premier
coup de corde je ne fais pas éclater cette table, vous
prendrez contre moi telle mesure qu'il vous plaira.

— J'y consens, dit le commissaire ; monsieur La-
treille, veuillez nous accompagner.

 
 

 

 

 

 

 

DES BARRICAPES AU BAGNE 205

Les trois hommes se rendirent à la cuisine; Guérino
brandit sa corde et, d’un seul coup, fendit ladite table.

— Vous voyez, dit alors le bourreau, qu’en frappant
ainsi que je le fais, je demeure d'accord avec vos ins-
tructions, lesquelles m'enjoignent d'éviter de tuer les
patients.

— C'est bien, ajouta le commissaire, encore tout
étourdi de l'épreuve ; agissez, à l'avenir, comme vous
l'avez toujours fait. Et il rentra chez lui, durant que
Latreiile s’en allait maugréant, mais quand même im-
pressionné par ce coup de corde formidable.

Une seule fois, il advint que Guérino tua son homme
sous la corde: ce condamné avait dénoncé plusieurs de
ses compagnons d'évasion. Au douzième et dernier
coup, ses poumons furent meurtris. Il expira sur le
banc de torture.

Jadis, la corde était donnée par un garde-chiourme,
un genou à terre ; depuis, le progrès dictant ses lois aux
gouvernants, on s’est mis en quête du forçat le plus ro-
buste et le plus brutal pour lui confier la haute mission
de frapper à mort ses codétenus, et ce dans les condi-
tions hideuses décrites plus haut.

Ainsi qu'il convient à tout établissement relevant du
gouvernement de la « République », le bagne avait
aussi son aumônier, et ce dernier avait le grand mérite
de ne pas dissimuler la haine qu’il nourrissait contre les
communards ; aussi le saint homme cherchait-il à ag-
graver notre situation et à faire de la Casemate une
prison épouvantable.

Il s'était, à cet effet, assuré le concours de quelques
misérables, qui consentirent à devenir ses espions. Le
plus vil fut un nommé Rastouil, ex-membre du Comité
central d'artillerie ; on le disait également ancien prêtre.
En compagnie d’un sieur Boudaille, condamné pour dé-
sertion à la Commune (?), il assistait à la messe, se
confessait et communiait. Tous deux étaient devenus les
créatures de l’aumnier vindicatif et les protégés d’un
Jésuite de robe courte, l’adjudant Monnin.

Ce Monnin, porte-bannière à l’église, élait à l'entière
dévotion de l’aumônier, et il devint le zélé collaborateur
de ses basses vengeances. Une guerre acharnée fut, par
ces tristes sires, déclarée aux « bandits de la Commune »

12
206 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

qui se refusaient à venir entendre la bonne parole, la
douce et évangélique morale de M. l’aumônier.

Or, une après-midi, à notre grande stupéfaction, les
doubles grilles de la Casemate s’ouvrirent pour livrer
passage au pasteur de ce peu docile troupeau qu’étaient
les hommes de cette prison maudite.

Voici l'aumônier au milieu de nous et, prenant une
attitude peu pacifique, il nous tance de belle façon :

— Il paraît, s’écrie-t-il, qu’il en est parmi vous qui
ont perdu tout respect humain ; ils se moquent de tout
et invectivent ceux qui, se souvenant des pieux ensei-
gnements de leur mère, se repentent de leurs mauvaises
actions.

« J’avise les premiers, ceux qui sont fiers de leurs
crimes, et qui ne sont pour moi que de vulgaires bêtes
à digestion, que je les ferai broyer sous la corde. »

A ces mots, un des nôtres ne put retenir une excla-
mation, qui fut entendue par l’irascible aumônier qui,
d’un bond, sauta sur le lit de camp et, le poing fermé,
menaçant, le mit sous le nez d’un camarade demeuré
muet, ahuri, et lui cria :

— Canaille ! si je n'étais pas prêtre, tu verrais !.…

Puis, revenant vers la grille intérieure et s’adressant
au sergent de garde, aussi surpris que nous par cette
algarade d’un ministre du dieu de douceur et de pardon,
il lui ordonna de prendre le numéro du condamné si-

: gnalé par lui, et de ne pas omettre de faire remarquer
à ses chefs que les forçats de la Commune s’étaient
montrés irrespectueux à son égard. ee

Très ennuyé, le sergent dit qu'il aviserait de linci-
dent l’adjudant de service et se conformerait à ses ordres.

L’aumônier s'en fut, grondant aussi bien contre le
sergent que contre les « bandits de la Commune », ces
« bêtes à digestion », qu'il se proposait de faire « broyer »
sous la corde.

L'adjudant de service — fort heureusement ce ne fut
pas Monnin — vint faire son enquête. Très courageuse-
ment, le chef de poste lui narra les faits et imputa à
l'aumônier tous les torts. À

Cependant, malgré cetle vaillante intervention du
sergent, on nous mit au « rama » jusqu'à nouvel ordre
et l’adjudant s’en fut faire son rapport au commissaire,

 
 

 

DES BARKICADES AU BAGNE 207

lequel ordonna une contre-enquête. Mais, cette fois
comme la première, le chef de poste tint bon et dit la
vérité. Sa déposition sauva le camarade incriminé par
l’aumônier et on nous enleva du rama. Nous en pou-
vions remercier le sergent.

Cet homme honnête, égaré dans la chiourme, s’appe-
lait Michel. IL devait nous rendre encore quelques ser-
vices, car il était la loyauté même.

Nous étions indignés contre l’aumônier, mais il fallait
se taire : Rastouil et Boudaille étaient tout oreilles et.
n’attendaient qu'une parole imprudente, échappée à
lun de nous, pour aller la rapporter à l’aumônier ou à
lVadjudant Monnin.

Le citoyen Berthier faisait alors fonction de « service-
intérieur ». Brave entre tous, il passait depuis des mois
la correspondance illicite. Nous cherchâmes le moyen
de faire connaître à la population toulonnaise les pro-
cédés employés contre nous par l’aumônier.

Berthier vit le maître de la forge et lui confia que je
lenais à faire parvenir à la presse républicaine le récit
des faits et gestes de ce prêtre haineux.

— Dites à Allemane que je suis à son entière disposi--
tion, répondit ce vaillant et dévoué citoyen.

Je fis un premier article que Berthier emporta. Le
lendemain, il paraissait dans le Progrès du Var, qui
avait Tardif comme rédacteur en chef. Une polémique
très vive s’engagea ; l’'aumônier répondit en démentant
les faits rapportés par le Progrès.

Un deuxième article suivit ; la population, cette fois,
convaincue de la véracité des imputations formulées.
contre l’aumônier, prit pari pour les « communards
du bagne » et des manifestations hostiles se produi-
sirent. On pourchassa notre ennemi de telle façon que
cet ensoutané dut — à ironie ! — chercher un abri au
bagne.

On doit juger de la colère, du désir de vengeance qui
étaient en lui.

Malgré les précautions prises, l'incident faillit tourner
au tragique. Rastouil et Boudaille, interrogés par lau-
mônier et l'adjudant Monnin — tous deux convaincus
que les articles publiés avaient été écrits à la Casemate
— firent planer les soupçons sur moi. On leur recom-
208 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

manda de m'observer avec la plus grande attention, de
ne perdre ni un mot ni un geste qui pussent leur faire
découvrir ma culpabilité.

Ma défiance, déjà éveillée contre ces deux misérables,
ne fit que s’augmenter, et je réglai mon attitude en con-
séquence, recommandant à Berthier la plus grande pru-
dence. Bien m'en prit.

Le troisième jour après la publication du second ar-
ticle, je vis, au cours de notre quotidienne promenade,
l'aumônier passer devant nous, et ses yeux, où une
haine féroce se lisait, se fixèrent sur moi. Je compris
que l'on m'avait désigné à son attention, mais n’en
laissai rien paraître. Il disparut sous la porte qui menait
chez le commissaire du bagne, au moment où nous
réintégrions la Casemate,

A peine étais-je dans la salle que l’adjudant Monnin
apparut à la grille d'entrée et dit au chef de poste de
faire sortir le 24.328.

— 24.328 ! appela le sergent.

— Présent ! répondis-je.

— Sortez, me dit le chef de poste, et il referma la
grille.

L'adjudant, les dents serrées, m'’attendait.

— Suivez-moi chez le commissaire, me dit-il.

Nous montâmes au premier : arrivés devant la porte
du bureau, Monnin se rétourna brusquement et plongea
sur moi ses regards scrutaieurs ; mais j'étais prêt pour
la lutte. Non seulement je soutins tranquillement l'éclat
de ses yeux mauvais, mais je le fixai, à moitié souriant,
comme un homme auquel on va annoncer une bonne
nouvelle. Déçu, mais espérant assouvir quand même la
haine qu’il me vouait, il entrouvrit la porte du cabinet
et me dit très durement :

— Entrez !

Je pénétrai dans le bureau ‘et me trouvai face à face
avec le chef Latreille, qui se tenait debout près du fau-
teuil où le commissaire était assis. Tous deux parais-
saient furieux, et ils me dévisagèrent comme s'ils vou-
laient lire au plus profond de ma pensée.

— Avancez ! commanda le commissaire.

Je m’avançai, très calme, comme étonné d’être ap-
pelé auprès de lui. Il s'agissait d'échapper à ces fauves
 

   

DES BARRICADES AU BAGNE 209

administratifs, maîtres absolus de ma personne, pouvant
me torturer, me livrer à Guétrino, et je devais pour cela
jouer serré.

— Votre nom? me demanda Garot, le commissaire.

— Allemane.

— Votre ancienne profession ?

— Typographe.

— Typographe ?.. Je vous croyais journaliste.

— Non, Monsieur; j'étais simplement typographe.

— Et moi je vous dis que vous avez écrit dans les
journaux !

— Je le regrette, Monsieur, mais -vous faites erreur.
J'ai travaillé, comme compositeur, dans plusieurs jour-
naux et voilà la vérité.

— Etécrit aussi, n’est-ce pas ?

Souriant, je renouvelai mes dénégations quand, brus-
quement, Latreille, me saisissant le bras droit, me lance
cette interruption :

— Comme avant-hier, au Progrès du Var !... hein?

Je le regardai comme on regarde un halluciné ; puis
mes regards se portèrent, interrogateurs, sur Garot et
Monnin ; ces regards semblaient leur dire : « Est-ce que
Latreille n’est pas devenu fou ? » Puis, je répondis :

— Le Progrès du Var 2... connais pas.

— Et l’histoire de M. l’aumônier ? demanda Garot.

— Oh! cela, monsieur le commissaire, je peux le ra-
conter, et ce ne sera pas à l'avantage de M. l’aumônier…

— Inutile ! dit-il avec colère. Je vais voir quelles
mesures il convient de prendre à votre égard, comme à
l'égard de quelques-uns des forçats qui sont avec vous
à la Casemate, car il ne sera pas dit que, sous ma di-
rection, le bagne deviendra un panier percé.

« Vous entendez, 24,398 ! la corde n’est pas faite pour
les chiens.

« Monsieur Monnin, ramenez-le à la Casemate. »

Avais-je gagné la partie? Garot, Latreille, Monnin
et l’aumônier en étaient-ils pour leur lenlative avortée ?
Quoi qu'il en fût, tout me commandait de me tenir sur
mes gardes, d'autant que si le moindre doute eût existé
dans mon esprit, la figure de fouine renfrognée du sieur
Monnin l’eûl vite dissipé. Cette vermine cléricale ne dé-
sespérait pas de me voir appliquer la corde.

 

 

12*

 
 

 

HR

 

 

 

 

 

TRES

 

 

240 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

À mon entrée dans la Casemale tous les yeux se
fixèrent sur moi :

— Qu'est-ce que le commissaire vous voulait ? inter.
rogèrent plusieurs camarades.

Tout en n'exprimant ni crainte, ni joie, paisible, je
répondis :

— Je ne sais ce que recherche le commissaire ; il m’a
demandé ce que je faisais avant de venir ici, et m'a en-
suile parlé d’un journal qu'il a appelé le Progrès du
Var. Il m'a également demandé si je connaissais l'inci-
dent de l’aumônier ; mais, lorsque je me disposais à lui
narrer ce qui s’élait passé à ce sujet, il m’a brusque-
ment interrompu et fait ramener à la Casemate. Ma foi,
je dois avouer que je n’y entends rien.

Rastouil et Boudaille s'étaient insensiblement rap=
prochés et, attentifs, écoutaient, épiant mon attitude, ne
perdant ni un mot ni un geste ; mais, comme le trium-
virat qui venait de m'interroger, les deux « moutons »
de la Casemate en furent pour leurs frais d’espion-
page.

Lorsqu'il me fut permis d'échanger quelques mots
avec Le citoyen Berthier, je lui racontai mon interroga-
toire, la fureur de PAdministration, les menaces pro-
férées contre les communards, et lui conseillai de veiller
sur lui. Berthier, quelque peu gavroche, comme la plu-
part des enfants de nos faubourgs parisiens, me fit un
geste expressif et me conta que l’aumônier en avait vu
de toutes les couleurs ; que, entouré, à sa sortie de l'Ar-
senal, par de nombreux jeunes gens, il avait essuyé de
dures invectives et recu une telle volée d’oranges, plus
que mûres, qu’il avait dû réintégrer l’Arsenal.

— Depuis deux jours, il couche au bagne, comme un
vulgaire forçat, me dit Berthier ; car, chaque fois qu’il
essaie de regagner son domicile, la même manifestation
hostile se produit. Les oranges gâtées pleuvent et les
cris de : « Sale capellan, va-t-en insulter et menacer les
condamnés de la Commune ! » l’aceueillent et le font
battre en retraite. :

C'était notre vaillant ami le forgeron qui l'avait mis
au courant de ces faits et, comme Berthier, j'étais
heureux d'apprendre que la généreuse population tou-
lonnaise vengeait les vaincus que ce personnage in-

 
DES BARRICADES AU BAGNE 214

digne s'était promis de persécuter. Et, malgré que ces
manifestations fussent de nature à aggraver notre exis-
tence, déjà si misérable, par suite de la fureur qu’elles
provoquaient chez nos geôliers, nous en étions heureux.
C'était la lutte, inégale, pleine de dangers ; mais qu’im-
portaient les difficullés si, malgré tout, les € em-
murés » que nous étions pouvaient encore donner signe
de vie.

Quelque triste que fût le séjour, la Casemate n’en eut
pas moins ses heures gaies ; il est vrai que la plupart
de ceux qui s’y trouvaient enfermés étaient encore
relativement jeunes, et la jeunesse possède le don
merveilleux de chasser la tristesse.

Parmi les sergents qui, à tour de rôle, étaient de ser-
vice, il s’en trouvait un que la tarentule poétique avait
piqué, et ce lui était une joie de prendre la garde
à la Casemate, car, disait-il, en manière de flatterie :
« Les communards sont les seuls qui puissent apprécier
mes vers, »

D'une naïveté peu commune, nous l’'amenämes à
adresser ses poésies à Mm° Clémence Isaure, reine des
Jeux floraux, à Toulouse, À chacune de ses gardes — à
moins que la figure chafouine de Monnin ne vint tout
gâler — on ne s'embôêtait pas dans l’antre du bagne.

C’élait, au fond, un brave homme que ce sous-officier
de gardes-chiourme, et il eût mérité que les Muses ne
lui inssent pas rigueur, car, si sa versification laissait
à désirer, on ne pouvait, raisonnablement, le lui im-
puter : il en oubliait le boire et le manger.

A l’instar de nos poètes de guerre, les Coppée et les
Déroulède, il chantait Le drapeau tricolore, les vaisseaux,
les canons, la revanche, la gloire. Il leur était même
supérieur. En ses envolées lyriques rien ne l’arrêtait : il
avait une provision inépuisable de « pieds » et ses vers
galopaient, galopaient, que c'était merveille, Quant aux
autres règles, si fort prisées par Boileau, notre sergent
ne s’en embarrassait pas davantage. Il élait admirable,
et nous l'aimions pour la part de gaîté dont il nous gra-
tiliait. Au reste, avec son collègue Michel, il sut éviter
de nous rendre, même à l'aide du plus petit rapport,
notre existence plus pénible.

Cependant, le silence imposé, cette mort avant la

 

 

 
 

‘212 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

 

lettre, m'horripilait et je cherchais par quel moyen je
pourrais prendre contact avec le dehors.

Berthier n’était plus « service-intérieur ». Guérino
évilait, étant donnée la quasi-impossibilité de pouvoir
m'approcher, de passer dans la ruelle à l’heure de notre
promenade, car, depuis l'affaire de l’aumônier, la con-

? signe était devenue d’une sévérité excessive. Mais que

ne tente-t-on pas pour qu’un écho, si faible soit-il, aille
crier au dehors la protestation contre d’injustes souf-
frances.

Comme les autres forçats, nous avions oblenu de pou-
voir confectionner de menus objets : boucles d'oreilles,
bagues, broches, ronds de serviettes, etc., etc. ; nous de-
mandâmes l'autorisation, avant notre départ pour lle
Nou, de les faire parvenir à nos parents, à litre de «sou-
venirs ». Le commissaire voulut bien nous octroyer
cette permission.

Ladite autorisation obtenue, il ne s'agissait plus que
de fabriquer de petites boîtes en carton et d'y glisser
— outre les « échantillons de nos travaux artistiques »
—— la relation du régime affreux dont nous souffrions.

C'est au citoyen Baroteau, ex-ouvrier fondeur-lypo-
graphe, que fut confiée la fabrication de la boite à
double fond. IL se montra un cartonnier hors pair,
l'artisan émérite qui, en la circonstance, sut se jouer
de la minutieuse inspection de MM. les adjudanis du
bagne.

Une douzaine de boîtes, absolument semblables,

furent, par lui, confectionnées; puis, tout étant prêt,
quatre premières boites sont tout d’abord remises à
l'adjudant Monnin pour qu'il les visite et les expédie.
* Cetto première expédition faite, nous attendimes que
le Monnin cédât le service à un de ses collègues moins
haineux, et surtout moins soupçonneux. Le moment
venu, nous remimes les huit autres boîtes, parmi
lesquelles se trouvait celle habilement truquée.

Le sergent Michel était de garde ; il fitsubir une pre="
mière inspection à nos envois et les remit ensuile à
l’adjudant de service, qui les examina à son tour et les
expédia. Le lout parvint sans encombre aux destina-
taires.

Lorsque Monnin reprit son service, il s'inquiéla de

 
  
 
 

h
ÿ

DES BARRICADES AU BAGNE 213

suite des envois qui avaient pu s'effectuer pendant son
absence et, comme sa sollicitude me demeurait fidèle,
il s’enquit de celui que je devais faire partir. Il lui fut
répondu que huit boîtes avaient été expédiées à Paris et
que, parmi ces dernières, se trouvait celle du 24.328.

Il accourut, furieux :

— 24.328!

— Présent.

— Approchez !

Je vins me placer devant la grille, devinant de quoi
il s'agissait.

— Est-il vrai que vous ayez envoyé un colis à
Paris?

— Oui, Monsieur.

— Ah ! je devine la manœuvre !... Vous avez profité
de mon absence, vous doutant bien que votre corres-
pondance illicite n’échapperait pas à mon inspec-
tion.

Le coquin disait vrai, mais, sans m’émouvoir, je lui
répondis:

— Monsieur, j'ai remis mon petit envoi avec ceux de
mes camarades ; quant à votre absence ou à votre pré-
sence, elles ne pouvaient m'intéresser.

— Qui a visité cet envoi ?

— Le sergent de garde, du moins en premier
lieu.

— Et quel était ce sergent ?

— Je crois que c’était le sergent Michel.

— C’est bien ; je vais voir cela.

L’adjudant partit, rageur ; quant à moi, j'étais à peu
près rassuré sur les suiles de l’incident : Monnin et l’au-
mônier devraient attendre une meilleure occasion pour
se venger.

Un quart d'heure ne s'était pas écoulé que l’irascible
adjudant revint, accompagné du sergent Michel. Il
m'appela de rechef et, s'adressant au sergent:

— Vous rappelez-vous avoir reçu un colis de ce con-
damné?

— Oui, mon adjudant ; il y en avait même cinq ou
six autres avec le sien.

— C’est cela ; je vois la chose... plusieurs boîtes à la
fois. Et vous avez visité ces boîtes ?
244 | MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

— Ainsi que la consigne me l’ordonne, mon adju-
dant, j'ai visité soigneusement chaque boîte, examiné le
tout avec le plus grand soin.

— Vous croyez ; eh bien, sergent, vous avez été joué
par ce gaillard-là. Sa boîte renfermait sûrement autre
chose que ce que vous avez vu.

— Quoi donc, mon adjudant ?

— Eh ! parbleu ! une correspondance poux les jour-
ï naux !

J'eus un instant d'inquiétude, mais la figure con-
tractée de l’adjudant me rassura. Tout en l’examinant,
je me disais que si le gredin possédait la moindre
preuve, il n'aurait pas celte figure-là, et je ne me trom-
pais pas.

— Cependant, dit le sergent Michel, je vous assure
que j'ai regardé et palpé les boîtes avec le plus grand
soin et que l'adjudant de service a fait de même.

— Il fallait garder la boîte du 24.328 et mettre les
objets dans une autre boîte. Comprenez-vous, ser-
gent?

Et Monnin s’en fut en proférant des menaces contre
ce maudit 24.328.

Fort heureusement pour moi que je n’allais pas
tarder à quitter Toulon, car j'étais en « salle », c'està-
dire en instance de départ pour la Nouvelle-Calédonie,
depuis plus de quinze jours.

L'avant-veille de notre embarquement, à la minute
même où le coup de canon annonçant la fermeture du
port de guerre retentissait, un cri formidable de : « Vive
la Commune ! » se fit entendre.

A ce cri, les gardes se dressent, saïsissent leurs armes ;
‘ des adjudants accourent. Ils nous trouvent au rama,
paisiblement allongés sur le lit de camp. Le plus grand
silence règne dans la Casemate. -

Les injures, les menaces pleuvent sur nous, mais nul
ne paraît les entendre. Las de nous invectiver, les adju-
dants donnent Les ordres les plus sévères, et l'un d'eux,
avant de se retirer, intime cette consigne au sergent,
chef de poste :

— A Ja moindre velléité, tirez dans le tas ! :

Chacun comprend que cette gaminerie peut avoir de
très fâcheuses conséquences et se tient coi. Au mat,

 

xs

 

TS

  
DES BARRICADES AU BAGNE 215

on nous laisse au rama, puis le commissaire du bagne
nous fait appeler, au nombre d’une dizaine.

Je fais partie des premiers qui sont interrogés ; je ré
ponds que, couché depuis environ un quart d'heure, je
dormais au moment où quelqu'un avait pu crier; que
j'ignorais absolument et ce qui avait été crié et celui ou
ceux qui l'avaient fait, d'autant que cela s’était con-
fondu, pour moi, avec le bruit du canon, lequel m'avait
réveillé en sursaut.

— J'étais à peu près fixé sur votre réponse. Mettez-
vous de côté !

— Et vous?

Le commissaire s'adressait à ce moment au citoyen
Lisbonne.

— Oh ! moi, j'ai crié de toutes mes forces, dit Lis-
bonne.

— Ah ! ah ! vous avouez ; et qu'avez-vous crié ?

— J'ai crié : « Vive monsieur le commissaire ! »

Ce dernier demeura comme abasourdi par cette ré-
ponse à la Gavroche ; quant à l’ex-colonel de la Com-
mune, appuyé sur ses deux béquilles, il gardait un
sérieux qui, étant donnée la circonstance, eût fait s’es-
claffer un mourant ; malgré la gravité de la situation,
nous nous tenions à quatre pour ne pas éclater.

— F...-moi le camp! s’écria, enfin, le commissaire,
chez lequel la colère et le rire se livraient combat.

Nous sortimes en nous tenant les côtes. Seul, Lis-
bonne demeura imperturbable, tant que nous fûmes
hors de la Casemate.

Le lendemain de cet interrogatoire, c’est-à-dire le
25 janvier, un adjudant s'avança jusqu'à la seconde
grille et nous cria:

— Les hommes en « salle », à la forge!

A la file, et au nombre d’une cinquantaine, nous sor-
times. Au dehors, de nombreux rondiers nous enca-
drèrent. Parvenus à la forge, chacun de nous dut
s'étendre ainsi que Je jour où on l'avait ferré. Nos
chaines tombèrent, mais la manille, ou anneau du
bagne, fit place à une autre un peu moins lourde, mais
tout aussi génante.

J'eus le regret de ne pouvoir serrer la main au for-
geron, à l’homme de cœur et de dévouement qui, sans

   
 
 
   

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

216 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

marchander, avait cent fois risqué sa situation, la mo-
deste retraite à laquelle son âge et ses services allaient
Jui donner droit. Combien de républicains, surtout à
l’époque où ces incidents se déroulaïient, se faisaient et
tremblaient.

Faute de mieux, mes yeux lui exprimèrent ma re-
connaissance peur le concours si vaillant et si désinté-
ressé qu’il m'avait prêté.

Sortis de la forge, les gardes nous firent nous laver à
grande eau. IL y avait sept longs mois que ce luxe
m'avait èté interdit.

Du savon et de l’eau tiède ! Ce fut pour nous presque
une fête, et, comme un plaisir est généralement suivi
d’un second, l’adjudant qui dirigeait l'opération vint
nous apprendre que le lendemain matin, quelques ins
tants avant l’embarquement, il y aurait une distribution
de poudre. insecticide.

Nous allions done pouvoir exterminer une partie de
nos ennemis, et non des moins tenaces contre notre
repos. Depuis longtemps les hostilités se poursuivaient
entre eux et nous, mais plus nous en exterminions,
plus nombreux ils semblaient devenir. C'était à déses-
pérer de la victoire définitive.

Un des nôtres, le citoyen Carlier, auquel une longue
expérience en ces sorles de combats donnait quelque
autorité, prétendit qu'il suffirait d’un simple sachet
rempli de camphre et suspendu au cou pour les faire
tous passer de vie à trépas.

Le moyen était trop facile pour qu’il ne fût pas adopté
d’acclamation, d'autant que toutes les demandes d'achats
de poudre insecticide avaient été, de par le règlement,
constamment rejetées (1). Chacun de nous, en se con-
formant à la voie hiérarchique, demanda à pouvoir
acheter du camphre pour se débarrasser de la vermine
qui le dévorait.

Après huit jours de délibération, l'Administration du
bagne de la République française nous octroya l'autori-
sation sollicitée. Le lendemain, chaque habitant de la
Casemale possédait son « mahomet » rempli de camphre

s le système ré-

(1) Les morsures de la vermine entraient dan
les couvertures

pressif adopté pour le bagne et, pour ce fait,
n'étaient jamais lavées.

 
 

 

  

DES BARRICADES AU BAGNE 217

et, trois ou quatre jours après, le camphre... élait dé-
voré par ceux-là mêmes qu’il devait radicalement dé-
truire !

Carlier en était tout penaud, et la mémoire de notre
glorieux Raspail passa un mauvais quart d'heure.

IL nous fut rapporté que Latreille, ayantappris l’échec
piteux du camphre sur ses protégés, se serait joyeuse-
ment écrié :

— On voit bien que les Communards n’ont aucune
idée de l’endurance de nos poux !

Voici venue, croyons-nous, l’heure de la séparation
avec les camarades demeurant au bagne de Toulon,
parmi lesquels se trouve mon ami Brissac, qui nourrit
encore l'espoir décevant d’une commutation de peine.
Nous nous serrons la main avec effusion et quittons la
Casemate, dès que nous avons endossé la nouvelle livrée
et subi l’immatriculation du bord.

Nous voilà dehors; mais, au lieu de partir vers le
quai d'embarquement, nous devons nous placer sur deux
rangs et attendre. Nous voyons au bout d’un instant
apparaître Latreille.

— Que nous veut-il encore ? se demande-t-on.

— Mettez tous vos paquets à terre ; défaites-les et re-
tournez vos poches !

Tel fut l’ordre donné, et que nous dûmes exécuter.
Latreille, dix fois plus féroce que le plus cruel des ban-
dits enfermés au bagne, éprouvait ce regret de nous
voir passer en d’autres mains que les siennes ; malgré
qu'il n'ignorât pas les nouvelles souffrances qui nous
étaient réservées dans les bagnes calédoniens, et que des
monstres de son acabit sauraient, aussi bien que lui,
torturer nos cœurs et nos corps, il n’en était pas moins
contrarié de notre départ.

Mes yeux durent, sans doute, lui révéler tout le mé-
pris qu'il m'inspirait, car l’infect chenapan se dirigea
de mon côté et, après qu'il eut examiné mon maigre
bagage, me demanda :

— Que tenez-vous dans votre main gauche ?

— Des souvenirs. Voyez.

Et je dus montrer à ce misérable la dernière lettre
reçue, la lettre m'apprenant la naissance de ma fille, de
ma Jeanne, que j'étais condamné à ne voir jamais ! Avec

13
 

218 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

cette lettre, il y avait des cheveux de la mère de la mi-
gnonne créature ; d’autres encore, mais ceux-là, tout
blancs : ceux de ma désolée et adorée mère; des noirs
comme jais: ceux de mon fils Charles, âgé alors de trois
ans.

Et l'énorme brute s’esclaffa :

— Ah! ah! vous emportezdes crins en Nouvelle-Ca-
lédonie !.…

Faut-il que, par instants, l’être humain tienne à la
vie! Ilest vrai que je ne pouvais autre chose, contre ce
vil personnage, que lui cracher à la face ou le souffle-
ter.

Des larmes de rage s’échappèrent de mes yeux, pen-
dant que, riant encore, Latreille s’en fut vers un autre
de nos camarades s’essayer à faire de l'esprit à sa façon,
c'est-à-dire s’efforcer de froisser les sentiments les plus
nobles et les plus chers qui soient au cœur de
l'homme. RE ae

Ce triste individu fut le dernier « capitaine » ou chef
des adjudants du bagne de Toulon ; bien renté, il a dü,
après une existence aussi honorablement remplie,
s’éteindre doucement, comme des milliers d’autres de
son espèce se sont éteints et s’éteindront. Notre Répu-
blique, suivant religieusement les saines traditions des
régimes passés, continue à leur être secourable, à leur
verser de larges prébendes. L

Présentement, elle doit probablement servir au bandit
Charpyat, l'inquisiteur de l'Ile Nou, le féroce gredin qui
à l’aide de poucettes broyant les doigts des mains et des
pieds, appliquait la « question » plus d'un siècle après
l'abolition de la torture, une pension de plusieurs mil-
liers de francs. à

Aussi, quand tant de bas coquins pillent le Trésor
publie, comment pourrait-on songer à assurer le « pan
quotidien » et le gite aux braves gens dont les forces
se sont dépensées au travail ? :

Voilà, enfin, terminé le supplice moral imposé par
Latreille aux communards en partance; l’adjudant de
service et les gardes nous emmènent au quai, Où
d'autres forçats viennent nous rejoindre. Des chalands
sont là, et le Robuste, sous pression, va les remorquer
jusqu’au transport qui, pendant de longs mois, nous

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 219

servira de prison. L'appel se poursuit et, déjà, de nom-
breux condamnés ont embarqué, lorsque j’entends l’ad-
judant crier :

— 217, embarquez !

C’est mon numéro de bord ; 24.328, mon numéro de
bagne, n’existe plus. Je saute dans le chaland, où le
276 vient de me précéder et, la quantité réglementaire
de passagers atteinte, le chaland est dirigé vers le na-
vire, dont les hautes cheminées laissent échapper une
fumée noire, épaisse.

Sur le môle, de nombreux curieux assistent à notre
départ. Quelques chapeaux s’agitent ; je me lève et sa-
lue ces amis inconnus qui, ne pouvant faire davantage,
adressent du moins un dernier adieu aux tristes épaves
de la Révolution du 18 mars 1871, en route vers les
bagnes lointains.

CHAPITRE VII

À BORD. — NOS NOUVEAUX GARDIENS. — LE CAPITAINE
D'ARMES. — PÉCHEURS ESPAGNOLS.—LA BAIE D'ALMÉIRA, —
DAKAR. — LES LIEUTENANTS DELARUELLE ET JEAN BART, —
LE GENDARME BOYSSET. — SOUS LA LIGNE. — LA SOIF. —
LE SCORBUT. — SAINTE CATHERINE. — LA MORT DU RE—
QUIN. — NOUMÉA.

Nous abordons le Rhin, et, un à un, nous défilons
devant le commandant et l'officier de quart; puis, le ca-
pitaine d’armes et des surveillants militaires (nos nou-
veaux gardes-chiourme), uniforme flambant neuf,
nous indiquent la cage où nous devons nous rendre.

Les cinquante condamnés de la Commune sont placés
à tribord et classés, cinq par cinq, dans les dix pre-
miers plats : c’est là le mode maritime de classement.
Malgré notre mélange avec les forçats de droit com-
mun, nous avons la satisfaction grande d’être emprison-

 

 
 

220 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

nés tous les cinquante dans la même cage et de nous
pouvoir garder des mille avanies inhérentes à une f4-
cheuse promiscuilé.

Notre cage renferme cent vingt condamnés, répartis
en douze plats, et le Rhin compte quatre cages sem-
blables. Elles sont fermées par de gros barreaux de fer
et ont l'aspect de ménageries, dont les forçats sont les
animaux féroces. Au haut bout de chacune se montre
la gueule d’un canon, tout prèt à vomir la mort dans
nos rangs.

C’est‘un avant-goût de la colonisation dont s’entétent
à révasser la plupart de nos trop confiants camarades;
plus tard, ces naïves espérances étant connues des sur-
veillants, ces derniers prendront plaisir à les entrete-
nir et berneront de racontars, plus mirifiques les uns
que les autres, ces bons gogos de communards, qu'on
se réserve de soigner d'importance aussitôt débarqués
dans le paradis néo-calédonien.

Parmi les plus emballés se trouvait un brave garçon,
le citoyen Chantereau, ouvrier charpentier et professeur
de trait. Durant toute la traversée il construira, sinon
des châteaux espagnols, mais d’admirables maisons rus-
tiques, tout un ensemble de bâtiments constituant des .
fermes-modèle. C'était plaisir à l'entendre narrer ses
projels d'avenir avec une conviction qui dilatait la rate
des surveillants. Tout effort pour le dissuader était inu-
tile, et, après tout, cela lui permettait de trouver l'exis-
tence moins sombre. Cependant, le réveil n'en sera
pour lui que plus pénible : à l’arrivée au pénitencier
de l'ile Nou le chef des correctéurs lui arrachera vio-
lemment ses dessins, les lui déchirera, à la grande joie
des mêmes surveillants militaires qui, à bord, l’encou-
ragent à dresser les plans de sa future installation
champêtre et familiale.

Quelques mois après notre arrivée à l'Ile Nou, en
travaillant de son métier, le pauvre désillusionné se
blessait à la jambe droite d’un terrible coup de hache
et, après de longues souffrances, mourait à l'hôpital
des condamnés, dit du Marais, laissant une femme et
trois enfants, que le brave Chantereau, en ses tenaces
illusions, parlait de faire venir en Nouvelle-Calédonie
pour, ensemble, faire fructifier la concession agricole qu il

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 221

attendait: N’avail-il pas, pour cette fin, écrit à son
« ami » Gambetta |

L'amitié d’un grand homme est souvent oublieuse,
et notre malheureux camarade ne devait connaître
d’autre concession que celle impartie à sa dépouille dans
le cimetière des forçats où tant des nôtres devaient trou-
ver un terme à leurs souffrances.

Notre garde-robe se composait, à bord, d’une blouse
en toile grise, d’un pantalon en laine grise, d’un long
bonnet de laine grise, de godillots et de deux chemises
de grosse toile. Nous avions, en outre, un hamac et une
couverture.

Le tout devait être maintenu en état de propreté,
sous peine de diverses punitions. Cela nous changeait
du régime crasseux du bagne.

On sonnait le réveil à cinq heures ; à six heures se
distribuait le café. Celui-ci absorbé, le lavage de la
cage commençait. À onze heures, le déjeuner, se
composant d’un biscuit de troupe, d’un seizième de pain
de munition, un bouillon, haricots et vingt-trois cen-
tilitres de vin (1).

À cinq heures, un biscuit, une soupe au riz, un se-
cond seizième de pain.

Le dimanche et le jeudi, soupe grasse, 250 grammes
de lard, de viande ou de conserve.

Tel sera notre ordinaire, à bord du transport le Rhin,
durant les quatre-vingt-seize jours que durera notre
voyage de Toulon à Nouméa.

Le plus ennuyeux c’est que, la vaisselle étant rare, il
nous faut manger dix dans le même « bouyau » ou ba-
quet. On peut se faire une idée des récriminations qui
découlaient d’un tel état de choses.

Parmi les surveillants militaires préposés à notre
garde, se trouvait un sieur Fournier — encore un qui
doit être bien renté — ex-sous-officier d’infanterie de
marine; Parisien et élevé dans le cinquième arrondis-

(4) Le quart de vin se devrait, normalement, composer de
25 centilitres, mais il est d'usage dans la marine de réduire
la ration de vin de deux centilitres. Cette retenue sert à cons-
tituer une partie de la retraite des équipages de la flotte. On
honorait les forçats en les faisant collaborer (de force) à cette
œuvre dè prévoyance. sociale (?).
2922 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

sement, je l’avais connu comme on connaît ces tristes
jeunes gens qui traînent dans les rues, menant une exis-
tence paresseuse et quelque peu louche.

Pendant la Commune, Fournier avait «marché » con-
tre ses compatriotes ef avait gagné, combattant et fusil-
lant, à la caserne Lobau, son deuxième grade inférieur :
puis, voulant éviter les rencontres fâcheuses, il avait fui
Paris et la France. Le « jeune homme » de la place Mau-
bert s'était fait surveillant-militaire, Il me reconnut dès
mon arrivée à bord et, sachant que je n’ignorais pas son
passé, il n'eut plus qu’un désir : me faire sentir son
autorité.

Fournier était roux et appartenait à la catégorie des
« tout mauvais ». Cependant, malgré ses bonnes dispo-
sitions à mon égard, il devra attendre notre débarque-
ment pour exercer ses mauvais instincts, car, à bord,
fort heureusement pour les transportés en général et
pour moi en particulier, les surveillants-militaires seront
vile maîtrisés : un honnête homme, le capitaine d’armes,
veillera à ce que ces individus ne puissent commettre les
vilenies dont ils sont coutumiers partout où on leur ac-
corde la moindre autorité.

Tel n’est pas le cas sur le RAin. À la première incar-
tade, on leur applique le règlement et, si les forcçats dé-

inquants connaissent parfois Le fond de cale et la barre,
messieurs les surveillants trouvent aussi à qui parler.
Leur haine et leur désir de vengeance iront s’augmen-
tant contre nous, car ils s’aperçoivent que le capitaine
d'armes, si sévère à leur égard, nous témoigne quelque
intérêt. :

A cette attitude du capitaine il y avait une explication.

Enfermé dans Paris pendant la guerre, le capitaine
d'armes, alors en congé de convalescence, avait coopéré
à l’organisation des bataillons de marche de la garde na-
tionale et avait combattu dans leurs rangs. Il connaissait
les motifs de l'insurrection du 18 mars, comme les
crimes des gouvernants ; il était, en outre, républicain
sincère et détestait l'hypocrisie. Sous l'écorce rude du
loup de mer, il y avait un cœur et une intelligence vive.

En ce bagne flottant, divisé en quatre ménageries que
peuplent des êtres humains, il y eut cependant des ins-
tants où la tristesse fit trêve.

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 223

Parmi les passagers militaires, auxquels on imposait
les fonctions des surveillants, se trouvait un gendarme
du nom de Boysset. Il venait de la Guyane et se rendait
en Nouvelle-Calédonie. Boysset fera la joie de l’équipage,
des passagers libres et, malgré que cela soit irrévéren-
cieux au possible, également la joie des forçats, car
jamais porte-bicorne ne le dépassa en drôlerie.

Tout, en Boysset, prétait à rire et, cependant, ce gen-
darme était loin d’être un sot. Il cultivait à la fois la plai-
santerie à froid et les tirades emphatiques. Pour ui,
gendarmerie et magistrature étaient une seule et même
chose. IL avait une très haute idée de son titre de gen-
darme et se trouvait très froissé du peu de cas que le
commandant du bord faisait de sa personne. Au fond,
c'était un homme gai et pas méchant pour un sou ; mais,
voilà, il était gendarme el magistral !

En ses moments de bonne humeur, il daignait con-
descendre jusqu'à s’entretenir avec nous, et nous tenait
des discours en ce genre:

— Voyons, messiurs les Communards, pourquoi
avez-vous fusillé quelques-uns de mes collègues ? N’eût-
il pas été plus intelligent de les expédier tout simple-
ment à la Guyane? Vous auriez, ainsi faisant, obtenu le
même résultat. Sur trois cents gendarmes venus en ce
pays avec moi, il n’en restait, lors de mon départ, que

uinze de vivants |.

Et Boysset s'en allait, satisfait de nous en avoir conté
une bien bonne.

Sa qualité de magistrat l’obligeait à considérer les
surveillants comme ces hommes beaucoup au-dessous
de lui.

— Ces gens sont d'une ignorance crasse, disait Boys-
set : hier encore je lear poussais cette « colle »: « Mes-
sieurs, pourriez-vous m'indiquer le nom du créateur de
la gendarmerie ? » E: ils demeurèrent cois.

« Voyant leur embarras, j'en eus pitié, et leur dis:
« Messieurs les surveillants-militaires, le créateur de la
gendarmerie s'appelait Romulus ! » (sic).

Les dits surveillants, s'ils ne sont pas morts, doivent
encore en bäiller.

Certain jour, il s'approcha de moi et me lint ce lan-
gage:
j
|

 

 

 

22% MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

— Tout fait prévoir que vous mourrez au bagne.
Condamné à perpétuité et recommandé comme vous
l'êtes, vous ne pouvez espérer aucune grâce ; cependant,
il est une chose qui vous doit consoler : on écrira stre-
ment plus tard l’histoire des martyrs de la Commune,
et votre nom s’y trouvera !

Il était, en ce genre, inimitable. Parfois — était-ce
Pinconstant. Océan qui nous valait ces changements
d'humeur ? — notre Boysset devenait morose ; le pan-
dore se révélait,

Ce fut ainsi qu’un dimanche, étant de service devant
notre cage au moment où l'aumônier officiait, il fut
désagréablement surpris de nous voir demeurer debout
pendant l'élévation, au lieu de nous agenouiller, ainsi
que nous y conviait le clairon sornant au champ en
l'honneur du « saint sacrifice ».

Cette attitude scandalisa Boysse! ; entrant en fureur,
il nous demanda ce que le « bon Dieu » nous avait fait,
si c'était lui qui nous avait expédiés au bagne?... Et,
s’animant, il nous crie :

— À genoux ! ou sinon...

Puis, comme malgré ses menases nous demeurions
debout, il jeta un regard sur ses vêtements et s’aperçut
— Ô puissance du règlement! — que, malgré l'office et
le saint jour du dimanche, il étaiten petite tenue, c'est-
à-dire répréhensible. Un peu confus, il dit alors: :

— Je vois pourquoi vous refus>z d’obéir : j’enfreins
moi-même le règlement, n'ayant pas revêtu la tenue
qu’il prescrit, mais je vous avise que, dimanche pro-
chain, je saurai preudre mes précautions.

Et il en fut ainsi qu'il l'avait annoncé. é

Dès le matin du dimanche qui suivit, Boysset avait
revêtu sa tenue réglementaire et, eussi raide que la loi,
le gendarme-magistrat roulait des yeux terribles. Ca
Paraissait vouloir tourner en tempête. À grands pas
il allait, du haut en bas de la cage, les bras ballants et
son sabre lui battant les jambes, pour revenir se camper
devant nous en des poses comico-hé:oïques. Sa mimique
hilarante semblait nous dire : $

« Moi, Boysset, gendarme-magistrat, je suis présen-
tement en règle : voyez ma tenue! Si, à mon premier
commandement : À genoux | vous r’obéissez pas, vous

 

 

 
DES BARRICADES AU BAGNE 225

saurez de quoi il en retournera, messieurs les forçats de
la Commune ! »

Tout en nous amusant très fort de ses gestes, il con-
vient de ne le laisser paraître, car les choses se pour-
raient aggraver ; aussi nous eflorçons-nous d'empêcher
les rires de fuser devant d’aussi intempestifs mouve-
ments, et paraissons-nous n’y prèler aucune attention.
Mais voici le moment solennel. Les clairons sonnent
au champ ; l'aumônier s’apprète à accomplir l’habituel
miracle. Boysset se met à hurler :

— Au nom de l’Assemblée nationale, à genoux!

Nous demeurons impassibles.

— À genoux! au nom de la Constitulion !

Nous ne branchons pas.

— À genoux! nom de Dieu ! à genoux !...

À cetle minule, nous voyons le capitaine d'armes se
précipiter par l’écoutille : les cris de Boysset l’ont attiré
de notre côté. 11 apostrophe le gendarme en un langage
très pimenté et, se refusant à entendre les explications
de ce dernier, dont l’indignation ne se peut calmer, il
l'envoie gesticuler et tempêter ailleurs.

Ce fut pour le malheureux Boysset le définitif effon-

drement.
Depuis ce jour, qui marqua l'atteinte la plus grave à
sa dignité, il se jura de ne plus s'intéresser à la «bonne
tenue» des condamnés et laissa les choses aller leur
trantran. Plus rien ne semblait l'intéresser, même les
lazzis de l’équipage ne parvenaient à l'émouvoir. Une
seule colère — cette fois combien légitime! — put
troubler sa philosophique indifférence. Cela se passa
sous la ligne. Sans respect pour sa magistrature, mes-
sieurs les matelots s'étaient emparés de sa plus belle
tenue et l'avaient abominablement salie en compagnie
de Neptune, le dieu des eaux et aussi des mauvaises
plaisanteries, car, saisi par l'équipage, le pauvre Boysset
avait dû subir mille avanies, au point qu'il en devint
malade de rage impuissante.

Quelques mois après mon arrivée en Nouvelle-Calé-
donie, je revis Boysset ; trois de ses collègues l'accom-
pagnaient. Mécontents de leur chef, ils allaient, titubant,
tenant toule la largeur de la route qui va de Nouméa au
Pont-des-Français, se plaindre au... gouverneur !

HOË

   

 
ER

j

 

 

 

 

226 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

On les arrêta à l'entrée de Nouméa. Quelques jours
après, un arrêlé de M. de La Richerie, inséré dans l’or-
gane officiel, brisait la noble carrière de ce désopilant
gendarme, dont les joyeuses saillies rempliraient un vo-
lume, s’il les fallait narrer toutes.

Le Rhin venait de franchir le golfe du Lion et se di-
rigeait vers le détroit de Gibraltar, pour gagner Dakar.
Ma cage, la première de tribord, est à la promenade sur
le pont : une barque, que montent quatre hommes, se
dirige vers le navire. En voyant les couleurs arborées,
les hommes de la barque nous crient: « Viva, viva el
Republica ! » Puis, l’un d'eux, debout et faisant le geste
de tirer : « Amedeo, fusillato ! »

Inutile de dire que le roi Amédée avait tout simple-
ment démissionné, mais le geste du pêcheur n’en avait
pas moins irrité nos porte-galons.

— Au large! dit, d’une voix rude, l'officier de
quart.

Ces braves gens durent comprendre que ce navire de
la République française n'était pas commandé par des
officiers républicains.

La mer est grosse et la tempête s'annonce comme
très proche ; le commandant ordonne qu'on relâche
dans la baie d’Alméira. A travers un hublot, je peux
apercevoir la côte et les coquettes maisons qui l'égaient.
Je calcule qu’une heure de natation m'en sépare et, si
l'occasion propice s’offrait, je tenterais l’aventure. Trois
risques à courir : une balle au départ, se noyer en route
et être repris. La conquête de la liberté vaut qu’on les
affronte.

J se fait à bord un grand remue-ménage ; des forçats
sont commandés pour diverses corvées et je suis désigné
pour me rendre à la soute au charbon. Je sors de la
cage et me voici près d’un large sabord ouvert; les sur-
veillants commandent de faire halle.

Les vagues caressent les flancs du navire et semblent
m'inviter à réclamer leur bienveillant concours. Au
zénith, mille étoiles scintillent ; lentement, je me glisse
au dernier rang de la corvée. Me voici en arrière, une
demi-obseurité protège ma tentative ; je vais me baisser
Pour pouvoir glisser sans bruit le long de la large
plaque de fer formant panneau, quand, brusquement,

 

 

 

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 297

les deux surveillants nous ordonnent de réintégrer la
cage : le travail pour lequel nous avions élé rassemblés
était remis à plus tard. Je suis à me demander encore
comment il se fit que mes mouvements insolites demeu-
rèrent inaperçus.

Au malin, le Rhin levait l’ancre et, le cœur gros, je
voyais s'éloigner, puis disparaître, avec la dernière
chance de délivrance, la terre espagnole, en ce moment
en ébullition et d’où nous était parvenu le dernier écho
républicain, si mal accueilli par ces messieurs du
« grand corps ».

Nous voici à Dakar: un soleil de plomb darde sur les
gens et les choses ses rayons de feu. De nombreuses pi-
rogues entourent notre prison flottante et toute une lé-
gion de négrillons se précipitent dans la mer pour y re-
cueillir la menue monnaie que les passagers se plaisent à
yjeter. Les noirs plongeurs manifestent leur joie par des
cris gutturaux et en montrant les sous repris à l'Océan.
Et le jeu continue pendant de longues heures, durant
que des « mercantis » montent à bord, munis de toutes
sortes de provisions et d'objets de fabrication indigène.

On nous autorise à faire quelques achats, mais par
l'intermédiaire des surveillants militaires. Ceux qui
possèdent un petit pécule s'inscrivent et le commissaire
du bord réglera la dépense. Cette escale devant être la
seule durant celte course de six mille lieues à travers
les mers, on nous permet d'écrire à nos parents.

La consigne la plus sévère règne durant le mouillage.
Les sabords sont hermétiquement clos etles surveillants
sont autorisés à se servir de leurs revolvers à la moindre
incartade des condamnés, en même temps que les sen-
tinelles sont doublées. Toute tentative d'évasion doit
entraîner la mort, et les pièces, qui menacent les
hommes enfermés dans les cages, sont prêtes à les dé-
cimer à la moindre velléité de révolte. On se croirait
au camp de Satory ou à la Fosse-aux-Lions.

Nous avions hâte de quitter ce lieu, où La nature se
montrait aussi inclémente que nos geûliers.

J'écrivis trois lettres : la première à ma mère, la se-
conde à ma compagne, la troisième à mon ami Pawly,
ouvrier typographe. J'aurais désiré écrire à mon frère,
mais j'ignorais s’il était encore en France.

 

 

 
 

 

 

 

 

9228 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

La chaleur était telle que je dus, à plusieurs reprises,
interrompre ma correspondance : non seulement la sueur
maveuglait, mais en Lombant sur le papier elle produi-
sait des taches qui me désespéraient,

Lorsque l'ordre du départ fut donné, nous éprou-
vâmes comme un soulagement, el nul parmi nous
n’exprima la moindre sympathie pour la terre sénéga-
laise. Nous devions, cependant, connaître une tempéra-
ture plus accablante et une souffrance plus terrible en<
core : la soif!

Mais, auparavant, je dois narrer l'exploit d’un sieur
De £a Ruelle — au seul nom on en devine la haute no-
blesse — sous-lieutenant de vaisseau et fils dè qui l’on
voudra, de l'éducation duquel messieurs les Jésuites
s'étaient chargés.

Ce bas individu s’était promis — sous le fallacieux
prétexte que des condamnés dissimulaient des sommes
importantes, en vue d’une évasion — de nous soumettre
à une visite dégradante.

La colère grondait chez quelques-uns des nôtres, et
on décida que la chose n’irait pas sans à-coup, d'autant
que ce saligaud ne visait qu’à nous avilir, n’ayart, en
somme, aucune qualité pour se livrer à une visite de
cette nature.

Le tour de mon plat était venu, pendant que quelques-
uns des forçats se déshabillaient, de la cabine où opérait
De La Ruelle ou des ruelles, nous parvenaient les gros-
sièretés dont il accablait les victimes de son sadisme.
Nous échangeâmes un coup d'œil où se lisait notre com-
mune résolution de résister. ;

Cependant, ce va-et-vient des condamnés n’avait pu
échapper à la vigilance du capitaine d'armes, et il en
avisa le lieutenant Jean Bart, un descendant du célèbre
corsaire dunkerquois ; celui-ci se rendit à la cabine où
se délectait le Des Ruelles et mit un terme à son peu
propre amusement. ù

… C’est là, en traits hâtifs, un tableau de mœurs qui
porte l'empreinte de la « saine éducation » des révérends
Pères. :

Nous approchions de la ligne et, se conformant à
l'usage, en une saturnale des plus burlesques, équipage
et passagers se doivent distraire en compagnie de Nep-

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 229

tune et du Père Tropique, présidant au baptéme des na- :
vigateurs parvenus en celte partie de leur royaume à
aquatique. Cette cérémonie n’est pas sans enfanter des \
scènes désopilantes, voire même parfois fort désagréables À
pour celui ou ceux qui ont la malchance d’être en butte
à la malignité de leurs co-passagers ou des hommes de
l'équipage. Profitant de la licence, des petites vengeances
se donnent facilement carrière.

A nôtre bord, la victime choisie fut le malheureux
Boysset. En sa qualité de représentant unique de l’illustre
corps de la gendarmerie, pour lequel la floite nourrit
une si vive sympathie, il dut subir les aménités des tri- '
bordais comme des bäbordais, lous également désireux 4
de témoïgner leurs fraternels sentiments à cet unique
représentant des « brasses carrées ».

La farine, la suie, l’eau de mer, que sais-je encore, lui
furent libéralement octroyées, et le pauvre Boysset dut
employer plusieurs journées pour remettre à peu prèsen
état ses divers costumes de magistrat méconnu et bafoué.

Etant donné que rien ne nous amuse autant que les
avanies que les autres subissent, il s’ensuivit que les !
tribulations qui, en ce jour mémorable, assaillirent e.
notre gendarme, nous firent passer d’agréables instants
et qu'il ne s’en trouva pas un seul parmi nous pour
blâmer les gendarmes improvisés qui, sous le double
commandement de Neplune et du Père Tropique, mal-
menèrent le malheureux Boysset.

Dans la mesure où cela fut toléré, les condamnés, en
Jeur cage respective, prirent leur part de gaieté en cette
carnavalesque cérémonie ; mais ce court moment de |
distraction faillit être chèrement payé dès le lendemain
même du passage sous la ligne. Fe

La mer était unie comme une glace, pas un souffle {
ne venait rider sa surface, et le Rhin, ses voiles serrées, LA
voguait sous l’unique poussée de la vapeur. Dans les :
batteries, on haletait dans la lourdeur d’une chaleur
plus qu’étouffante, et à ce malaise s’en adjoignait un :
autre, du moins en notre cage : une soif ardente. ‘a

Grâce à un fils de notre très catholique Armorique,
chargé d'alimenter de liquide le foudre qui nous était \
imparti, un drame lerrible faillit se produire. Cet inci- <
dent mérite d’être conté par le menu.

 

 

 

 
 

230 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

 

‘es Le Breton dont il s’agit avait gagné ses galons de
quartier-maîlre en fusillant des Parisiens, el la brute
s’en vantait. En sa pauvre cervelle, où le fanatisme le
disputait à la haine contre les hommes de la Commune,
surgit cette pensée généreuse : faire crever de soif ces
crapules de communards !

N’avaient-ils pas tué l'archevêque de Paris, blasphémé
le saint nom de Dieu, insulté la religion ! On n’en avait
pas assez massacré, puisqu'il y en avait encore à bord,
Et le bon catholique omit d'alimenter le foudre!

Vainement, les condamnés s’acharnaient au sucçoir;
quelques-uns, atteints de scorbut, y collaient leurs lèvres,
énormes et violacées, mais rien ne venait, et la fièvre de
la soif gagnait la cage, qui s’affolait de plus en plus. A
grands cris on réclamait contre l’inqualifiable mesure,
mais les sentinelles demeuraient mueltes ; nisurveillants
militaires ni quartier-maître ne se montraient.

Peu à peu cela prit un caractère menaçant, les colères
s’exaspéraient; on songeait à arracher les barreaux, à
ÿ se saisir des sentinelles et à vendre chèrement sa vie...
ï Tout à coup surgit une troupe de matelots, pistolet ou

hache au poing; à leur tête se trouve le capitaine
6 d'armes, et le panneau, masquant le canon qui menace
À la cage, s'ouvre et la bouche à feu apparaît : on se dis-
à pose à nous massacrer !

La gorge en feu, les yeux injectés de sang, je m’ap-
prête à me ruer sur une sentinelle qui, imprudemment,
se tient assez près des barreaux pour que je puisse
VPatteindre. L’instant est décisif; mais nous avons affaire
| à un honnête homme, qui n’entend pas tuer pour le
| seul plaisir de verser le sang. Ne comprenant rien à une
telle effervescence, il arrête ses marins et, venant droit
À à moi, me demande Ja raison d’une telle surexcitation.
! — Mais, capitaine, nous mourons de soif!

ï — Comment ! vous mourez de soif ? e

ï ï — Qui, capitaine; le foudre est complètement vide,

et cela depuis hier!
è — Depuis hier! ce n’est pas possible...
— Rendez-vous-en compte en le décapant.

l Le capitaine se retourne et ordonne à un second-
{ maître d'aller chercher le quartier-maitre chargé de la
distribution de l’eau ; puis, s'adressant aux condamnés,

 

 

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 231

il les engage à demeurer tranquilles. Nul, du reste, ne
bouge.

Mais voici le quartier-maître intéressé; avec une
effronterie insigne, il répond au capitaine d’armes, qui
lui demande le pourquoi de ce manque absolu d’eau,
que son service à élé fait régulièrement.

— Faites décaper le foudre, capitaine! s’écrient les
condamnés, et vous verrez que cet homme ment.

— Enlevez-moi le couvercle du foudre ! ordonne le
capitaine d'armes.

— Mais, capitaine.

— Découvrez le foudre, vous dis-je !

Le misérable quartier-maître, tremblant de tous ses
membres, enleva le couvercle, et les parois internes du
foudre apparurent dans un tel état de sécheresse qu'aucun
doute ne fut plus possible: intention criminelle du
marin éclatait à tous les yeux.

— Lâche coquin ! s’écria le capitaine d'armes, vous
allez savoir ce que cela va vous coûter, :

Et il le fit enlever, en même temps qu’il donnait des
ordres pour qu'au plus tôt le foudre fût rempli et notre
soif apaisée.

Heureux ceux qui n’ont pas connu cette torture atroce.

Je viens de parler du scorbut ; or, peu de jours après
la scène qui faillit se terminer en tuerie, les quatre cin-
quièmes de la batterie s’en trouvaient atteints. L’infir-
merie, plus qu’envahie, ne pouvant recevoir d’autres
malades, les contaminés durent demeurer avec les in
demnes.

Nous souffrimes beaucoup de cette situation, mais,
grâce à la solidarité, dont la plupart des condamnés
firent preuve, on put parvenir à arrêter la contagion.
Etant donnés le milieu, les éléments disparates,
l'absence d'éducation chez le plus grand nombre de ces
hommes, que la vindicte publique avait frappés et ras-
semblés, il n’est pas sans intérêt de constater que les
quelques bien portants se plurent à aïder les malades et
que ces derniers évitèrent, autant que cela dépendait
d’eux, de communiquer leur mal à leurs compagnons
indemnes en ne se désaltérant qu'à l’aide des mêmes
suçoirs, réservant les autres aux hommes non atteints
par le scorbut.

 

 

 

K
 

 

232 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

  

J'eus linappréciable chance de faire partie de cette
dernière catégorie et de pouvoir me rendre utile.

L'arrivée du Rhin à Sainte-Catherine, où les oran-
gers foisonnent, activa la guérison de nos scorbutiques,
car on y fit une consommation énorme d’oranges, aussi
excellentes que peu chères. Les mesures d'hygiène ai-
dant, on finit par vaincre cet affreux mal, à la satis-
faction générale : les passagers et l'équipage craignant

ue la contagion ne les gagnût.

Ce fut très probablement à cette crainte bienfaisante
que nous dûmes les sages mesures qui, après avoir en-
rayé le mal, parvinrent à le faire à peu près dispa-
raître. J'ajouterai qu'en cette circonstance, comme en
beaucoup d’autres, l'intervention du capitaine d'armes
fut des plus efficaces.

Sainte-Catherine devait être notre dernière escale
avant la terre maudite, le bagne calédonien : les sym-
pathies dont les habitants de Melbourne avaient fait
preuve à l'égard des communards qui nous avaient
précédés, avaient engagé nos généreux officiers de ma-
rine — si chaudement républicains — à éviter tout
contact avec les ports australiens, et le Rhin, en quit-
tant les parages du Brésil, se dirigea vers le détroit de
Van Diémen, en évitant Melbourne.

Peu de jours après, nous voguions sur le Pacifique,
l'océan aux vagues géantes, aux squales énormes. k

Si, vers le cap de Bonne-Espérance, il nous avait été
donné, en nos trop rares et courtes promenades, de voir
amener sur le pont du navire quelques poissons de
grande taille, le Pacifique nous réservait un spectacle
autrement émotionnant.

Au large des côtes australiennes, une des lignes les
plus solides placées à l'arrière fut violemment agitée et
bientôt, le cabestan aidant, les marins ramenèrent à la
surface un véritable monstre, un requin formidable.

À la vue d’une telle prise, on jugea qu’il fallait re-
courir à des mesures exceptionnelles. On suspendit à
moitié le squale et, lorsqu'il fut à point, on le hissa sur
le pont, après qu’on lui eût préalablement asséné de
terribles coups, mais l’épouvantable bête était loin
d’être morte. à

Suspendu au grand mât, le requin se défendait fu-

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 233

rieusement ct, l’asphyxie tardant à se produire, c’est à
coups de hache d’abordage qu'il fallut l’achever. Durant
cette lutte, un matelot avait été projeté contre le bastin-
gage et assez grièvement blessé.

Lorsqu'on se fut assuré que le monstre aquatique ne
donnait plus signe de vie, on l’étendit sur le pont, et
chacun le put aller voir. Sa gueule, affirmait-on, mesu-
rait deux mètres, et l’on frémissait à la seule vue de la
triple rangée de dents dont elle était armée.

On distribua du requin à quelques « plats », mais,
même pour des gens aussi peu difficiles que les forçats,
la chair du squale n'eut pas le don de leur complaire,
car la plupart lui firent grise mine.

Cette pêche défraya les conversations pendant plu-
sieurs jours, et les récits les plus invraisemblables se
donnèrent carrière : c’était à celui qui aurait vu prendre
les poissons les plus gigantesques.

Le 22 avril, au matin, on annonça la terre néo-calé-
donienne. Ce fut un cri de joie parmi les malheureux
transportés qui, bien follement, croyaient trouver en
cette île perdue aux confins des mers une existence
meilleure que celle menée au bagne de Toulon.

Par le hublot, à ce moment ouvert, mes yeux exami-
naient la côte bornant l'horizon et, à mesure qu'ils
parvenaient à en fixer les détails, la tristesse m’en-
vahissait de plus en plus. Si, à ce moment, il m’eût
été donné de pouvoir exprimer un désir et de le
voir exaucé, c’eût été assurément de demander à ce
que le Rhin virât de bord et s’éloignât au plus vite
de cette terre inhospitalière, à l'aspect vraiment lu-
gubre.

Quelque misérable que füt la vie en notre cage, elle
me paraissait cent fois préférable à celle qui m’attendait
à l'ile Nou, où la gent militariste et pénitentiaire ré-
gnaït souverainement.

Abiîmé en mes pénibles réflexions, je ne vis pas le
capitaine d'armes s'approcher de moi. Le digne homme,
lisant sans doute ma pensée, me frappa familièrement
sur l'épaule et, moitié souriant, me dit :

— Eh bien, quoi! mais la vue de la Nouvelle n’a
pas l’air de vous réjouir ?

— Pardon, capitaine, je ne vous voyais pas. Quant

 

 
234 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

à la Nouvelle, je dois vous avouer qu’elle ne me sourit
guère. J'en suis à regretter le RA‘#, ou plutôt.

— Je comprends, mon jeune ami ; il vous faudra, en
effet, avoir du courage, car de grandes souffrances vous.
attendent.

— J'essaierai d’en avoir, capitaine ; mais croyez bien
que je n’oublierai jamais les bontés que vous avez eues
pour mes compagnons d’infortune et pour moi. Si nous
sommes encore vivants, malgré que notre vie vaille
bien peu de chose, c’est à vous que nous le devons.

— Je n’ai fait que mon devoir. Allons, bon cou-
rage !

— Merci, capitaine !

Et ce fut tout. Grâce aux bons offices de M. Désiré
Grüsz j'ai pu me procurer le nom de cet honnête
homme : il s'appelait Louis Dalloz et était né, en 1832,
dans une petite ville du Jura. Il vivait, il y a quelque
temps encore, à La Rochelle. À heure où j'écris ces
lignes, la mort l’a peut-être emporté comme des
milliers d’autres qui, de près ou de loin, ont été mêlés
à cette terrible tragédie : la répression versaillaise !

 
 

LIVRE TROISIÈME

 

CHAPITRE I

LE PARADIS NÉO-CALÉDONIEN. — NOTRE RÉCEPTION A L'ILE
NOU. — UN EXEMPLE FRAPPANT. — LE TRAVAIL ET LES
SURVEILLANTS MILITAIRES. -— LE BAGNE ET SES CLASSES.
— LE COLONEL CHARRIÈRE. — LE NUMÉRO 4.486. — mon

ENVOI A MONTRAVEL. — L'IMPRIMERIE DU GOUVERNEMENT.

Nous voici au 23 avril, le jour vient de se lever et le
Rhin, à l'ancre dans la rade de Nouméa depuis la veiïlle,
s’apprète à dégorger le bétail humain que le bagne tou-
lonnais confia à ses flancs, aussi vastes que peu hospi-
taliers.

Les hommes de la première cage de tribord doivent
monter sur le pont et embarquer dans les chalands et
chaloupes qui, depuis quelques instants, ont abordé le
vaisseau-transport et conduit à son bord deux ou trois
surveillants militaires fortement galonnés. Chacun de
nous a promptement ramassé ses quelques hardes et :
les menus objets qui constituent son maigre bagage.

Me voilà sur le pont et, en attendant que vienne mon
tour d’embarquer sur une des chaloupes pénitentiaires,
je jette un regard sur la rade: devant moi se déroule
une bourgade en amphithéâtre que couronne un séma-
phore. C’est un pêle-mêle de maisonnettes n’offrant au-
cun attrait. À ma gauche, s’étend une presqu'île.
 

 

 

 

236 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

— Nom de Dieu! 277, qu'est-ce que vous avez à re-
garder comme un idiot, au lieu de descendre ?..

Sans répondre, je suis le mouvement qui vient de se
dessiner et saute dans une chaloupe que montent des
forçats. Cette équipe de condamnés me fait songer aux
anciennes galères où, enchaînés à leur bane, les galé-
riens devaient ramer et se plier à toutes les fantaisies
des patrons ou chefs de galères.

En attendant que l’ordre du départ soit donné, je
continue d’inspecter la rade. Presque devant moi se voit
une île toute mignonnette, Je demande à un rameur le
nom de ladite île; il me répond, assez obligeamment,
que c’est l’île aux Lapins. Ce nom me fait sourire, mais
ce sourire s’évanouit dès que le condamné, m'indi-
quant une île voisine de cette dernière, me dit:

— Et celle que vous voyez là, c’est celle où nous allons
aller dans quelques instants : c’est l'ile Nou!

L'ile Nou, le bagne, le lieu affreux où se doit écouler
toute mon existence !

Ainsi que les passagers civils ou militaires, les sur-
veillants appartenant à notre convoi avaient été débar-
qués depuis la veille.

Aussitôt descendus à terre, ces messieurs s'étaient
empressés d’exciter contre nous leurs collègues en leur
narran!, à leur façon, les divers incidents du voyage et
en leur dénoncant la protection incompréhensible dont
le capitaine d'armes avait couvert les « bandits de la
Commune» ; les injonctions, les menaces, les punitions,
qui n'avaient cessé de pleuvoir sur les surveillants.

Pources messieurs,le Rhin s'était transformé en bagne.

Inutile d'ajouter que le sieur Fournier n’avait pas été
le dernier à remplir sa tâche dans le concert de malédic-
lions contre le capitaine d'armes se faisant un malin
plaisir, affirmait-il, de les bafouer devant les condamnés,
surtout ceux de la Commune. Et, avant que nous eus-
sions touché terre, les gestes menaçants des surveillants,
nous attendant au débarcadère de l'île, nous faisaient
prévoir la réception qui nous était préparée.

 

*
x x

— Sur deux rangs, las de salauds ! vocifère un sur-

veillant à double galon d’argent.

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 237

C'est là un accueil plein de douces promesses.

Le bourreau Petit, ses aides Les correcteurs, dont un
nègre aux proportions herculéennes ; une trentaine de
surveillants militaires, plus grossiers et plus brulaux les
uns que les autres, nous commandent de vider nos sacs
et nos poches. Ceci fait, les divers objets nous apparte-
nant sont foulés aux pieds, jetés au loin, pendant qu'on
nous tarabuste violemment.

On cogne à lortet à travers ; on jette à la mer les
leitres, les photographies, les petits riens que les mal-
heureux exilés ont gardés si précieusement, en souvenir
de ceux qui les ont aimés, qui les aiment encore, et sont
demeurés là-bas, tout au bout du monde.

Les épithètes infâmes se croisent ; le correcteur nègre
est inlassable ; il frappe d’une main pendant que, de
l’autre, il s'empare de tout ce que ses yeux de fauve dé-
couvrent. Enfin, fatigués, nos bourreaux nous parquent
sur une espèce de plateau, sur lequel quelques tentes
sont dressées à notre intention.

Rien ne saurait peindre la consternation qui se lit
sur tous les visages. Où sont les illusions de la veille,
les rêves colonisateurs ? L'ile Nou est un second enfer
d’où doit ètre bannie toute espérance.

La nuit vint et, avec elle, un orage terrible. Renver-
sées, entraînées, Les tentes ne protègent plus personne,
et c’est complètement transis, mouillés jusqu'aux os,
que nous voyons venir le jour. Les éléments semblent
s'être mis d'accord avec nos bourreaux pour ajouter à
l'horreur de notre débarquement en ce pays maudit.

Durant que la tempête faisait rage, se préparait un
spectacle qui devait porter au comble le désespoir de nos
pauvres optimistes.

Il est dix heures; un soleil de plomb boit goûlument
les flaques d’eau essaimées de-ci de-là par la trombe de la
nuit. Un roulement de tambour se fait entendre : c’est Le
rappel des condamnés.

Des grands hangars placés en face de nous des forçats
sortent en hâte. Nous recevons l’ordre de nous placer
par qualre pendant que de deux côtés à la fois débou-
chent des corvées, plus ou moins nombreuses.

Ün bruit de fers qui se heurtent attire notre attention
et, bientôt, sous les yeux ébahis de la plupart de mes

 
SERRE ESS

 

 

238 MÉMOIRES D'UN GOMMUNARD

trop crédules compagnons se déroulent des théories de
forcats enchaînés…

— Autant valait-il rester à Toulon ! se disent en leur
for intérieur mes malheureux camarades, cette fois
complètement désillusionnés.

— Voilà ce qui vous attend, tas de crapules! hurle à
nos oreilles un surveillant militaire, à moitié ivre, en
nous montrant les condamnés qui passent.

— Ge sont les « joyeux de la quatrième classe », ajoute
un second ; avis aux amateurs!

Le prétendu paradis calédonien s’était évaporé, et les
misérables que la vindicte publique — si noblement re-
présentée par les juges civils ou militaires — avait jetés
aux gémonies de l’île Nou,y retrouvaient toutes les
épouvantes illustrant le bagne de la métropole.

Mais voici qu’à notre droite éclate une sonnerie de
clairons : ce sont des soldats d'infanterie de marine pre-
nant la même direction que les forçats qui les ont pré-
cédés. Plus de doute : quelque drame se prépare.

Brusquement retentit ce commandement :

— Condamnés, en route !

La colonne des nouveaux débarqués s’ébranle et
s’avance vers les cases qui bordent le boulevard de la
Guillotine ou du Crime (1).

Nous voici parvenus devant les cases de la quatrième
classe, où se trouvent enfermés les neuf cents forçats
appartenant aux diverses catégories de condamnés com-
posant le peloton dit « de correction ».

— Halte ! crie un des surveillants-chefs. La colonne
s’arrêle, puis l’ordre lui est donné de se placer sur deux
rangs et de faire face au boulevard. A notre gauche se
voient des surveillants en armes et, à droite, des soldats
d'infanterie de marine. En face, viennent se ranger les
condamnés du Pénitencier-Dépôt appartenant aux trois
premières classes, Un silence de mort règne sur cette
foule, dont toute l'attention se concentre vers le côté du
rectangle où se trouvent les prisons.

a.

(1) Cest sur ce boulevard que se font les exécutions capitales
et que le « martinet » fonctionne pendant que la guillotine fait
relâche. Avec Les prisons, situées plus haut, c’est le lieu qu’on

se hate de vous faire connaître dès votre arrivée au Péniten-
cier-Dépôt.

 

|
 

DES BARRICADES AU BAGNE 239

Au bout de quelques instants, la ligne des sur-
veillants militaires s'ouvre et livre passage à un forçat
portant un banc: nous comprenons alors qu'il s’agit
d’une bastonnade. Le banc est placé au centre et pa-
rallèlement à notre alignement. Quelques secondes
s’écoulent; puis, dévalant du côté des prisons, nous
voyons s’avancer une troupe de condamnés, dont quel-
ques-uns sont attachés aux poignets, pendant que les
autres sont maîtres de leurs mouvements. Les premiers
sont les patients, les autres les correcteurs.

Toujours et partout le spectacle de l'immonde là-
cheté humaine : des misérables consentent à frapper, à
terroriser, à torturer et à assassiner des misérables
comme eux. Ainsi se comportent les fils d'ouvriers ou
de paysans devenus soldats, policiers ou gardiens de
prisons; de même les indigènes, armés par le conqué-
rant et toujours prêts à massacrer, à incendier et à
violer, pour la plus grande gloire de celui qui leur ravit
l'indépendance et en fit les dociles instruments de sa do-
mination. Toujours et partout des loups dévorants et des
moutons bélants.

Mais le rectangle s’ouvre à nouveau pour livrer pas-
sage à un second groupe de condamnés et nous pouvons
alors compter les patients. Ils sont au nombre de sept,
tous pâles comme des spectres. Les forçats-correcteurs
les entourent, pendant que les surveillants font de l’es-
prit : c’est, décidément, une maladie chez les militaires
professionnels.

— Le concert va commencer ! dit Pun.

— En effet, ajoute un second, voici les musiciens !

Nous sommes aussi pâles que les patients. Un des cor-
recteurs, le nègre dont j’ai déjà parlé, détache de sa cein-
ture un martinet qui y pendait, l’examine avec attention
et attend qu’on lui donne l’ordre de frapper. L'aspect de
cet individu est repoussant.

A ce moment nous voyons un surveillant à deux ga-
lons s'approcher du banc de torture :

— Etes-vous prêt ? demande-t-il au correcteur.

— Oui, chef!

— Eh bien, qu'on commence ! Et il appelle l’un des
patients.

Les correcteurs le saisissent, l’allongent sur le banc,
 

l
Î
|

 

 

 

 

2240 ; MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

la fâce contre le bois et les deux bras en encadrant
l'extrémité. Cela fait, on lui attache les pieds et le torse,
après qu’on a rabaltu son pantalon et relevé sa chemise
par-dessus sa tête.

— Exécutez! commande la brule galonnée,

Le correcteur lève le martinet.

— Un ! dit le chiourme, frappant le sol du pied.

L’instrument de torture tourbillonne et s’abat sur le
corps du patient.

Un sourd gémissement se fait entendre et, sous la
souffrance endurée, le corps du supplicié se raidit. L'épi-
derme couvrant les reins se boursoufle.

— Deux !

Les sept branches du martinet viennent s’abattre à la
même place et le sang gicle.

Un cri rauque s'échappe de la gorge du patient, dont
le corps, malgré les liens qui le maîtrisent, à des sou-
bresauts.

— Trois !/ continue le chiourme, impassible.

Les torons des lanières entament la peau et la chair
du malheureux, qui pousse des cris épouvantables.

— Quatre !

Cela devient affreux ; le sang du patient coule en
abondance, et, les yeux hagards, nous regardons cette
abomination, nous percevons ces hurlements, la gorge
serrée, le cœur oppressé à en mourir,

Mon compagnon de droite, le citoyen Quetin, s’éva-
nouit, et je dois le soutenir,

— Ne bougez pas, charognes ! glapit un surveillant.

— Face en tête! salauds, ou gare! nous crie un
deuxième chiourme.

On se raidit contre le dégoût.

— Cinq!

Le fouet s'abat plus rudement encore, et les hurle-
ments deviennent fous, se continuent sans arrêt.

Mon voisin de gauche chancelle-à son tour ; on le
soutient comme Quetin, pendant que la séance sanglante
continue, au milieu des jurons des surveillants.

— Six! sept ! huit ! neuf ! dix!

Le martinet poursuit son œuvre, coupant, hachant la
chair du patient. Des lambeaux de peau et de chair se
mêlent au sang, qui jaillit jusque sur le correcteur.

 

 

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 241

Et le tigre à face humaine, qui, calme, presque sou-
riant, ordonne les coups de martinet, continue à frapper
la terre du pied, pendant que le correcteur s’acharne
sur sa victime. Cela me paraît durer un siècle.

— Vingt-cinq! finit par dire l’homme aux deux
galons.

On délache le malheureux qui titube comme un
homme ivre. On abaisse sa chemise, qui lui couvre la
tête, et nous apercevons sa face convulsée. Ce visage n’a
rien d’humain : la soulfrance, peut-être aussi la honte,
l’ont comme ravagé.

— Faites avancer le second ! commande l’ordonnateur
des supplices.

Et l’opération monstrueuse recommence.

— Un! deux ! trois ! quatre ! cinq !

Le pied du surveillant continue à frapper le sol, pen-
dant que le martinet lourbillonne et s’abat sur la vic-
time, ce pendant que le sang du second patient se mêle
au sang du premier et que ses hurlements déchirent nos
oreilles et nous compriment le cœur à élouffer.

À chaque instant, un des nôtres s’évanouit et roule à
terre ; nous le devons relever et tenir debout, le visage
tourné vers le banc de torture. Ainsi Le prescrit le règle-
ment de notre nouveau bagne.

— Au troisième! crie le surveillant, qui paraît
éprouver une sorte d'ivresse sadique à voir couler le
sang et se tordre les victimes.

On s'empare de l’homme, on le couche, le ligote et le
frappe comme les deux précédents. Les mêmes cris
horribles se font entendre, les mêmes monstruosités se
renouvellent,.

— Au quatrième !..

— Au cinquième !.

C’est le triomphe des bêtes féroces, égarées dans
Phumanité, qui se déroule devant nos yeux épouvantés.

Le nègre, comme à regret, doit céder le martinet à
un de ses collègues : le surveillant craignant que la las-
situde ne l'empêche de frapper avec la vigueur qui con-
vient.

La cinquième victime, allongée et attachée, les coups
pleuvent à nouveau. Les hommes qui s’évanouissent
d'horreur sont si nombreux que, bon gré mal gré, on les

14

 

  

 

ir in LS

&

 

 
 

 

 

242 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

doit coucher dans les rangs. Nous sommes tous hé-
hétés, mais les cris des suppliciés n’en retentissent pas
moins douloureusement à nos oreilles, ainsi que la voix
du surveillant ordonnant et comptant les coups de mar-
tinet. En un moment, on entend des murmures venant
de notre côté : l'épreuve devient trop forte, et le peu
d'humanité qui demeure en nous se révolte.

— Silence, canailles ! ou nous vous canardons ! hur-
lent les chiourmes,pendant queles soldats apprétentleurs
armes.

Un frémissement agite les condamnés demeurés de-
bout, maïs nul ne fait un mouvement, chacun compre-
nant l’inutilité de la protestation.

— Amenerz le sixième !

Et le martinet poursuit implacablement son œuvre,
durant que le malheureux patient pousse des cris qui
n’ont rien d'humain.

— Au septième et dernier ! dit le bandit qui préside
à cette interminable exécution.

Les correcteurs procèdent aux apprèts du supplicié,
et le martinet laboure la peau et la chair de la septième
victime, dont les cris n’ont bientôt plus rien d’humain.
Cela ressemble à des beuglements et j'ai comme la vi-
sion de l’égorgement d’un être quelconque.

Je suis comme anéanti; malgré que je n’aie plus à
soutenir Quelin, couché et évanoui près de moi, je ne
sais comment je peux me tenir encore debout ; j'ai de-
vant les yeux comme un voile sanglant : l'horreur res-
sentie a brisé en moi tout ressort, et je n’ai plus cons-
cience du temps qui s’est écoulé depuis notre départ du
plateau. II me semble qu’il y a des heures que je suis
là, et que j'y dois demeurer indéfiniment. La voix du
surveillant dissipe cette mortelle torpeur.

— Vingt-cing !.…

La besogne sanglante, ignoble, est terminée ; l’homme
aux deux galons et Les forçats fouetteurs s’en vont, con-
tents du devoir accompli au nom de la société honnête
et de la civilisation triomphante.

Vaguement, je distingue le dernier « bastonné » entre
les mains des correcteurs qui le soutiennent. La longue
attente, la vue des premiers martyrisés et ses propres
souffrances l’ont complètement abattu; sa päleur est

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 243

cadavérique. On l’entraîne, ainsi que ses compagnons
de torture, vers les prisons, pendant que les clairons
embouchent une allègre sonnerie de marche et que les
soldats de la République française regagnent leur ca-
sernement.

Grâce à la protection que leurs baïonnettes ont accordée
à l’ « Ordre », représenté par l'Administration péniten-
tiaire, cette dernière a pu,sans péril et sans protestation,
faire adminisirer cenr-so1xaNTE-QuinzE coups de mertinet
sur les reins à sept malheureux.

C’est là, il faut en convenir, un faste régimentaire qui
mérite d’être rappelé, et qui démontre irréfutablement
l’uilité de l’armée permanente nationale et coloniale,

Pauvre peuple ! misérables foules |... viendra-t-il le
jour où vous comprendrez ?

Nous sommes demeurés immobiles, attendant l’ordre
du départ ; mais voici que revient le surveillant à deux
galons, et nous nous demandons, non sans quelque
anxiété, ce que cette brute nous réserve encore après une
telle épreuve.

— Transportés, formez le cercle ! nous crie ce nouveau
Torquemada.

Après la bastonnade — et quelle bastonnade! — le
discours de celui qui l'avait présidée, réglée. Décidé-
ment, la honte (comme l’anticléricalisme) n’est pas un
article d'exportation en nos colonies.

Le héros de cette matinée tragique se place au centre
et, après avoir pris une pose, rappelant celle de Bona-
parte haranguant ses soldats, il s'exprime ainsi :

« Condamnés, nouvellement débarqués, vous venez
d'assister à une séance de martinet.. Vous savez, main-
tenant, ce qui vous attend si vous bronchez, si vous n’ob-
servez pas le règlement du bagne, de la Transportation.

«Au premier manquement, c’est vingt-cinq coups;
en cas de faute grave, cinquante. Indiscipline, mauvaise
volonté au travail, vol d'effets, vingt-cinq ou cinquante
coups de martinet, selon les cas.

« Souvenez-vous de l'exemple frappant — ce fauve
avait la plaisanterie un peu lourde — que vous venez
de voir. Allez ! » (4).

(1) L'auteur de ce speech s’appelait Guinet ; nous le retrou-

 

|

 
 

 

 

244 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Sous la conduite des mêmes surveillants nous rega-
gnons tant bien que mal notre camp improvisé. Le soir,
trois des nôtres, que le désespoir avait atfolés, tentèrent
de se suicider en se jetant à la mer. Un seul s’y noya.
On mit les deux autres en cellule, afin de leur apprendre
à vivre.

Le lendemain, contrairement à la coutume, qui vou-
lait qu’on accordât quatre ou cinq jours de repos aux
nouveaux débarqués, on nous envoya au travail. C'était
l'intervention équitable du capitaine d'armes du Rhin
qui se soldait par l'application d’un traitement excep-
tionnel à l'égard de ses «protégés ».

La besogne qui nous est impartie consiste à défricher
un petit mamelon sur lequel, une fois notre travail
accompli, on laissera repousser librement la broussaille
qu'avec une peine infinie, et sous le commandement
des êtres les plus stupides et les plus grossiers que
l’armée possède, nous allons détruire. Lorsqu'un
nouveau convoi arrivera, on recommencera la même
opération.

C’est ainsi que se gaspillent les millions envoyés par
la métropole et que la France gouvernementale poursuit
son œuvre colonisatrice.

On m’a fait prendre une pioche, qu’en ma qualité de
typographe je manie assez mal. Cela me rappelle les
ateliers nationaux, cette grande pensée de la bourgeoisie
dirigeante de 1848.

Désireux d'éviter les observations, je m'escrime de
mon mieux contre le sol rocailleux, dur comme du fer,
pendant qu’un soleil torride darde sur moi ses brülants
rayons.

Survient un surveillant de première classe, que le
bruit de mes coups de pioche a, sans doute, attiré :

— Espèce de c.…, qu'est-ce que tu f...-là? (sic) me
demande ce porteur de galons.

Sans mot dire, je continue à maltraiter le sol de plus
belle.

— M'entends-tu, sale brute ! qu'est-ce que tu f...-là ?

 

yverons, au cours de ce récit, comme chef de détachement au
camp de la Pointe-Sud, une dépendance du Pénitenciér-
Dépôt.

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 245

Je m’arrête et le fixe. Il paraîl hésiter entre une nou-
velle injure ou une voie de fait ; puis, tout à coup:

— Contremaître! crie-t-il à un des condamnés qui
dirigent notre travail, enlevez-lui la pioche et envoyer:
le plus loin transporter des pierres.

Je suivis le contremaître sans desserrer les dents, me
demandant ce qui vaudrait mieux: ou d’en finir de
suite, en me ruant sur un de ces ignobles personnages
et de me faire tuer, ou d’attendre l’occasion de jouer
ma vie en tentant de reconquérir ma liberté.

J'avais déjà subi tant d’avanies et supporté tant
d'épreuves que, tout naturellement, j’optai pour ce der-
nier moyen. Et puis, à quoi pouvait servir la dispari-
tion d’une de ces bêtes malfaisantes ? Pour un chiourme,
passé de vie à trépas, dix autres individus de même
acabit se disputeront son remplacement, et il n'y aura
rien de changé dans l’enfer calédonien.

Notre travail de défrichement dura deux jours, pen-
dant lesquels de nombreux condamnés partirent pour
les camps situés dans la grand’terre ou la presqu'île de
Nouméa. On nous fit enfin quitter le plateau et rentrer
dans les cases, où des vides s'étaient produits.

Ces cases ont vingt mètres de long sur six de large.
En toute leur longueur, deux fortes traverses en bois
les divisent en trois largeurs égales: deux mètres au
milieu et deux mètres entre les murs et les traverses
qui, avec les poutres fixées contre les parois, servent
aux condamnés pour suspendre leur hamac.

L'effectif de chaque case se compose de quatre-vingts
hommes, dont chacun dispose de cinquante centimètres
en largeur et de deux mètres en longueur.

Le jour, le hamac est roulé sur la barre ou poutre
fixée contre le mur. Dans le hamac se trouve une cou-
verture, qui complète la literie du condamné. Plus haut,
est fixée une planche sur laquelle le forçat place son
sac ; ce sac contient une chemise de rechange, un pan-
talon et une vareuse. C’est là tout le bagage réglemen-
taire du transporté.

Rien ne se doit laisser sur le sol bétonné de la case,
hormis les baquets à déjections. Il n’existe ni bancs, ni
sièges : le forçat s’asseoit à même le sol.

Les cases n’ont pas d’étage ; elles sont couvertes avec

14°

  
946 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

des péniles, sorte de morceaux de bois enchâssés ainsi
que des tuiles. De fortes grilles en commandent l'entrée.

La nourriture est distribuée comme à bord; on re-
touve, au Pénitencier, le seau ou « plat » renfermant
la soupe pour dix hommes. Le système est, à peu de
chose près, celui de la marine de l'Etat, toutes pro-
portions gardées.

Il est cinq heures du matin, et la cloche a donné le
signal du réveil. Chacun, en hâte, saute de son hamacet
s'apprête pour se rendre au travail, après que les
hommes de plat sont allés chercher le café, et que cha-
cun l’a absorbé, se disant in petio que le breuvage ne
rappelle que de fort loin le moka cher aux gourmets.

Un surveillant militaire, escorté d’un contremaître,
vient nous aviser que nous n’irons pas au travail et que
nous demeurerons enfermés. Un peu plus tard, j’ap-
prends, par un contremaître, que c’est pour procéder à
notre « classement », et qu’il est probable que, parmi
nous, beaucoup seront envoyés à la « quatrième »,
c’est-à-dire au peloton dit de correction.

À ce propos, il convient de dire que jamais popula-
tion pénitentiaire ne comporta autant de catégories que
celle peuplant le bagne néo-calédonien. En voici la no-
menclature exacte :

1° Les condamnés de première classe, comprenant
les ouvriers d'art, les écrivains (forçats employés dans
les bureaux), les garçons de famille (forçats domes-
tiques). Leur gain est de trente centimes par jour ou-
vrable ; la moitié de ce gain demeure à la masse, quelle
que soit la durée de la peine.

2° Les condamnés de deuxième classe, comprenant
toutes les professions, voire même les simples manou-
vriers. Leur gain est de vingt centimes par jour, dont
la moitié reste à la masse. he

3° Les condamnés de la classe ordinaire, ou troisième
classe, comprenant tous les forçats qui, dès leur ar-
rivée, ne sont pas signalés comme « fortes têtes ».

Cette catégorie touche cinq centimes, ou un franc trente
par mois, avec une retenue de 50 0/0 pour constituer la
masse du transporté (1).

ER

(4) Ce ne fut qu'après le départ du gouverneur de la Ri-

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 24T

Ces trois classes de forçats sont exemptes de chaînes
et peuvent être envoyées en détachement, c’est-à-dire
dans les divers camps de transportés installés en Nou-
velle-Calédonie.

Quelle que soit la classe à laquelle ils appartiennent,
les condamnés ne touchent mensuellement leur solde
que lorsqu'ils ont fourni vingt-six jours de travail dans
le mois, et qu’ils n’ont été l’objet d'aucune punition.
Un seul jour de maladie suffit également pour que la
solde leur soit supprimée. C’est dire combien elle est
précaire.

Au reste, l'Administration de la Transportation agit
à sa guise et sans contrôle; le directeur de cet impor-
tant service, le sieur Charrière, usait en maître souve-
rain de la vie et des deniers des condamnés. Jamais
tyrannie n’égala celle de ce féroce chenapan.

Voici les catégories qui constituent la Transportation
ordinaire ; mais il nous demeure à faire connaître celles
du second bagne ou du peloton de correction :

1° La quatrième classe, ou peloton de correction, se
subdivise en cinq catégories, dont aucune ne touche ni
solde, ni café, ni tafia, ni vin. Elles vivent en dehors
des trois premières, et des punitions sont réservées aux

autres condamnés qui, par signes ou par paroles,.

cherchent à communiquer avec les hommes de cette
quatrième classe.

La première de ces cinq catégories ne comporte pas
de chaîne : c'est le premier degré de la punition; la se-
conde est avec chaine simple; la troisième comporte
deux chaînes à la même jambe ; la quatrième nous ra-
mène à l’ancien système des bagnes français, c’est-à-
dire à l’'accouplement ; la cinquième et dernière caté-
gorie se compose des forcats dits internés. Ces con-
damnés ne quittent plus la cellule. Disons de suite

u‘ils font exception.

Telle était la composition de la Transportation fran-
çaise au moment où, la République bourgeoise m'ayant
expédié en Nouvelle-Calédonie, on m'inscrivit sur les re-
gistres du Pénitencier-Dépôt sous le matricule 4.486.

cherie, survenu à la suite de l'évasion du marquis Luçay de
Rochefort, que son successeur obligea le Directeur Charrière à
payer (?) la 3e classe.

 

 
 

 

 

248 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Chacun des arrivants se demande, non sans appré-
hension, dans quelle catégorie on va le classer. Pour
moi, les hésitations ne sauraient exister : c'est la qua-
trième catégorie qui m'attend; puissé-je seulement
éviter les chaînes !

Un mouvement se produit dans le Pénitencier. Nous
voyons des surveillants passer très affairés. Tout à
coup apparaît un groupe assez nombreux, où nous dis-
tinguons le commandant de l'Ile Nou et un autre per-
sonnage dont le chef est couvert d’un chapeau haut de
forme. Autour de ce dernier chacun s'incline avec obsé-
quiosité : cela nous indique sa grande importance. Cet
homme, assez grand, marche légèrement voulé.

Des contremaïtres, se promenant devant notre case,
l’aperçoivent et s’écrient :

— Gare, voilà le Bossu |.

La grille de notre case s’ouvre brusquement et un
surveillant militaire fait irruption au milieu de nous en
nous lançant ce commandement :

— À vos places; fixe!

À ce moment le groupe en question est parvenu de-
vant la case ; le même surveillant nous crie :

— Condamnés, découvrez-vous !

Celui qu’on a appelé le Bossu, suivi du comman-
dant, d’un forçat lui servant de secrétaire et de quelques
surveillants, pénètre dans la case. Me trouvant à l’en-
trée, il vient droit à moi :

— Comment vous appelez-vous ?

— Jean Allemane.

— Ah ! Jean Allemane... vous avez de la chance.
Vous en avez commis des crimes sous la Commune !...
Comment ne vous a-t-on pas fusillé!.. Oui; pourquoi
ne vous a-t-on pas fusillé ? :

— On à sans doute pensé qu’il valait mieux mven-
voyer ici...

— Taisez-vous!... Il parait que vous êtes typo-
graphe?

— Oui, Monsieur. É

— Eh bien, vous avez de la chance, car l’Adminis-
lration pénitentiaire pourrait, devrait se montrer sévère
vis-à-vis d’un gaillard tel que vous... On va vous en-
voyer à Montravel ; mais, prenez garde!

 

 

 

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 249

Le secrétaire me demande mon matricule, pendant
que son maître s’adressait à mon voisin.

Et il en fut ainsi pour tous les condamnés de la case,
dont quelques-uns furent marqués pour le peloton de
correction. La visile terminée, ce haut personnage ad-
ministratif crut devoir la clôturer par un discours où
les menaces se mêlaient aux sottises. IL nous reprocha
notre attitude à bord, ce qui eût mérité notre envoi à la
quatrième classe et à la double chaîne, car nous avions
manqué de respect à l’égard de MM. les surveillants
militaires et, à la dérobée, son regard se fixait sur moi,
incisif, cruel.

La chaude recommandation du sieur Fournier lui re-
venait sans doute à la mémoire.

Fort heureusement — je l'appris plus tard — l’im-
primerie du gouvernement manquait de personnel, et
je pus à ce moment esquiver la quatrième classe.

Ce n’était que partie remise.

Dans la soirée on m'envoya à la forge et on m’enleva
la manile dite de la traversée, puis on me délivra mes
effets réglementaires, sur lesquels on apposa mon nou-
veau matricule, ce numéro 4.486 qui, à partir de ce
jour, devait constituer ma personnalité. Ces quatre
chiffres s’étalaient au-dessous d’un T et d’un F comme
eux plus qu’apparents.

Après ces visites à la forge et à l'habillement, sous
la conduite d’un contre-maître, d’un correcteur et d’un
surveillant, ceux qui, comme moi, devaient demeurer
à la troisième classe, réintégrèrent leur case respective.
Le soir, on vint m’aviser de me tenir prèt pour le len-
demain malin quatre heures.

Qu’était ce Montravel où l’on m'expédiait ? Un bagne
comme un autre, sans doute, où je retrouverais des geo-
liers ni plus mauvais ni meilleurs que ceux que je quit-
tais. En tout cas, depuis mon arrivée à l’Ile Nou je n’a-
vais assisté qu'à d’abominables spectacles, et je pouvais
m'en éloigner sans regret, d’autant que tout change-
ment, quel qu’il fût, ne pouvait m'être autrement désa-
gréable.

Dès quatre heures, mon hamac roulé et réuni à mon
sac, renfermant mes effets, je fis mes adieux aux deux
ou trois camarades de la Commune qui se trouvaient

DER SE ER nn et)

ps
|

 

 
 

F
l
Î
É
Î

 

 

 

 

250 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

dans ma case et, après qu’un correcteur eut ouvert la
grille et appelé mon numéro, je les quittai en leur
souhaitant de ne pas trop souffrir et de faire provision
de courage.

Le correcteur me conduisit au bureau du bagne où,
vu sans doute l’heure matinale, ne se trouvaient que des
écrivains-forçats. On établit ma mutation, et le correc-
teur, muni de la feuille de transfert, me mena au quai.

De nombreux condamnés s’y trouvaient déjà ras-
semblés ; les uns appartenaient aux équipages des cha-
loupes pénitentiaires amarrées devant nous, les autres
partaient dans divers détachements. Quelques sur-
veillants se tenaïent également près des chaloupes.
Mon conducteur se dirigea de leur côté et je le sui-
vis.

Cet individu devait, plus tard, gravir l'échelon qui le
séparait du sommet où l’infamie connaît le vertige. Il
répondait — les correcteurs et le bourreau gardant leur
nom — à celui de Mayer.

Abordant le surveillant qui me devait emmener vers
Nouméa, il lui ditavec cet accent particulier aux Alsa-
ciens :

— Foici le 4.486, qui fa à Montrafel; c’est un
gommunard !

— Bien ; j'aurai l'œil sur lui.

Le correcteur se relira souriant, pendant que mon
chiourme m'ordonnait d’un ton rogue de m'approcher
d’une des chaloupes.

L'ordre du départ est donné : je saute dans la cha-
loupe qui m'a été indiquée par le surveillant et m'as-
seois aux côtés d’un condamné qui, ainsi que moi, a été
désigné pour le détachement de Montravel. Au courant
des choses et des gens du milieu, il me dit que le
chiourme qui nous conduit s'appelle Sarron ; qu’il m'en
apprendra davantage plus tard, mais que j'aie à m'en
méfier.

La recommandation était plutôt inutiie.

Nous débarquons devant Nouméa dont les quais sont
à peine ébauchés. Ilest vrai que la main-d'œuvre est
gratuite et nombreuse, mais on ne peut cependant faire
tout à la fois, etiln'ya que vingt-trois ans que le
pavillon du peuple le plus spirituel de la terre flotte sur

 
DES BARRICADES AU BAGNE 251

cette perle du Pacifique. Il faut savoir faire crédit aux
gouverneurs.

On fait l'appel des condamnés, et on nous classe par
détachements. Les uns vont à la Vallée-des-Colons,
d’autres à l’Orphelinat, et moi, second, à Montravel. ;
Les trois camps dont je viens de parler renferment un
effectif considérable, c’est le réservoir où puisent les
chefs des services établis à Nouméa : gouvernement,
direction de l’intérieur, direction de la Transportation
et de la Déportation, arsenal(!), imprimerie, salubrité
etédilité, emplois divers et... domesticité. Ce dernier
service compte autant de personnel que tous les autres
réunis, car c’est au fonctionnaire ou à l’officier qui aura
le plus de domestiques-forçats.

Mon compagnon de voyage et moi, — après que le pa
surveillant Sarron eut fait quelques commissions et sta- Fa
tions dans les débits nouméens durant lesquelles nous |
dûmes demeurer près des chaloupes — fümes conduits
au camp des Oiseaux, petit tertre situé à droite de la pa
route menant à Montravel et au Pont-des-Francçais. Au
pied de ce mamelon se trouvait un poste de gendarmerie F5
qui commandait l'entrée de la petite ville de Nouméa. |

Ce futsur ce tertre, servant de lieu de réunion aux for-
çats appartenant au détachement de Montravel que furent
lâchés les premiers oiseaux francs exportés de France,
et qui, abrités par le bouquet de bois qui le couronne,
sy sont multipliés plus peut-être qu'on ne leût
désiré.

Un hangar, des cuisines rudimentaires, un kiosque
servant de réfectoire aux surveillants militaires et. un
blockaus avec barres de justice, constituent l’ensemble
des constructions élevées au camp des Oiseaux.

Mais il va être sept heures, et c’est le moment où la
longue théorie des forçats de Montravel débouche de la
route ; notre bagage devant être laissé sur le teritre,
nous dévalons rapidement, et Sarron nous remet entre
les mains de notre surveillant respectif.

Quelques minutes après, je faisais mon entrée dans
Jimprimerie du gouvernement, située au bas de la
montagne qui surplombe la ville et sur laquelle est
élabli le sémaphore.

Parmi les condamnés appartenant à notre « corvée »

 

  

{
|
|
|
k
|
Ê
|
|
|
 

 

252 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

se trouvait le citoyen Bertin, ex-commissaire de la Com-
mune au quatorzième arrondissement. Nous nous recon-
nümes, car nous avions travaillé ensemble, à deux re-
prises différentes, Nous nous serrâmes la main, et de-
vinmes amis.

On me désigne ma place de travail, aussitôt après que
le surveillant et le contremaître (un forcat travaillant à
l'imprimerie en qualité de relieur) m’eurent présenté
au prote, le directeur n’étant pas encore arrivé. Me
voici installé et, sans plus attendre, je me mets à la be-
sogne, presque heureux de retrouver mes casses, d’exer-
cer à nouveau ma profession, d'oublier, ne serait-ce que
pendant quelques heures, l’abominable existence qui
m'est dévolue.

Tout près de moi travaillent deux typographes civils
qui, à ma grande satisfaction, me font un accueil des
plus sympathiques. Mes deux « compagnons » — pour
me servir du langage en honneur dans la typographie —
non seulement se font un plaisir de me fournir toutes
les indications nécessaires au point de vue de la besogne
mais aussi celles qui doivent me servir à éviter les « rap-
ports » du contremaître ou du prote : le civil, comme le
forçat détestant les Communards et tonjours prêts à leur
ètre désagréables, sinon nuisibles.

L'un de mes voisins était un condamné libéré. Je l'avais

connu à Paris, tout gamin. Sa condamnation aux

travaux forcés avait élé un scandale judiciaire. De sang
bouillant et tête folle, il avait apostrophé le prési-
dent des assises et, malgré son âge (seize ans à peine),
les gardiens de la société capitaliste l'avaient gratifié de
cinq ans de travaux forcés.

Je fus comme abasourdi de le retrouver à six mille
lieues de Paris et en de telles conditions.

La vie nous réserve parfois des surprises déconcer-
lantes. ;

Le second typographe était Australien. C'était un
homme d’une quarantaine d’années, à l'aspect bien-
veillant. Dès qu’il sut que j'étais un condamné de la
Commune, il me tendit la main et serra la mienne avec
force. :

Je pus me convaincre, par la suite, que ce n'élait pas
là une démonstration vaine.

 

|
|
|
|
l

 

4
 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
|
|

DES BARRICADES AU BAGNE 253

En la personne de M..., le libéré, comme en celle de
M. Mac-Dermott, j'avais eu ce bonheur rare de rencon-
trer deux nobles cœurs. En effet, jamais hommes ne se
montrèrent plus dévoués, mieux disposés à adoucir une
situation terrible et, bravant des responsabilités, grosses
de péril, à aider un vaincu à échapper à ses implacables
ennemis.

Ah ! s'ils vivent et que ces lignes leur tombent sous
les yeux, ils seront bien convaincus que, jusqu’au der-
nier souffle, l’ex-forçat qui fut leur « compagnon », leur
ami et leur obligé, gardera le souvenir de leur vaillante
et sûre camaraderie.

Mais, comme au cours de ce véridique récit j'aurai à
reparler de ces deux braves cœurs, je vais — ce premier
témoignage de reconnaissance offert à leur amilié agis-
sante — présenter à mes lecteurs les diverses personna-
lités qui composaient cet atelier gouvernemental.

C'est, en premier lieu — n'oublions pas les usages
protocolaires — un M. Gauthier, nommé directeur,
grâce, disait-il à (out venant, à la haute protection du
maréchal de Mac-Mahon. Ivrogne invéléré, ignorant les
premières notions de la typographie, il passait le plus
clair de son temps à s’enivrer, se reposant du soin de
diriger le travail sur son prote « à tablier », un sieur
Lequeux, ex-caporal d'infanterie de marine qui, tra-
vailleur et intelligent, s'était assimilé le métier assez
rapidement.

Ce dernier, profitant de l'incapacité du directeur, de
labandon où il laissait un service dont l'importance
croissail avec une rapidité extraordinaire, par suile de
l’afflux énorme de la population libre ou pénitentiaire,
avait acquis une autorité très grande et se plaisait à le
faire sentir à tout le personnel.

Exception faite pour M. Mac-Dermott, venu d'Aus-
tralie, un seul typographe, M. Ternard, et un ouvrier
relieur — un très brave garçon dont je regrette d’avoir
oublié le nom — représentaient l'élément ouvrier en-
voyé à Nouméa par l'imprimerie Nationale.

L’ouvrier relieur ne comptait que des amis; il n’en
était pas de même pour M. Ternard.

Un jeune condamné, B..., Parisien, comme le libéré
M..., appartenait également à la composition. D'un ca-

15
 

 

254 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

ractère plutôt enjoué, il eût pu se garder de toute his-
toire fâcheuse avec Le sieur Lequeux, si ce dernier n’eût
considéré comme irrévérencieuse l'allure indépendante
de ce forçat, qui se permettait de répondre à ses obser-
vations pseudo-directoriales. Et puis, B... l'avait connu
quand, en son costume de « marsouin », il venait be-
sogner en compagnie des condamnés, et cela défrisait le
« civil important » qu’il était devenu.

A la reliure, en outre du civil dont nous avons parlé
plus haut, se trouvait le contremaître.

Lequeux et lui se partageaient l'autorité sur le per-
sonnel. Leur caractère et, pourrais-je dire, leur indivi-
dualité, semblaient faits pour s'entendre, se compléter.
Ex-soldat et forçat avaient le fond également méchant
et exécraient les vaincus de l’insurrection parisienne.

Le fâcheux, c’est que le citoyen Bertin et moi étions
peu disposés à les subir : quoi qu’il nous en dût coûter,
une fois entrés dans l'imprimerie, nous nous considérions
comme des travailleurs et, en cette qualité, nous impo-
sions la politesse à qui nous adressait la parole ou nous
donnait des ordres concernant la besogne.

Deux manœuvres, appelés à tourner la roue de la ma-
chine à imprimer, complélaient l'équipe. L'un était un
ex-prêtre, condamné à perpétuité pour avoir égorgé sa
maîtresse. Sa force était extraordinaire, et sa sournoise
brutalité en faisait un être absolument antipathique.

Son collègue, ex-soldat de la légion étrangère, avait
été condamné à mort, également pour meurtre; mais,
à la suite d’une tentative de suicide qui avait failli lui
coûter la vie, on l'avait commué aux travaux forcés à
perpétuité.

Aussi solide, parce que plus nerveux, que l’ancien
prêtre, on l'avait vu, à diverses reprises, se mesurer
avec lui et le dompter. Pe là leur entente apparente et
leurs communes beuveries de lafia, le jour où, leurs
«travaux de gravure » vendus, ils se partageaient le
litre d’alcool apporté en cachette.

L’ex-prètre et l'ancien soldat formaient comme un
groupe à part.

Ce personnel; jusqu’à mon départ, ne fut augmenté
que d’une unité: celle du citoyen Annoy, ex-officier
d'ordonnance du général Eudes. Ouvrier typographe,

 

 
ue

DES BARRICADES AU BAGNE 255

      
 

Annoy, durant près de deux ans, avait été employé à la
direction pénitentiaire comme écrivain. Nous nous étions
connus à l'imprimerie Lahure, sise rue de Fleurus et
rue de l'Ouest, à Paris.

L'atelier gouvernemental, silué, ainsi que je l’ai écrit,
au pied du mamelon sur lequel était édifié le sémaphore,
se trouvait comme isolé du restant de la ville. Une seule
maison l’avoisinait. Il formait un édifice rectangulaire
qui ne comportait qu'un vaste rez-de-chaussée ; le bu-
reau du directeur, le magasin à papier et l'imprimerie
proprement dite en constituaient la division. Tel était
l’ensemble dudit bâtiment, que complétaient deux im—
menses réservoirs emmagasinant précieusement l'eau
qu'il plaisait aux nutes de déverser.

CHAPITRE Il

OÙ JE REVOIS LE CITOYEN JOURDE. — PROJETS EN L'AIR. —
LES FAMILLES DES FÉDÉRÉS. — LE COMMERÇANT DUSSERRE.
— L'ÉVASION DE ROCHEFORT ET DE SES COMPAGNONS. —
SCÈNES DE BAGNE.

Un matin, le compagnon M... m’apprit que le citoyen
Jourde, membre de la Commune et ex-délégué aux
Finances, actuellement employé comme comptable chez
un gros commerçant de Nouméa, M. Atkinson, venait
de louer la maison qui se trouvait en face l'imprimerie,

En effet, dès l’après-midi de ce même jour, je pus
voir le ciloyen Jourde en son « home », et ce fut là, on
en conviendra, un des incidents et non le moins étrange
de mon existence.

Tout en travaillant, je songeais à ces bizarreries de
ma vie militante. Je me voyais condamné à demeurer
au bagne jusqu’à la mort, el là, devant moi, vaquant à
arrangement de son intérieur, un homme, un pseudo—
prisonnier qui, plus heureux, malgré la disproportion

 

 
 

|
|
ll
|
i
|
|
|
|

256 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

des responsabilités nous incombant, pouvait aller et
venir à sa guise.

Eh bien, on peut m'en croire sur parole, malgré
qu’en ma qualité de socialiste révolutionnaire je n’eusse
guère à me louer des faits et gestes de Francis Jourde,
en tant que membre de la Commune, aucun sentiment
d'envie, de jalousie, ne s’éleva en moi. Je constatais
simplement la bizarrerie de notre situation respective.

Cependant, étant donnés le voisinage si proche, et
aussi le souci non lassable de M... d'essayer de m'être
utile, Jourde sut qu’il n'avait qu’à lever les yeux pour
me voir de chez lui et, s’il le croyait nécessaire, il pour-
rait m'écrire ou venir échanger avec moi quelques pa-
roles. C'est, du reste, ce qui advint par la suite.

Parfois, à l’aide d’un signal convenu, il me faisait
comprendre qu’il avait quelque chose d'important à me
communiquer. En ces rares occasions, et après avoir
pris toutes les précautions qu’exigeait la situation, nous
échangions quelques mots rapides, lui caché dans la
brousse qui s'élevait au-dessus de l'imprimerie, et moi,
l'œil et l'oreille au guet, faisant le simulacre de me la-
ver les mains auprès des réservoirs attenant à l'établis-
sement gouvernemental.

Ces entrevues, on l’a deviné, n’avaient d’autre objet
que notre commune évasion : dix projets avaient été
étudiés, discutés et rejelés. Jourde entendait que je
partisse le premier, parce que, disait-il, j'étais le plus
terriblement frappé. Je lui objectai que mon départ
pourrait peut-être lui attirer des ennuis et qu'il valait
mieux, parce que, tout d’abord, cela lui était beaucoup
plus facile qu’à moi, qu'il prit les devants.

Et les choses en demeuraient là, à mon grand dé-
sespoir.

Quelquefois, le dimanche, occupé à laver mes hardes
de forçat, le bruit d’une cavalcade attirait mon attention
et j'apercevais, chevauchant en joyeuse compagnie,
Jourde, Ballière et quelques autres cavaliers poussant
un lemps de galop jusqu’au Pont-des-Français. |

— Comment, me disais-je, des hommes jouissant
d’une telle liberté ne trouvent-ils pas le moyen de re-
conquérir leur pleine indépendance, d'autant que le
moindre incident, le simple caprice d’un  fonction-

 
 

 

|

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 257

naïre quelconque, les peuvent faire réintégrer à l’île des
Pins ?..

Un jour, après que le signal m'en eut été donné,
Jourde se rendit à l'endroit accoutumé et, d’un ton qui
ne manquait pas de solennité, m’annonça qu'il s'occu-
pait sérieusement de me faire évader.

— Tiens-toi prêt! me dit-il, en me quittant.

Prêt! Mais je l'étais depuis la minute même où les
argousins de la République m’avaient ravi ma liberté.

Des semaines s’écoulèrent sans que Jourde me fit
connaître où en étaient ses projets.

Grâce aux bons offices de M... j'avais pu également
correspondre avec quelques amis de la déportation ha-
bitant Nouméa et, le transport le Fénelon ayant, avec
quelques émigrants alsaciens-lorrains, débarqué un cer
tain nombre de familles de déportés, il me fut donné de
revoir des personnes que j'avais connues soit avant où
pendant la tourmente révolutionnaire.

Comme toujours, lorsque les obstacles sont grands, les
femmes se montrèrent les plus dévouées et s’exposèrent
à de sérieux désagréments pour m'être utiles. Ce ne fut
pas de leur faute si le bagne garda sa proie.

Ma reconnaissance émue salue, avec le plus grand
respect, les citoyennes Bourdinat, Chaudière, Sivadon ;
Mi Guillaume, les citoyennes Leroy et Rastoul, dont
le jeune fils était admirable d'adresse et de sang-froid.
Chaque fois qu’il avait à me communiquer quelque
renseignement, il savait m’avertir en jelant aux échos
quelques-uns des refrains en vogue durant la guerre,et sa
voix claire et joyeuse de gamin de Paris, en même temps
qu’elle me réjouissait, provoquait en moi des émolions
intenses, lorsqu’éclatait auprès de l'imprimerie ce chant
gouailleur :

« As-tu vu Bismarck, à la porte de Châtillon ?.. »

Cela devait être devenu bien banal pour les habi-
tants de la vaste cilé, mais quand ces accents étaient
perçus aux antipodes et par le pauvre forçat que j'étais,
ils acquéraient un prix inestimable. C'était l'annonce
d'un mot qu’un ami m'adressait ou une réponse que
je devais remettre. Jamais commissionnaire ne sut.
mieux remplir sa tâche.

}
|
|

 

 

 
 

258 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Ah! le vaillant enfant; et pourquoi le malheur
s’acharna-t-il aussi contre lui?

Son père, l’ex-membre de la Commune, exerçait alors
la médecine à Nouméa, el des guérisons inattendues,
comme, par exemple, celle du procureur dela Répu-
blique, M. Janvier, avaient établi sa réputation médi-
cale. Mais cela ne put le garder contre les mesures de
rigueur du contre-amiral Ribourg, prises à la suite de
l'évasion de Rochefort.

Réintégré à l’île des Pins, et sa compagne étant sur
le point d’être expulsée de la Nouvelle-Calédonie, le
désespoir le gagna et il tenta de s'évader dans des con-
ditions déplorables.

Deux chaloupes furent construites par les évadants
avec du bois impropre à cet usage ; ces deux barques,
qui, avec Rastoul et Savy, portaient une vingtaine
d'hommes, s’abimèrent au fond de l'Océan. Longtemps,
on espéra recevoir de leurs nouvelles, mais un jour, la
mer rejeta quelques épaves qui indiquèrent qu’il en
était fait des évadants de l’île des Pins.

Désespérée, M Rastoul gagna Sydney où elle par-
vint à s'établir. Plus tard, elle épousa le citoyen Hen-
ry, ex-colonel de la Commune, chef de la 14° légion,
fait prisonnier le 4 avril 1871.

Cette union devait être désastreuse pour toute la fa-
mille du naufragé.

Le jeune Rasloul, supputant la protection du direc—
teur de lIntransigeant, revint à Paris, maisle marquis,
enrichi, ne voulut se souvenir des services à lui rendus
par le père, et refusa de recevoir le fils du docteur Ras-
toul. Ün meilleur accueil lui fut heureusement fait par
de plus modestes rapatriés, ce qui le sauva de la misère
qui, déjà, l'étreignait.

Mais il me faut revenir au citoyen Jourde, lequel, de-
puis le moment où il m'avait avisé de son dessein, sem-
blait éviterdeme venir voir, ce que, du reste,j'approuvais.

Un soir, vers cinq heures, il me fit comprendre qu'il
avait à causer avec moi. J'atlendis qu'il eût gagné la
brousse et, mon cœur battant à se rompre, je me rendis
à la place habituelle : j'allais done savoir si, oui ou non,
je pouvais compler sur son dévouement, car les évêne-
ments se précipitaient.

 

 

 

 

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 259:

J'avais appris en effet par M... qu'un certain Wallens-
tein, colon, allemand, abouché avec Jourde et Ballière,
avait été envoyé par eux à Newcastle (Australie), pour
y régler Le coût de l'armement d’un navire, chargé d'en-
lever un certain ‘nombre de déportés (dont Rochefort),
était de retour à Nouméa; que Wallenstein avait affrété
ce navire et qu’il fallait s'attendre à du nouveau sous peu
de jours. Et M..., ayant terminé ce récit, avait conclu
en me posant cette question :

— Avez-vous été prévenu de ces choses par Jourde ?

— Non, lui avais-je répondu, mais je lui ai expliqué,
lors de notre dernière entrevue, que je le verrais par-
tir avant moi sans déplaisir, étant donnée ma crainte
qu'il ait àsouffrir à cause de moi; je ne lui deman-
dais que de se souvenir, une fois en liberté, qu'il y
avait au bagne un homme résolu à tout risquer pour
reconquérir la sienne, et qu’il ne dépendait que de lui
de le rendre libre.

— C’esttrès bien, avait ajouté M..., mais je préfére-
rais de beaucoup que le même bateau vous enlevât tous
les deux et ensemble.

Et le malin du 18 mars 1874, M..., à peine entré à
l'atelier, m'avait dit que l'évasion élait prêle, que trois
jours ne s’écouleraient pas avant qu’elle ne fût un fait
accompli. Puis, plus bas encore :

«Il y a en ce moment dans la rade de Nouméa un
navire anglais; ce navire c’est le P. C. E. Il doitenlever
Jourde, Ballière, Rochefort, Bastien, l'employé à
M. Dusserre, et quelques autres déportés de la presqu’ile
Ducos…

— Puissent-ils réussir, mon ami.

— Et vous?

— Moi ?.… j'attendrai que Jourde, fidèle à sa parole,
fasse le nécessaire.

C’est ce même jour que Jourde me fit le signe con-
venu entre nous. Allait-il, malgré mes objections, me
donner rendez-vous pour la nuit dans un endroit de la
presqu'île Ducos, que je devrais gagner de Montravel ?
Me dirait-il, au contraire, d’attendre patiemment son
arrivée en Australie ? (1)

(1) M. Ballière, en un ouvrage narrant cette évasion et tenant

|
j
k
4e
{
à

 

 
260 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

— Tout marche à merveille ! me dit Jourde ; demain,
Ballière et moi irons voir Henri (il s'agissait de Roche-
fort). Nous avons obtenu la permission d’aller passer
deux jours à la presqu’ile, où a été organisée une partie
de pêche. S'il y a du nouveau, je te ferai signe.

— Mais le navire est dans la rade |.

— Comment, tu le sais déjà ? interrogea-t-il, un peu
décontenancé.

— Je l'ai appris dès son arrivée.

— C’est exact; mais si le navire est arrivé, rien n’est
encore définitivement arrôté.

— En tout cas, puisque tu vas à la presqu’ile, serre
la main à mon frère en lui apportant de mes nouvelles.

— Je n’y manquerai pas. Adieu !

Et c’en fut un, en eifet,

Profitant de l’obligeance de M. Dusserre, commerçant
à Nouméa, et qui était titulaire de la cantine de la dé-
portation à la presqu'ile Ducos, Jourde et Ballière
purent, dès le lendemain, gagner Numbo à bord du
petit bateau appartenant à ce premier, et que conduisait
le citoyen Bastien Grandhille, déporté, chargé par
M. Dusserre d’alimenter, chaque jour, la cantine de la
presqu'ile.

Dans la soirée, visiteurs et visités firent connaître au
commandant, M. Bassan, qu'ils se rendaient à l'endroit
où devait avoir lieu la pêche projetée, et qu'ils y passe-
raient la nuit.

Les deux ou trois déportés que M. Rochefort avait à
son service apportèrent, en même temps que des lignes
de fond, tout ce qui était nécessaire pour un bon diner,
puis, les lignes amorcées et lancées, on se mit gaiement
à table.

——————

sans doute à infirmer mes appréciations, crut devoir affirmer
l'impossibilité de gagner la presqu'île Ducos du camp de Mon-
travel. Or, ce faisant, M. Ballière commit une erreur de fait, car
nombreux sont les cas où des condamnés, internés à Montravel,
sont allés pendant la nuit rendre visite à leurs collègues em-
ployés à l’abattoir et établis à la presqu'île Ducos. :

Il est vrai que cela ne se pouvait faire sans de sérieuses diffi-
cultés, mais les forçats n’y regardaient pas de si près. Du reste,
si cela était nécessaire, des déportés ayant habité la presqu ile
pourraient témoigner qu'ils ont vu même des déportés à l’en-
ceinte fortifiée s’abouchant avec des forçats venus de Montravel.

 

)
 

 

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 264

La nuit vint et, avec elle, la barque de M. Dusserre.
Seul, Bastien Grandhille était à bord. Ballière, Jourde,
Rochefort, Ollivier Pain, Paschal Grousset y montèrent
à leur tour, et la barque s’éloigna, silencieuse.

Au bout de quelques minutes, une autre barque, plus
vaste, montée par plusieurs marins, vint à la rencontre
de la première.

Sans qu’une parole fût prononcée, une « bosse »
amarra l'avant de la barque à Dusserre et, leurs rames
maniées avec force, les marins du navire australien —
car c’élait des hommes appartenant à l’équipage du
P. C. E. — eurent tôt fait de gagner leur bord, où mon-
tèrent les six évadants de la barque remorquée. Sur le
pont, ils retrouvèrent Wallenstein, l'interprète allemand
qui, comme eux, se rendait à Sydney, où devait lui être
remise la somme le délommageant de ses courses et de
ses risques.

Les sept hommes étant à son bord, le commandant
fit appareïller le P. C. E., et, dès que la brise de terre
souffla, il prit la route de Sydney, où il arriva sans en-
combre.

Telle fut cette évasion, qu’en un récit fantaisiste, un
des participants a cherché à dramatiser.

Etant donnée la latitude grande dont jouissaient jus-
qu’à ce moment les déportés, même ceux condamnés à
l'enceinte fortifiée, ce ne fut que fort tard, le lendemain,
et cela parce que Jourde, Ballière et Grandhille n’avaient
pas reparu, que l’on s'inquiéta de savoir ce qu’ils étaient
devenus.

On se rendit à l’endroit où la pêche devait avoir lieu,
et on n’y trouva que les restes du repas. Des soupçons
se firent jour ; l'appel fut ordonné. Disséminés, comme
à l'ordinaire, les déportés ne se présentèrent qu'après
un très long temps ; enfin, après des contre-appels sans
nombre, on put établir que Paschal Grousset, Olivier
Pain et. Rochefort avaient disparu ; de même Ballière,
Jourde et Grandhille.

Il y eut comme un affolement au gouvernement et à
Ja direction pénitentiaire, durant que la population
libre et celle pénale, à de rares exceptions près, faisaient
des gorges chaudes à leurs dépens.

Plus furieux si possible que le gouverneur de La

.
45
262 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Richerie, le colonel Charrière ordonna que des mesures
restrictives fussent de suite prises contre les déportés à
l'enceinte fortifiée. Quant à ceux des déportés simples
qui habitaient Nouméa ou la grand’lerre, ils furent in-
quiélés, menacés de réintégration à l'ile des Pins. Beau-
coup d’entre eux furent envoyés à la presqu’ile Ducos,
en attendant leur départ pour cette destination.

Les tracasseries administratives atteignirent jusqu'aux
commerçants ou négociants que l'Administration soup-
çonnait de quelque sympathie à l'égard des vaincus de
la Commune.

Mais la rage des geoliers ne pouvait faire revenir les
fugitifs et, bon gré mal gré, il fallut aviser le gouver-
nement de la métropole de leur fuite, d'autant que la
presse australienne ne tarderait pas à annoncer leur
arrivée dans un des ports de ce continent, objet de con-
voitise pour {ous les « chenapans » dont ils avaient la
garde.

La nouvelle de l'évasion, parvenue en France, y pro-
düisit une {rès grande sensation. Le gouvernement s’en
émut et on décida qu’un envoyé extraordinaire irait
faire une enquête sur place. Le contre-amiral Ribourg
fut choisi et muni, à cet effet, de pleins pouvoirs.

Son arrivée à Nouméa marqua la ruine de plusieurs
colons et l'expulsion de M. Dusserre, en même temps
que le départ de M. de La Richerie, l'intérim, comme
gouverneur, du colonel Alleyron, le héros des assassi-
nats en masse des prisonniers à la caserne Lobau, ef,
brochant sur Le tout, une ère d’arbitraire et de terreur
dont la déportation et la colonie devaient longtemps
souffrir.

Quant à nous, les forçats, nous pümes simplement
constater que le merlinet, et surtout la guillotine, pa-
raissaient fonctionner avec un entrain nouveau.

Charrière, en chiourme accompli, élait désolé de ne
pouvoir appliquer notre régime aux déportés; ne pou-
vant Les faire fouetter, il les voulut, du moins, soumettre
au travail obligatoire, sous peine de se voir enlever une
partie de leur nourriture. Le peu qui résistèrent con-
nurent les affres de la faim.

Quelque temps après l'évasion des six déportés, dont
les journaux avaient relalé la complèle réussite, une

 

 
:

ju |
He

bi
it
‘à
r4l

|

 

|
,
ï

ge
él
1

|

 

DES BARRICADES AU BAGNE 263

lettre d’un des évadés me parvenait, mais elle n’était
pas écrite par le citoyen Jourde : c'était le citoyen Pas-
chal Grousset qui avait l’amabilité de nous faire con-
naître que les évadés de la presqu'ile Ducos étaient
arrivés sains et saufs à Sidney ; qu'ils prenaient l’enga-
gement d'honneur de se souvenir de ceux qu'ils avaient
laissés à la déportation et au bagne; qu’ils feraient de
leur mieux pour dénoncer les crimes des geôliers et les
souffrances de leurs victimes.

Et l’épitre se terminait par des encouragements et
des protestalions d'amicale solidarité.

La réception de cetle missive, venue jusqu'à moi
sans à-coup, fournit la preuve de la facilité avec la-
quelle le citoyen Jourde eût pu, étant en süreté à Syd-
ney, préparer mon évasion el me faire tenir les indica-
tions nécessaires. Il savait, d'autre part, que des effets
civils, voire même un gile provisoire, ne m’eussent pas
fait défaut en attendant l'embarquement sur un bateau
australien.

L'ex-délégué aux finances, devenu libre, avait
d'autres soucis, et il crut devoir oublier le forçat vis-à-
vis duquel il s’était engagé d'honneur.

Plus tard, j'appris par mon frère qu’il s'était gardé
de l’aller voir et de lui serrer la main de ma part. je
compris alors que si Jourde m'eût porté le moindre in-
térèt, il eût non pas seulement visité mon frère à son
passage à la presqu’ile Ducos, mais — la chose se pou-
vait faire si facilement! — arraché ce dernier à la dé-
porlation en le rendant libre.

Mon tort, à ses yeux, était que j'étais l’homme qui
le connaissait mieux et plus qu'il ne l’eût désiré, et, ni
par mon frère, devenu libre, ni par lui, il ne tenait à
ce que je sortisse du tombeau calédonien.

C'est ainsi que de bas calculs font commettre à un
trop grand nombre de gens des actions aussi maladroites
que peu recommandebles,
 

 

 

 

264 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

CHAPITRE II

LE DIRECTEUR GAUTHIER. = LA TERREUR À NOUMÉA. UN)
COUP D'ŒIL SUR MONTRAVEL, —— LE PIRATE ROUGE, — LA

DÉNONCIATION.

J'ai relaté que le directeur de l'imprimerie du gou-
vernement — le plus grand ami du maréchal, ainsi que
nous l’appelions entre nous — avait un faible pour la
boisson, ef il advint qu’un jour sa passion faillit lui
coûter la vie : tombé, la tête la première, entre deux
piles de papier en rame, il y eût succombé si, attiré par
ses sourds grognements, je ne l’eusse, non sans de
grandes difficultés, remis en meilleure posture.

Ce sauvetage valut à la ville de Nouméa, comme au
personnel de l'imprimerie, de s’égayer d’une anecdote
où le macabre le dispute à la drôlerie, et dont M. Gau-
thier fut le héros.

Madame son épouse, une Auvergnate dont les formes
robustes paraissaient promeltre de meilleurs résultats,
accoucha d’un enfant mort-né. En sa déception, M. Gau-
thier crut devoir supprimer les très ennuyeux prélimi-
naires qui marquent tout enterrement, surtout lorsque,
comme en la circonstance, il s’agit du décès de l'enfant
d’un fonctionnaire haut placé, ami du maréchal-prési-
dent.

Sans plus de cérémonie, notre homme, avisant une
caisse toute mignonne, dont les dimensions répondaient
assez exactement à celles du petit cadavre, y plaça l'en-
fant, cloua le couvercle et, mettant la caisse sous son
bras, prit le chemin du cimetière.

En route, l'émotion et le soleil aidant, la soif obligea
M. Gauthier à entrer chez M. Fleury, débitant et
quelque peu ami de notre direcleur, pour y prendre
sa consommalion, c’est-à-dire une absinthe. Afin de
melire ce breuvage à point, notre homme posa sa

 

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 265

caisse sur le comptoir ; intrigué, le débitant demanda
ce que renfermait la dite caisse.

— Hélas ! monsieur Fleury, s'écria M. Gauthier, tout
larmoyant, c’est mon pauvre enfant que je porte au
fossoyeur ! Puis, sa consommation absorbée, il s’en fut
vers le champ de repos.

}

L'existence se faisait chaque jour plus triste; un à
un les meilleurs des déportés étaient réintégrés à l’ile
des Pins. Après Rastoul et Savy, cinquante autres
durent quitter leur travail, quelques-uns abandonner
leur famille et rentrer dans leur lieu de déportation. La
délation et la terreur règnent à Nouméa.

Le gouvernement a rappelé le gouverneur La Ri-
cherie et confié l'intérim au colonel Alleyron, le bou-
cher de la caserne Lobau. C’est le tigre remplaçant le
caïman.

Ayant de justes craintes, je fais dire aux quelques
amis qui demeurent encore, que je les prie de s’abste-
nir, d'éviter de se compromettre pour moi. Je ne devais
pas tarder, du reste, à être l’objet d'une dénonciation
aussi lâche qu'inaltendue qui, en me faisant enlever de
l'imprimerie et rentrer à l’île Nou, me mettait dans
l'impossibilité de continuer des relations auxquelles
j'attachais un prix d'autant plus haut que, malgré le
malheur qui m'avait frappé, elles me raltachaient à la vie
et nourrissaient en moi l'espoir d’une prochaine déli-
vrance.

Que de fois, au cours de mes épreuves, me suis-je de-
mandé ce qu’étaient devenus ces braves cœurs qui, si
généreusement, s'étaient intéressés à ma douloureuse
situation. C’est par pur hasard que je connus la mort

de la citoyenne Bourdinat et de son mari; le départ de:

M... pour les Etats-Unis; la libération de B..., le re=
tour en Australie de M. Mac-Dermott, le mariage de
Me Leroy, la commutation du citoyen Chaudière et le
retour de toute la famille en France.

Ces braves gens, m’a-t-on assuré, sont encore vivants
et habitent Paris. Si le renseignement est exact, et que
ces lignes leur tombent sous les yeux, ils constateront
que le citoyen sait se souvenir des sympathies rencon-
 

 

 

266 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

irées par le forçat. Qu'il me soit permis d'ajouter que
je m'excuse des oublis que j'ai pu commettre, car, ainsi
que je l'ai écrit au commencement de ce récit, ce n’est
que par un effort énorme de mémoire que, très pénible-
ment, je parviens à faire revivre celte émouvante
époque de ma vie.

Mon ex-bagne de Montravel est aujourd’hui entouré
de murs; en 1874, il comptait six longues cases en
torchis recouvertes d’un chaume spécial. Elles étaient
construites au flanc d’un de ces mamelons qui, très
nombreux en Calédonie, sont comme la constatation des
cataclysmes qui, dans les temps préhistoriques, sépa-
rèrent les Nouvelles-Hébrides, les Fidji, la Nouvelle-Ca-
lédonie et cent autres iles, émergeant encore au-dessus
de la mer, du grand continent australien.

Sur un second mamelon, attenant au premier, se
trouvaient deux bâtiments ; la caserne des surveillants
mililaires et un kiosque où ces derniers prenaient leurs
repas. Plus bas, presque à l’entrée de cetle espèce de
cirque, le logement du surveillant-chef.

Tout au fond, à l'extrémité des cases, la cuisine, et
à quelques mètres, deux énormes gourbis servant de
prisons. Les lits de camp de ces derniers étaient formés
à l’aide de fortes branches espacées et équarries qui
meuririssaient les membres des condamnés que la barre
de justice forçait à l’immobilité.

Sur la gauche se voyaient des marais, coupés en
partie par la route menant au Pont-des-Français, point
terminus de la presqu'ile de Nouméa, et situé à vingt-
cinq kilomètres de cette ville. Là commence la grand”-
terre.

Le bagne de Montravel étail placé sous la direction
d’un sieur Argentier. Ni bon ni trop mauvais, il eût pu,
dans la vie civile, devenir un homme comme des mil-
liers d’autres que, chaque jour, l’on coudoie ; mais Ar-
gentier était surveillant-militaire:; il avait, sur les
manches de sa tunique, les doubles galons de chef, et
tout un camp de condamnés sous ses ordres, ce qui
suffisait, et au delà, pour que des bouffées d'orgueil
montassent à son cerveau et lui fissent perdre un tan-
tinet la raison.

Ses airs de supériorité, la rudesse avec laquelle il trai-

 

 

 

 

À
 

DES BARRICADES AU BAGNE 267

tait ses inférieurs les lui avaient aliénés, et ils n’atten-
daient que l’occasion de lui être désagréables, de le com-
promettre. En attendant, ils marchaient droit et
s’inclinaient devant sa pesante autorité.

Cependant, si l'envie n’exelut pas la basse soumission,
cetie dernière s'accorde à merveille avec l'hypocrisie ;
aussi, ces gens, qui déleslaient leur chef, ne savaient
qu’inventer pour « avoir l'honneur de le posséder à leur
table ».

Il y avait donc très souvent réception chez MM. les
chiourmes de Montravel ; ces soirs-là, l’absinthe, le vin
et le tafia étaient libéralement mis à la disposition des
gosiers assoiffés, d'autant qu’en dehors de la solde les
surveillants militaires se procurent des ressources non
prévues par les règlements.

C’est à la suite d’une de ces bombances qu'un drame
se déroula au camp de Montravel.

Une nuit où, grâce à un clair de lune admirable, on
y voyait comme en plein jour, le chef Argentier quittait
la table des surveillants, la tête fortement échauffée par
de copieuses libalions, et rentrail en son logis. Tout
à coup, il vit un individu qui sortait du camp; son
allure paisible, sa marche lente eussent immanquable-
ment indiqué au chef, n’eussent été les troublantes fu-
mées de l'alcool, qu’il ne se trouvait pas en face d’un
condamné tentant de s'évader, mais d'un passant quel-
conque ; du reste, la lune éclairait à ce moment si bien
le camp qu’on ne pouvait s’y méprendre.

Mais, excité outre mesure, Argentier ne pouvait laisser
passer une aussi belle occasion d’exterminer quelqu'un,
et, sautant sur son fusil, il se mit à hurler:

— Halte ! ou je fais feu.

Or, l'individu auquei s’adressait cet ordre ignorait
notre langue: c'était un jeune canaque de Saint-Louis,
concession des Pères marisles, et chacun sait que les
Pères se gardent bien d'apprendre le français aux indi-
gènes placés sous leur direction. Le malheureux jeune
homme poursuivit donc tranquillement son chemin.

Un coup de feu, tiré à bout portant, l'étendit sur le
sol.

Au bruit, tout le camp fut debout. Sur la route,
qu'argentait l’astre nocturne, nous vimes un corps ina-

  

 

  

F
 

 

268 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

nimé et, auprès, Le sieur Argentier, chasseur d'hommes
après boire.

Les contremaîtres — forçats semi-correcteurs — enle-
vèrent le corps du malheureux indigène qui, en son
insouciance de fils de la Nature, n'avait pas songé qu'en
se rapprochant des « civilisés » on court risque de
mort.

Parti de Nouméa avant le jour, il rentrait chez ses
maîtres, les Pères maristes ; en passant devant notre
camp, il avait aperçu du feu et, désirant allumer sa pipe,
il s'était approché du brasier où, chaque soir, nous fai-
sions chauffer ou cuire quelques aliments. Le malheur
voulut que le moment où il sortait du camp coïncidât
avec celui où Argentier réintégrait sa demeure.

Pour l'honneur de nos armes, on constata — non
sans une légilime satisfaction — que la balle du fusil
du surveillant-chef Argentier avait transpercé le jeune
canaque de part en part!

On dressa ensuite un rapport pour la forme, et, les
« bons Pères » ayant fait le silence sur un incident de
si peu d'importance, on passa à d’autres exercices.

J’ai dit que les sous-ordres d’Argentier rongeaient
leur frein avec impatience.

Un dimanche que celui-ci s'était absenté, le surveillant
qui le devait suppléer en profita pour ordonner uneins-
pection générale des cases. Occupés à raccommoder
leurs hardes, à « graver » sur des casques (coquillages
fort curieux), ou à travailler dans de minuscules jardi-
nets, les condamnés durent venir se placer sur deux
rangs, comme s’il s'agissait de partir à la corvée.

Les cases une fois libres et les forçats bien alignés, le
sous-chef, accompagné de deux autres surveillants, in-
tima l’ordre aux contremaîitres de le suivre et de détruire
tout ce qui ne serait pas réglementaire. ë

Ces derniers se mirent incontinent à l’œuvre et, bien-
tôt, nous entendimes le bruit de verres, de poteries, de
toutes sortes d'objets qu’on brise ou casse. Une sourde
colère agitait le camp, mais la destruction allait son
train, et chacun songeait à la perle d’un de ces objets si
utiles et si difficiles à se procurer, puisque le règlement
les interdit.

Un condamné, placé près de moi, paraissait encore

 

|
|
|
|

|
|

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 269

plus furieux que la plupart d’entre nous: c'était un
nommé Leclere. D'un lempérament très violent, aussi
cruel que brave, il était également redouté par les sur-
veillants et par les forçats. Les procédés du sous-chef
l'exaspéraient et, après avoir manifesté à haute voix son
indignation, il prit le parti de s’asscoir.

Ce mouvement ne pouvait échapper au surveillant le
plus rapproché de nous, le sieur Robas, venu en Nou-
velle-Calédonie à bord du Rhin.

Prévoyant son intervention, j’engageai Leclerc à se
lever : il ne voulut m’entendre. Robas vint et intima à
Leclerc l’ordre de reprendre sa place dans les rangs;
celui-ci s’y refusa.

— Vous refusez d'obéir! s’écria le surveillant ; en ce
cas, rendez-vous au blockhaus!

Mais Leclerc ne bougea pas.

— Contremaître ! appela Robas, en s'adressant à un
des condamnés qui sortait d’une des cases, emparez-
vous de Leclerc et emmenez-le au blockhaus.

Mais déjà Leclerc est debout et s’élance sur le sur-
veillant qui, fou de peur, se précipite vers la caserne,
durant que le condamné le poursuit.

Les cris du surveillant font sortir du kiosque quelques-
uns de ses collègues, dont le sieur Sarron, détaché à
Montravel le jour même où le correcteur Mayer me con-
fiait à ses bons soins.

Leclerc comprit qu’il en était fait de lui et, se refu-
sant à donner sa vie pour une vaine menace, il hâle sa
course et fouille dans sa poche de pantalon pour, sans
nul doute, y prendre son couteau, l'ouvrir rapidement
et Le plonger dans le dos de Robas. Heureusement pour
ce dernier, Leclerc venait, peu d’instants auparavant,
de changer de pantalon et avait laissé son couteau dans
une des poches de ce premier pantalon. Se voyant déçu
en son projet de meurtre, sa fureur ne connut plus de
bornes. ;

— Malheur! rugit-il, je n’ai pas mon « charle-
magne » | (sic).

À cette exclamation, Robas se retourne et tombe;
Leclerc est sur lui. Livide, aveuglé par la rage, il tente,
d’un coup de talon, d'écraser la tête du surveillant,
mais il le manque, et Robas se peut remettre debout,
 

 

 

 

 

270 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

pendant que Sarron et trois autres surveillants, revolver
ou sabre au poing, entourent Leclerc et le maitrisent.

Sauf les surveillants et les contremaitres — alors
sortis des cases et accourus au secours du sieur Robas
— les trois cents condamnés que comptait le camp de
Montravel étaient demeurés les spectateurs muets de ce
drame, qui se devait terminer par l'exécution capitale
de Leclerc, mais dont toute la responsabilité incombait,
au sous-chef de camp, qui, à peu près certain de soule-
ver des incidents en exaspérant lescondamnés, comptait
en profiter pour miner l'autorité du chef Argentier,
qu’il savait absent sans l'autorisation de la Direction
pénitentiaire.

Et, comme presque foujours en pareil cas, c'était un
autre qui avait failli devenir la victime de sa canaillerie,
car la vie du surveillant Robas n'avait été préservée
que grâce à l'oubli commis par Leclerc.En tout cas,
un homme paiera de sa têle la folle tentative de meur-
tre provoquée par sa gredinerie.

Qu'’était ce Leclere, que le conseil de guerre de Nouméa
allait sûrement condamner à mort, puisque les conseils
de guerre n’ont d'autre fonction que celle d’être impi-
toyables aux « pelits » et cléments, jusqu’au scandale,
aux « gros », ainsi qu’en son langage imagé, mais vrai,
s’exprime le populaire.

Fils d’une honorable famille du onzième arrondis-
sement de Paris, Leclerc, trop gâté par ses parents —
hélas! pourquoi la gâterie aboutit-elle aux mêmes con-
séquences déplorables que la brutalité ou l'abandon ?—
avail rencontré surson chemin quelques-uns de ces pro-
duits de notre fausse civilisation : jeunes hommes sans
ressources, paresseux comme des fils de famille, et de-
vant, puisque pas riches, demander à la prostitution
ou au vol ce que les autres trouvent chez leurs parents,
assez fortunés pour solder leurs débauches et les garder
du crime et de la cour d'assises. 7

Compromis, à dix-sept ans, dans une affaire crimi-
nelle, on le condamna, je crois, à dix ans de travaux
forcés. Le chagrin qu’ils en ressentirent mina et tua son
père et sa mère, dont il était le fils unique. ne

Au lieu de s’en prendre à lui de ce nouveau et irrépa-
rable malheur, Leclerc en voulut à tout et à tous. Frès

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 274

intelligent, il était fort apprécié à l’Arsenal de Nouméa,
où il travaillait: cela lui valut une réduction de peine, et
1l allait être libéré et mis en possession d’un assez bel
héritage, quand l'incident que nous venons de relater le
conduisit à la guillotine.

Son exécution, une des premières que dut accomplir
le nouveau bourreau — son prédécesseur, le bourreau
Petit, s'étant pendu dans son gourbi pour échapper à
une obsession qui l’affolait: la peur qu'on lui changeât sa
guillotine ! — n’alla pas sans quelque hésitation, et,
lorsque déjà la tête dans la Lunette, Leclerc attendait que
l'instrument de mort fonctionnât, et, en lui enlevant la
vie, le délivrât de l'angoisse affreuse qui l’étreignait, le
bourreau, livide, tremblant, revêche à l'assassinat légal,
entendit tout à coup la voix gouailleuse, mais très nette,
de Leclere, qui lui criait :

— Allons, Ledoux, patine-toi !.. (sic).

Tout frémissant, celui-ci accomplit l’euvre de mort,
et la tête du patient roula dans le panier.

Sa besogne terminée, on vit le bourreau, aussi pâle
qu'était pâle la face émergeant du son, quitter son hor-
rible machine et s’éloigner, tel un homme ivre. Le com-
mandant de l'île Nou, qui assistait à l’exécution, le con-
sidéra un instant et, après avoir levé les épaules de pi-
tié, ordonna aux correcteurs de ramasser le corps du
supplicié et de rentrer la guillotine.

Dans l’après-midi, des forçats trouvant Ledoux ivre-
mort et couché en travers du chemin, le relevèrent et
l’emportèrent chez lui.

Jamaisexécuteur des haules-æœuvres n’eut la guillotine
en plus grande horreur que ce bourreau malgré lui.

Un soir qu’un de mes voisins, employé comme écri-
vain au service de la Direction coloniale, me faisait le
récit de la façon pitoyable dont l’instruction de sonaftaire
avait été faite et des suites désastreuses de la coupable
négligence ou de la haine d'opinion — ce condamné
était républicain — du juge d'instruction, nous per-
çûmes des cris d'appel.

Malgré le danger qui en pouvait résulter, ne prenant
même pas le temps de réfléchir, nous nous précipitâmes
vers l'endroit d'où partaient les cris. Dans une case, en-
core inachevée, nous vimes un condamné, du nom de

   

 
 

 

 

272 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Calot, qui, à l’aide d’une ceinture en cuir, passée autour
du cou d’un autre condamné, le tenait suspendu sur son
dos, à la façon dite du « père François ».

La ceinture, faute de la souplesse nécessaire, serrait
bien le cou du patient, mais pas assez, cependant, pour
l’étrangler ou lui faire perdre connaissance et il en pro-
fitait pour crier autant que faire se pouvait. Quant au
complice, chargé de fouiller les poches du suspendu, il
s’était enfui dès qu’il avait vu le peu de succès de l’en-
treprise et entendu les appels poussés par la vic-
time.

Quoique fort ennuyé de ce lâchage, Calot avait dû
demeurer, car il ne savait comment se débarrasser du
suspendu récalcitrant qui, maintenant, gigotait de son
mieux, le frappait de ses talons et criait à tue-tête.

A notre arrivée, il le lächa et s'enfuit, aussi épouvanté
d'être surpris que honteux de sa maladresse, car les ban-
dits ont aussi leur point d’honneur, et celui de Calot fut
en l’occurrence mis à dure épreuve.

Je chansonnai son vilain exploit, et ces quelques cou-
plets vengeurs furent le seul châtiment infligé à ce bas
gredin, d'autant que le condamné qui avait failli devenir
sa victime ne tenait nullement à ce que la surveillance
se mêlât de son affaire. La raison en était qu’il exerçait.
un petit commerce : la vente, dans Le camp de Montravel,
d’une espèce de thé provenant de l'infusion, dans l’eau
bouillante, de la feuille du niaouli, arbre très commun
en Nouvelle-Calédonie. Ce trafic lui avait permis de faire
quelques économies, qu’il n’entendait livrer ni à Calot
ni à l'Administration pénitentiaire. Il était aussi prudent
que travailleur et ne causait qu'avec mon voisin C...,
dont la tenue, malgré l'ambiance, était impeccable.

Libéré peu de temps après, il parvint à s'établir et,
aujourd'hui, sa maison est une des plus importantes de
Nouméa.

Quant à mon voisin, il parvint à démontrer le mal-
fondé de sa condamnation et, en 1889, j’eusle plaisir de
le revoir à Paris où il avait trouvé une occupation hono-
rable, en rapport avec sa haute intelligence.

. Je n'ai done qu’à me louer d'avoir accordé mon es-
üme à ces deux hommes, alors que la société les avait
marqués du sceau d’infamie. Meilleurs qu’elle et supé-

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 273

rieurs à leurs juges, ils sont remontés des bas-fonds où,
sûrement, ces derniers fussent demeurés enfouis.

+
# x

Le citoyen Jourde m'ayant faussé compagnie, et l’éva-
sion dont il avait fait partie ayant aggravé la situation
des déportés, comme de toute la population pénale, il
était extrémement difficile de poursuivre à nouveau et
de mener à bien un plan d'évasion; cependant, je ne
pouvais me résoudre à renoncer à l'espoir d'échapper à
mes ennemis et, quelque grandes que fussent les dif-
ficultés, je n’en songeais pas moins à gagner l'Australie.

Mes deux compagnons d'atelier (M... et Mac-Dermott)
me continuaient leurs bons offices, tout en accusant
Jourde de m'avoir vilainement abandonné, d’être la
cause de leurimpuissance. Enfin, Mac-Dermott avail pu
prendre langue avec un écumeur de la mer, grand four-
nisseur de Néo-Hébridais ou de Fidjiens, pour le compte
du gouvernement local, car, si officiellement, la traite
est abolie par la loi, elle ne s'exerce pas moins sous le
couvert d’ « engagements », qu'on provoque en abusant
de l’inconscience des indigènes, atlirés à bord par une
distribution de menus objets ou de fortes rasades de
{afia, que ces malheureux paient de leur liberté et, pres-

ue toujours, de leur vie, car il suffit de jeter un coup
oi sur la statistique de la mortalité publiée hebdoma-
dairement par le Journal Officiel de la colonie, pour se
rendre compte de l’efiroyable ravage que fait la mort
parmi cetie population, fransplantée par la ruseet la
force dans notre possession océanienne.

Tel était le métier de forban, qu'avec la complicité
des autorités françaises, exerçait le quidam que, n'ayant
pas l’embarras du choix, Mac-Dermott avait pressenti.

— J'ai pu voir le pirate rouge, m'avait-il dit, et lui
ai demandé s'il voulait vous prendre à son bord. a
désiré connattre qui vous étiez et, sur ma réponse que
vous apparteniez aux vaincus de l'insurrection pari-
sienne, ila paru réfléchir; puis, au boul d’un instant,
il m'a dit que si vous pouviez vous sauver de l'impri-
merie et vous cacher dans Nouméa jusqu’à ce que la nuit

fût venue, il consentirait à vous recevoir à son bord.

 

 

Ü
î
l
 

 

 

 

   

274 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

— Mais, interrompis-je, il ÿ à aussi la question
d'argent.

— Nous pourrons toujours, n’est-ce pes, M..., avancer
de quoi couvrir les frais de route ? inlerrompit Mac-
Dermott.

— Oui, oni, répondit M..., mais il faut se méfier de
ce grand diable roux, mon cher Mac-Dermott ; vous ne
savez pas qu'il a déjà enlevé trois ou quatre condamnés,
et aucun n’a donné de ses nouvelles. Qu'en a-t-il fait ?
Ont-ils gagné l’Australie ou les a-t-il jetés à la mer?

— Peu imporlel dis-je, il faut continuer les pourpar-
lers ; s’il consent à me recevoir, quoique me sachant
pauvre, il ne saurait espérer être payé de ses risques et
peines que, lorsque devenu libre, il me sera permis de ga-
gnerou d'emprunter quelque argent.

— Voyons, reprit Mac-Dermott, pent-être le meilleur
moyen de connaitre sa pensée serait-il de lui proposer
non seulement d'enlever un condamné de la Commune,
mais d'en enlever deux ? À deux,on se peut garder:
pendant que l’un dort, l'autre veille ; or, si ses inten-
tions ne sont pas criminelles, il y consentira et, dans ce
cas, nous proposerions à Berlin de se joindre à Alle-
mane…..

— C'est cela, dis-je, très satisfait de la proposition et
convaincu que Bertin ne refuserait pas une telle propo-
sition.

— Eh bien ! ce soir même, j'irai le trouver, conclut
Mac-Dermott.

— Et moi, dis-je, je pressentirai mon ami Bertin,
afin qu’il n’ÿ ait pas d’hésitation au moment d'agir.

Le restant de la journée s'écoula sans qu'aucun de
nous reparlât de l'aventure à tenter. Le soir, après que
nous eûmes pris notre modeste repas, je fis comprendre
à Bertin que j'avais à lui communiquer quelque chose
de très important. Nous fimes quelques pas devant les
cases et, une fois isolés, je lui demandai si, une occa-
sion s’offrant de gagner Australie, il hésiterait à en
profiter ?

— Ça dépend des conditions, me dit-il; car je ne
Suis pas comme toi, condamné à vie, et je ne tenterai
de m'évader que si j'ai réellement de sérieuses chances
de réussite,

 
DES BARRICADES AU BAGNE 273.

Je lui narraï du projet tout ce que je pouvais lui en
dire sans compromettre M... et Mac-Dermott.

— Dans ces conditions, me dit-il, j’accepte.

— Si les choses s'arrangent comme je le désire, des
effets civils nous seront préparés et un ami nous con—
duira dans un endroit aussi sûr que propice à lembar-
quement. Jusque-là, soyons prudents.

Et nous rentrâmes dans notre case.

J'étais impatient de connaître la réponse que ferait Le
flibustier australien à la proposition de son compatriote.
Hélas ! j'appris le lendemain qu’elle était négative :

— Jamais, avait dit le pirate rouge, je ne consentirai
à embarquer deux « convicts » à la fois.

Le coquin eût pris le peu d'argent que Mac-Dermott
et M... lui auraient remis et, dès que le sommeil m’eût
livré à sa discrétion, c’est au fond du Pacifique que se
fût terminé mon voyage

Quelques temps après, Mac-Dermott l'ayant rencontré,
le pirate rouge, avee ce cynisme qui. une fois déjà, avait
failli lui coûter cher — un capitaine anglais l'ayant
voulu pendre — lui avoua que les condamnés qui
s'étaient hasardés sur son bord avaient été précipités à
la mer; aussi, il ne prenait qu'un passager et jamais
deux ; puis, voyant que Mac-Dermott s’indignait, il se
mit à rire bruyamment.

Je dus attendre forcément une occasion meilleure.

Travaillant à l'imprimerie du gouvernement, et, de ce
fait, ayant toutes facilités pour connaître les nouvelles de
France, je considérais comme un devoir de rechercher
les moyens qui me permettraient de les faire parvenir à
mes camarades détachés dans les camps éloignés, et
qui seraient Lrès heureux d’être mis par moi au courant
de ce qui se passait dans la métropole.

Cela devait me valoir de terribles avanies et être le
point de départ de persécutions administratives que,
seules, ma jeunesse et ma résistance physique me per-
mirent de traverser, sinon impunément, du moins sans
y succomber. Mais je poursuis mon récit.

Les envois à mes camarades de la grand’lerre — à
cette époque il n'existait que très peu de détachements
réellement éloignés de Nouméa —- se faisaient par les
condamnés remplissant les fonctions de cherretiers. Or,

 

 

 

 

ÉReEEr

ren

rte

   
 

276 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

il advint que le charretier du camp de Saint-Louis
tomba malade et fut remplacé par un individu se disant
condamné pour désertion à la Commune. Ne le con-
naissant pas assez. je m'étais bien gardé de lui confier
les épreuves que, depuis longtemps, son prédécesseur
emportait et remettait fidèlement à nos amis.

Le malheur voulut qu'il fut commandé, lui second,
pour aller chercher et transporter le mobilier du nou-
veau chef de camp de Saint-Louis, un sieur Doumert,
tout confit en dévolion, et dont il se fallait méfer
comme du feu.

Au retour de Nouméa, les deux atlelages furent sur-
pris par un orage épouvantable et bêtes et gens durent
s’arrèter à Montravel. Les deux charretiers furent en-
voyés dans la case où je me trouvais: la première en
entrant dans le camp. Dès qu’il connut ma présence,
l’ex-soldat vint à moi, me narra sa condamnation par le
conseil de guerre et me parla des camarades de Saint-
Louis, déjà très malmenés, et que la venue du chef
Doumert désespérait.

— Les Pères maristes commandaient en maîtres au-
paravant ; que sera-ce maintenant? Et il continua
ainsi à déverser sa bile contre les Pères et les surveil-
lants.

Sa loquacité eût dû m'inspirer des doutes, mais comme
j'avais pu me procurer de quoi le réchauffer : du thé et
un peu de tafia, je mis son bavardage sur le compte de
cette boisson et de quelques cigarettes que son camarade
etlui—grâce à la complaisance de mes voisins — avaient
également fumées.

Il paraissait heureux de cette réception et me dit qu’il
me manquerait pas d'en parler aux communards de
Saint-Louis : à Amouroux, à Humbert, à Viard, à Gi-
rault, à Géresme, etc.

J'avais sur moiles épreuves des dernières dépêches qui
devaient, le lendemain, être insérées dans l’organe gou-
vernemental de la colonie ; je Lui demandai s’il serait dé-
sireux d'apprendre à nos camarades la constitution du
nouveau ministère et diverses autres nouvelles, non en-
core publiées.

— Comment, dit-il, vous avez ces renseignements ?

— Certainement, puisque je suis à l’imprimerie du

 

 

 
 

 

 

|
}
|

DES BARRICADES AU BAGNE 277

gouvernement, et qu’il suffit d’un peu d’encre et de quel-
ques coups de brosse pour se les procurer.

— En ce cas, si vous voulez bien me les confier, je
m'engage à les communiquer à nos amis de Saint-
Louis.

J'eus la faiblesse de les lui remettre, et mal m'en
prit: « ce communard » étail de l’espèce des Boudaille et
des Rastoul hypocrites, lâches et mouchards. On ne
l'avait fait charretier qu'afin qu’il pût plus facilement
renseigner les surveillants sur ce qui se passait à Nou-
méa, dans les camps et villages qu'il traversait. Dès sa
rentrée à Saint-Louis. le misérable s’empressa de re-
mettre au chef Doumertles épreuves que je lui avais con-
fiées et de me dénoncer.

Avisé immédiatement par Doumert, Charrière expédia
deux surveillants militaires à l'imprimerie avec ordre
de me fouiller minutieusement et, ceci fait, de me con-
duire, menolles aux poignets, à la Direction péniten-
tiaire.

Placé près d’une des fenêtres, j'avais vu les surveillants
se diriger du côté de l'imprimerie ; j'eus de suite le
pressentiment que c'élait à mon intention et, toujours
sur mes gardes, je priai M... de s'emparer des papiers
qui se trouvaient non loin de ma place et de les re-
mettre à M. Mac-Dermotlt, car, élant donnée sa propre
situalion, on pouvait le prier de me suivre à la Direction
pénitentiaire.

Ils’acquittade la chose avec une adresse parfaite, pen-
dant que je continuai ma besogne, commesi rien d’anor-
mal ne se produisait et, avant même que les surveillants
n’eussent franchi le seuil de l’imprimerie, M... s'était
remis à son travail.

L'entrée de ces messieurs fit quelque sensation; toutes
les têtes se levérent et le sieur Lequeux s’en vint à leur
rencontre, leur demandant ce qu’ils désiraient.

— Remettre à M. le directeur de l'imprimerie l’ordre
de M. le colonel Charrière visant la remise entre nos
mains du condamné 4.486, répondit l’un des sur-
veillants.

Je vois encore les visages bouleversés de M... et de
M. Mac-Dermott, le sourire méchant des sieurs Le-
queux et Ternard, la surprise de tout le personnel,

16
 

 

 

 

 

2178 MÉMOIRÉS D'UN COMMUNARD

comme l'air ahuri du directeur, sorti de son bureau et
se demandant quel crime j'avais pu commeltre pour
qu’on nr’enlevât de cette façon inusitée.

— Videz vos poches! me dit le surveillant qui avait
déjà parlé.

— Voilà ! et je les retournai incontinent.

Les deux chiourmes froncèrent les sourcils, car ils
comprirent que je me moquais.

— Vos poignets !

— Voilà!

Brulalement, ils me mirent les menottes, puis, d'un
ton sec :

— En route pour la Direction !

Calme, je lançai un regard d’adieu à mes compagnons
de travail et sortis sans prononcer une parole. Ayant
tout à redouter, je n'avais d'autre souci que celui de
faire tête à l’erage qui, sûrement, allait fondre sur
moi.

En chemin, nous croisämes des déportés qui, en me
voyant, s’arrtèrent, comprenant qu'il m’arrivait quel-
quechose de désagréable. J’évitai de leur faire le moindre
signe, de crainte de les signaler aux deux brutes qui
m'escorlaient, et passai la têle haute.

Au moment où nous franchissions la porte de la Di-
reclion, je vis un condamné qui, surpris par mon ar-
rivée, tentait de se dérober à ma vue; mais mes yeux
l'ont déjà dévisagé et j’ai reconnu le charretier de Saint-
Louis, le communard de derrière les fagols, le misé-
rable qui ne cesse de déserter : après l’armée ver-
saillaise, celle de la Commune, et, maintenant, voire
même le simple devoir de solidarité que des milliers de
forçats de droit commun se refuseraient à trahir.

La vue de ce chenapan me révèle le motif de mon en-
lèvement de l’imprimerie : il s’agit, aucun doute n’est
plus possible, des épreuves à la brosse que j'ai eu la
sottise de lui confier.

Je n’ai qu’à me bien tenir, car Charrière doit tout sa-
voir.

On me fait asseoir en un coin, pendant qu’un des sur-
veillants va faire connaître — képi à la main —au
forçat Voisin, ex-officier de cavalerie, condamné pour
vol au détriment de l'Etat, et secrélaireparticulier du Di-

 
 

ee

DES BARRICADES AU BAGNE 279

recteur de la Transportation, que la mission dont on l’a
chargé, ainsi que son collègue, est remplie; que le
4.486 est à la disposition de M. le Directeur.

— C'est bien, dit Voisin, etil s'en fut trouver Char-
rière.

Quelques instants après je comparaissais devant le
terrible directeur.

— Ah!ah! vous voilà, fameux communard! c’est
ainsi que vous savez reconnaître les bontés que l’Admi-
nistration a eues pour vous... Du reste, je m'y atten-
dais; vos actes sous la Commune m'avaient fixé sur
votre compte.

« À partir d'aujourd'hui, ça va changer ; je vais vous
soigner comme vous méritez de l'être. Comment ! vous
profitez de ce que l’Adminislration vous a envoyé à
l'imprimerie du gouvernement pour voler des épreuves
et les envoyer dans les détachements de l'intérieur !.…

Et à mesure qu'il parlait Charrière s’animait et se
rapprochait de moi. Sa face de tortionnaire exprimait à
ce moment toute la haine qu'il nourrissait contre les
hommes de la Commune ; il s’approcha encore et, de sa
voix que la colère voilait :

— Répondez! Combien de fois avez-vous volé des
épreuves ?

— Monsieur le Directeur, dis-je, sans m'émouvoir, je
ne comprends absolument pas de quoi il s’agit… :

— Vous ne comprenez pas? Ah! gredin! je vais
vous faire comprendre : je m’en charge. Il y a ici quel-
qu’un qui va vous confondre.

— J'attends ce quelqu'un, monsieur le Directeur, ré-
pliquai-je avec autant de calme qu’il mettait de violence
à m'interroger,

— Surveillant, faites entrer le lémoin.

Je vis apparaître le charretier ; ce vilain drôle, plus
embarrassé qu’il ne le voulait laisser paraitre, pénétra
dans la pièce où nous nous tenions, mais ses yeux
évitaient les miens.

Charrière dardaït ses regards sur moi, espérant sans
doute que la vue de mon dénonciateur me ferait perdre
de mon sang-froid. Il fut complètement décu dans ses
calculs : je fixai le nouveau venu et demeurai impéné-
trable. Rageur, le Directeur s’adressa au témoin :

 

  

 

 
 

 

 

MÉMOIRES D UN MMUNARD
280 ÉNCIRES D'UN CO

— Dites ce que vous savez au sujet des épreuves que
ce condamné vous a confiées lors de votre passage au
camp de Montravel.

Le délateur narra sa petile histoire, que j'écoutais en
souriant, comme si elle ne m’intéressait que très mé-
diocrement; lorsqu'il eut terminé, Charrière me
dié :

— J'espère que vous ne nierez plus maintenant!

— Monsieur le Directeur, des épreuves comme celles
dont il paraît êlre question dans le récit que ce con-
damné vient de faire, tout le monde s’en peut procurer:
il suffit pour cela d’ailer fouiller les papiers de toute
sorte que, chaque jour, on balaie et jette autour de
l'imprimerie. Ce vol est une plaisanterie, une histoire à
dormir debout.

« Je reconnais volontiers avoir vu ce condammé à
Montravel, qu’il m’a dit être charretier et appartenir au
camp de Saint-Louis; il à ajouté qu’il avait été con-
damné au bagne pour avoir déserté eb être passé à la
Commune, mais c’élait la première fois que je le
voyais; je ne l’avais connu ni à Paris, ni à Toulon, ni à
la Nouvelle-Calédonie. J’ignore même son nom (1).

« Dans ces conditions, j’eusse été bien sot de le
prendre pour confident, en supposant que je voulusse
faire parvenir quoi que ce soit à mes camarades.

« J'ignore le motif qui le fait agir, mais son histoire
est aussi invraisemblable que misérable... »

— Alors vous continuez à nier ? gronda le directeur.

— Je répète à nouveau, monsieur le Directeur, que
laccusation est ridicule et qu’elle ne mérite pas qu'en
s’y arrête. Envoyez quelqu'un examiner les papiers
épars autour de l'imprimerie, et vous vous rendrez
compte que les épreuves y abondent.

— C'est bien; on verra à l'ile Nou si l'on peut vous
faire changer d'attitude... Surveillants, emmenez le
condamné au quai d'embarquement et, dès le départ du
premier bateau pour le Pénitencier, qu'on l’y fasse mon-
ter.

 

(4) Cet individu, qui s'était fait l’agent de délation du chef
Doumert, commandant le camp de Saint-Louis, et clérical for-
cené, s’appelait Chamont,

 

 
 

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 281

Je sortis de la Direction avec l'angoissante conviction
que j'allais subir la « question », c’est-à-dire la torture
des poucettes.

CHAPITRE IV

RETOUR AL'ILE NOU. — LA CELLULE ET LA PRISON. — CHEZ
LE BOURREAU LEDOUX. — LE JARDIN DE LA TRANSPORTA-
TION. — LE CONTREMAITRE DEVOS. — L'ÉVASION DE LE-
DOUX. — LA FERME-NORD. — LE FORÇAT BESANÇON. — LE
COTRä ÉCHOUÉ.

Pendant que se faisaient les apprèts du départ du
canot, je songeais à la perte des dernières espérances
qui me demeuraientet comme un déchirement se pro-
duisait en moi. N’avais-je pas assez de soucis, de
difficultés et avais-je besoin d’y ajouter, en com-
mettant des imprudences comme celle qui me valait
d’être ramené à l’île Nou ? Est-ce que Bertin et Annoy
se donnaient tout ce mal ? Décidément, je n'étais qu’un
piais, et, à force de toujours me préoccuper des autres,
je finirais par crever comme une bêle après laquelle tout
le monde s’acharne, quand, pluségoïste, j'aurais pu, si-
non déjà m'évader, du moins continuer de travailler à
Pimprimerie et profiter d'une occasion favorable si elle
se présentait.

Et maintenant, que va-t-il m'advenir? Vais-je être li
vré au bandit Charpyat, le surveillant-inquisiteur ?
Est-ce, au contraire, le martinet qui m’attend ?..

— 4.486, sautez dans le canot |

Mes poignets toujours emprisonnés, j'obtempère à
l’ordre qui m'est donné et, moins de troisquarts d'heure
après, notre embarcation accoslait au petit embarca-
dère situé presque en face la demeure de l’aumonier.
Sans s'arrêter au bureau principal, les surveillants me
conduisirent au quartier cellulaire et me placèrent sous

16*

   

 

 

 

 
 

 

 

 

282 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

la garde du surveillant de service et de deux correc-
teurs. De là, ils se rendirent auprès du sieur Nutzhaum
le chef des surveillants de l’île Nou.

Peu d’instants s'étaient écoulés depuis leur départ
que je les vis revenir en compagnie de Nutzhaum, le-
nant à la main un papier administratif.

— C'est vous, le 4.486, qui travailliez à l'imprimerie
du gouvernement ? me demanda ce dernier.

— Oui, chef.

— C'est cela; vol d'épreuves, communications illi-
cites. Vous allez apprendre ce qu’il en coûte de trom-
per la confiance de la Direction et de conspirer avec les
autres communards..

QI paraît que, malgré toutes les preuves de culpabi-
lité, vous refusez d’avouer votre vol et vos mani-
gances? On va vous aider à retrouver la mémoire :
nous avons ici ce qu’il faut pour cela.

« Correcteurs, donnez au condamné des effets de pri-
son eb meltez-le à la barre de justice. Je verrai ensuile
quelles mesures nouvelles il faudra prendre à son
égard. »

Et Nutzbaum partiten me’lançant un regard féroce.
Les deux surveillants le suivirent, après qu'ils meurent
enlevé les menottes leur appartenant.

Je dus me déshabiller complètement ; les correcteurs
me jetèrent un bourgeron tout troué et un pantalon
de toile dans le même état. Ayant revêtu ces efets, les
correcteurs me firent entrer dans une cellule et m'em-
prisonnèrent les pieds dans une double boucle. ,

Ces deux individus devaient, à tour de rôle, devenir
bourreaux. L'un était Mayer, dont j'ai déjà parlé au
moment où je parlais pour Montravel, l’autre s'appelait
Massé. C'étaient de sinistres coquins. Une fois mes
pieds passés dans les anneaux de la lourde barre de fer,
ces misérables se relirèrent. 3

— Diens, le gommunard, te foilà à don aise! m'avait
lancé Mayer. ï

Je crus bon de ne rien répondre à cette brute qui,
non content de se faire le lâche instrument de ses
propres geôliers, s’efforçail d'ajouter à ses pletitudes le
poids de ses sarcasmes. Il élait, du reste, à remarquer
que pas un de ces misérables collaborateurs de la

   

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 283

chiourme ne manquait de nourrir à l'égard des hommes
de la Commune une sourde haine, Instinctivement, la
basse vermine épouse les querelles de la haute. C'est
dans l’ordre naturel.

La porte de la cellule se referma el je pus examiner
ma nouvelle demeure. Elle avait, au jugé, trois mètres
de long, sur lesquels le lit du camp en prenait deux :
sa largeur était de deux mètres environ. Elle se trou-
vait éclairée du dehors par une fenêtre sans vitres, mu-
nie de gros barreaux ; à l’intérieur, elle prenait jour
sur un long couloir qui comportait une douzaine de
cellules. De ce côté, la fenêtre était placée à 1 m. 80
du sol. Elle était, comme la première, fermée par des
barreaux.

Un baquet à déjections, un bidon en bois en compo-
saient tout le mobilier.

La journée se passa sans que nulle nourriture me fût
apportée et sans que je visse des surveillants ou des |
correcteurs. {

La nuit vint ; j’essayai de dormir, d'oublier, ne füt-
ce que durant quelques heures, ma terrible situation ; f
mais ce fut en vain. Le souveuir des menaces de Char !
rière et de Nutzbaum, uni à la position incommode, |
douloureuse, qui m'était imposée, chassaient le som- |
meil, et je dus passer celte interminable nuit à me faire |
mille reproches et à me demander si je pourrais sup-
porter avec vaillance, soit la torture des poucettes, soit e
celle du martinet. |

Au matin, j'élais aussi rompu qu'affamé, car il y avait |
une {renlaine d'heures que je n'avais pris aucune nour-

cm

 

 

 

riture. |
Vers neuf heures, une voix cria : Î
— Eh, n° 1! — était celui de ma cellule, — Eh, le {
communard | qu'est-ce que f'as « bouffé » pour qu'on |
t'amarre ? Ê

Je ne dis nn

— Eb ben, quoi ? tu veux pas « jaspiner » ; l’alboche
(le correcteur Mayer) disait au gaffe que c’élait le Bossu
qui l'avait envoyé au « ch’{ard » (prison).

Je continuai à garder le mutisme, et fus bien ins-
piré.

— Quel est le salaud qui fait péter son « fouet » (qui

 

 

     
284 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

parle) ? dit une voix avinée. Je vas lui casser la gueule
avec mon revolver !.…

Un silence de mort régna dans les cellules, et le bruit
d’un pas pesant m'indiqua que l'interrupteur s’éloignait,

Une heure s’écoula ; puis, d'une cellule voisine s’ex-
hala cette plainte :

— Oh ! que j'ai faim!

Ce cri réveilla ma fringale et j’éprouvais dans l'estomac
des morsures que je connaissais pour les avoir déjà res-
senties ; puis, comme si cette douloureuse exclamation
eût élé un signal, de toutes les cellules s’élevèrent les
mêmes gémissements. À un moment la colère s’en méla :

— Nom de Dieu ! hurla un prisonnier, si le « bri-
cheton » (pain) tarde à « rappliquer », je me « bouffe
un abatis ! » (je me dévore un bras).

— « Acrail! » (prenez garde) voilà la « torlore »
(nourriture), glapit une voix.

Tous les prisonniers, faisant taire:la faim qui grondait
en eux, se turent et attendirent.

Un bruit de pas se fit bientôt entendre dans le cou-
loir : c’était, je le compris par l'ouverture et la ferme-
ture des portes des cellules, la distribution des vivres
qui s’effectuait. Ma cellule s’ouvrit la dernière et je vis
apparaître le peu sympathique Mayer. Ce bas coquin
me jeta un morceau de pain en disant:

— Diens, foilà de goua vaire la noce!

Mayer et le chiourme qui l’accompagnait s'en furent
en riant de ce bon mot, fort contents d'eux-mêmes. Il y
avait de quoi.

Je regardai ma ration de pain; elle devait peser en-
viron trois cents grammes. Malgré mon long jeûne, je
résolus de ne manger que la moitié de cette ralion, afin
de ne pas être dans l'obligation de passer vingt-quatre
heures sans aucune nourriture. Je divisai donc mon
pain en deux parties à peu près égales et, avec toute la
lenteur dont je fus capable, je me mis à manger l’une
des deux moitiés.

Tenant à ce que mon repas durât le plus longtemps
possible, et, d’autre part, mon estomac ayant de fortes
tendances à se montrer exigeant, il y eut combat entre
lui et ma volonté ; cependant la vicloire demeura à cette
dernière.

 

 

 

 

|

Ge ein
 

 

pl

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 285

Le restant de la journée s’écoula sansincident. Quand
le soir fut venu, j’entendis à nouveau les plaintes déchi-
rantes de mes faméliques voisins ; je grignotai silen-
cieusement le reslant du pain que j'avais mis en réserve
et que toute la journée j’avais eu la tentation de dévorer.
J'eus même l'énergie d'en distraire une trentaine de
grammes destinés à calmer les crampes stomacales qui,
la veille, au matin, m’avaient tant fait souffrir.

Les heureux qui n'ont jamais enduré la faim et, sou-
vent, appelé en vain l’appétit, ne se peuvent faire une
idée de cette lutte chez des hommies jeunes, mal nourris
depuis longtemps et qui doivent tout un long jourrester
étendus, sans la plus petite occupation ou distraction,
près de ces quelques grammes de pain que l'estomac ré-
clame, mais que la volonté tient à laisser en réserve
pour que la résistance « à l'ennemi » se puisse mener
avec moins de faiblesse physique.

La seconde nuit fut de beaucoup plus pénible que la
première. Je grelottais et sentais la fièvre m’envahir.
Diable | pensai-je, si la maladie se met de la partie,
comment pourrai-je résister aux épreuves qui m'al-
tendent ? Je me raïdis contre le froid et me mis à frotter
mon corps avec toute la force dont je disposais encore.
Au bout d’un certain temps de ce manège, le froid et le
malaise avaient sensiblement diminué. C'était là pour
moi une expérience utile.

L'heure de la distribution des vivres approchait ; de-
puis quelques instants, les cris habituels, partant des
cellules voisines, en se faisant plus plaintifs, me le don-
naient à entendre.

Tout à coup, rompant le silence du camp et arrètant
net les plaintes des prisonniers, le tambour rappelant
les condamnés se fait entendre et, sonnerie sinistre, le
clairon de l'infanterie de marine nous annonce qu'il va
y avoir bastonnade !

Un frisson secoue les prisonniers ; nous entendons les
surveillants et les correcteurs s'approcher en hâte des
cellules ; on va appeler les patients et, l'angoisse au
cœur, chacun redoute d'entendre prononcer son nom...

Ob, l’horrible minute!

Trois malheureux sont appelés; parmi eux se trouve
le condamné dont la cellule fait face à la mienne et qui,

 

 

 

 

 
 

286 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

peu après mon arrivée, m'avait interpellé. Il s'appelle

Boyon, et au courant de ce récit, j'en conterai l’histoire,

car elle comporte quelques enseignements utiles et met
à nu la barbarie de l'Administration pénitentiaire.

Les patients, extraits des cellules, nous percevons
comme une sauvage bousculade; puis, surveillants,
correcteurs et prisonniers gagnent le dehors pour se
rendre sur le lieu du supplice : le boulevard du Crime.

Malgré que le cœur de ceux qui ont échappé au mar-
tinet soit moins oppressé, ils sont assurément aussi
pâles que les malheureux qui, pressés par leurs bour-
reaux, s’avancent vers le banc de torture et que, dans
quelques minutes, le fouet à sept lanières déchirera im-
pitoyablement.

Nous écoutons. Un premier cri se fait entendre: c’est
la voix de Boyon hurlant sous les coups que le correc-
teur Mayer, au nom de la sainte discipline et par ordre
du directeur de la Transportation, distribue à tour de
bras. Et les cris continuent. Puis un silence se fait:
c’est le second patient qui prend la place de Boyon, et
don! les hurlements, bientôt, nous annoncent les souf-
frances endurées ; et un nouveau silence se produit, et
de nouveaux cris se font entendre.

Cela nous paraît durer un temps infini. Les plaintes
déchirantes des fouettés — dont probablement nous se-
rons sous peu de jours, — nous parviennent distinctes,
et il nous semble assister à l'exécution.

Enfin, le clairon annonce que la « séance » est ter-
minée, et surveillants, soldats et condamnés spectateurs
vont prendre leur repas, mesuré à leur importance so-
ciale, durant que les patients sont traînés à l’infirmerie
d’où, après un pansement — admirez cette humanité ad-
ministrative ! — ils regagnent leurs cellules respectives.

. Boyon, qui en est à sa cinquième bastonnade (cent
vingt-cinq coups de martinet) a dû être laissé à l'infir-
merie : le sang qui s’échappe de ses plaies n’a pu être
arrêté. Tout à l'heure, nous entendrons les correcteurs
qui le ramènent le plaisanter sur son manque de résis-
tance, el le surveillant qui les accompagne dire que
Boyon « gueulait comme un cochon qu’on égorge ». ‘

— Mais, dit Boyon, d’une voix faible, Mayer ma
assommé !.…

 

|
||

 

 

 
eo S

à

 

&
dl

 

nm sn

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 287

_— Jla bien fait! interrompit le chiourme; ça vous
apprendra à vous évader et à chaparder !

De ma cellule j'entends Boyon, qu’on vient de réin-
tégrer dans la sienne, verser des pleurs et invoquer sa
mère.

La pitié ne saurai avoir droit d'asile au bagne, et ce
malheureux a grand tort d'y faire appel. En attendant
la vengeance, le seul sentiment qui demeure au cœur,
en cet affreux milieu, est un profond dégoût pour
l'espèce dite humaine.

Un quart d’heure après, on nous distribue la ration de

ain habituelle, c’est-à-dire la ration qu'il plait au sur-
veillant et aux correcteurs de nous donner, et qui varie
entre trois cents et quatre cents grammes par vingt-
quatre heures.

Et longue, longue à mourir, s’écoule cette journée,

Au matin, transi, comme la veille, je renouvelle mon
procédé de massage ; mais cette fois l’opération demande
plus de temps: la quasi immobilité que m'impose la
double-boucle et le manque de nourriture ont raréfié la
chaleur du corps.

Perplexe, je me demande si l'incertitude où je suis se
doit prolonger longtemps encore.

— C'est aujourd'hui jeudi ! dit un des prisonniers, et
il va y avoir de la « bidoche »… Dites done, les « fagzirs »
(forçats), vous avez vos « ripates » (souliers) ?

— Moi pas ! crie un second. Je les ai « lavés » (vendus)
pour avoir du « trèfle ».

— Alors, tu peux Le « taper » (en faire ton deuil).

— Plus souvent ; je suis inscrit pour la visite.

— La visite ?.…

— Oui, j'vas demander au vétérinaire (médecin) de
me faire délivrer un godillot.

_— Ah ben! Les un « marle à la redresse » (un gars
malin).

— Vingt-deux! voilà le gaffe.

Au même moment, le surveillant pénètre dans le cou-
loir avec un correcteur : ils viennent chercher ceux des
prisonniers qui, la veille, se sont fait inscrire pour la
visite. Les trois fouettés sont du nombre, et nous enten-
dons le surveillant intimer à Boyon de presser le pas.

Au bout d’une heure environ, le bruit que font en

 

 

 

 

 

 
288 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

marchant un assez grand nombre de gens se faiten-
tendre ; les cellules s'ouvrent et se referment : je com-
prends que, simullanément, on enferme les hommes
revenus de la visite et distribue les vivres.

La porte de ma cellule s'ouvre: c’est l'éternel Mayer,
celte fois armé d’une louche ; derrière lui un « service-
intérieur » lient un bouyau, d’où s'échappe une fumée
que je trouve odorante.

— Gommunard, tonne don cotillot…

— Mon godillot, pourquoi faire ? demandai-je, étonné.

— D’es pêde! du fois pien : z’est la pouillon.…

— Du bouillon dans mon soulier ? merci !

— D'as la queulle vine, gommunard! Et il s’en fut.

Je compris alors pourquoi le forçat voisin, qui avait
vendu ses souliers pour avoir du tabac, était allé à la
visite demander au major de lui faire délivrer un sou-
lier (4).

Tout en regrettant d'être privé de soupe, j’attaquai la
moitié de ma ration de pain et songeai, à part moi, aux
étrangelés dont j'étais témoin : à ce bouillon versé dans
un soulier, à ces condamnés allant réclamer d’un major
la délivrance d’un soulier pour pouvoir recevoir ce
bouillon et le peu de viande qui l'accompagnait.

Décidément, l'ile Nou dépassait Toulon ; la métropole
était battue par sa colonie.

— Dis donc, l’aminche, reprit une des voix déjà en-
tendues ; c'est Rascaillasse qui en faisait une « cafetière »
(figure) quand je lui ai tendu le « bifton » du vétéri-
naire :

€ —

 

Jn godillot pour la soupe, verminasse !…. j’vas
t'en f... un comme une passoire : plus souvent qu'on va
dépareiller des souliers pour que « monsieur » mange
son potage. à

« — Pardon, chef, que je lui dis, mais monsieur le
major. l

« — Le major, le major. je ne connais pas le major ;
rascaillasse, verminasse; je ne connais que des sou-
liers. entends-tu, rascaillasse ?

=

() Ce major s'appelait Dubois. Il fit un bon ainsi libellé:
« Bon pour un soulier, afin que le condamné, actuellement en
cellule, puisse manger de la soupe. »

 

 

 

 

 

 

 
DES BARRICADES AU BAGNE 289

 

«— Mais, monsieur André...

« — Tiens, verminasse, en voici un de godillot, et
f.. le camp au clou!
| « Le gaffe, pendant ce temps, se gondolait comme
une petite foile. Le gros André m’ayant tout de même
donné le ripate, je m'en allais content, quand le gaffe,
rigoleur, me fait cette réflexion :

«— Avec une telle assiette la soupe sera forcément
grasse ! et y s’gondole de plus belle.

« — Eh ben, quoi? que je lui dis, faut done À
s’hallonner ? Avec un peu de « vasinette » (eau), ce ri- à
ÿ pate vaudra une assiette.

— Et Vas tortoré ta bouillante, comme si le ripaton ï
était neuf ? : ”

— Comme tu dis, bouffi. Et, maintenant, j’vas rou-
piller.
| Moi aussi j'aurais désiré goûter un peu de repos, car
| le froid de la nuit troublait mon sommeil, mais les gé-
missements de Boyon et, pourquoi le cacherai-je, mes
propres appréhensions m'en empéchaient,

Tout à coup, j'entends qu'on ouvre la porte de ma se
cellule... un condamné y pénètre et, sans mot dire, dé- \
pose près de moi un morceau de pain et un bout de pa- EN
pier, puis disparaît, après avoir refermé la porte. |

Etonné au possible, je saisis le papier et parcours ra- |
| pidement les quelques mots qui s’y trouvent tracés au
crayon :

 

   

« Des amis veillent sur vous ; ne craignez pas la bas- ñ
tonnade. Continuez votre système et bon courage! » |

Intrigué par cette nouvelle aventure, je relus dix fois
ces quelques mots, prêt à mâchonner et à avaler ce l
petit papier à la moindre alerte. J'en oubliais le mor-
| ceau de pain, qui, présentement, acquérait une valeur |

inappréciable. Ayant lu une dernière fois le mystérieux a)
| billet, je le réduisis en boulettes et, quelques gorgées 7
'L d’eau aidant, le tout disparut, devançant le pain, que xl

’allais pouvoir attaquer; mais une seconde surprise 4

m'était réservée : en ouvrant le pain j'y trouvai un h
M morceau de viande plus volumineux, certes, que celui 4
M distribué aux autres prisonniers. C'élait simplement un |
k repas de Lucullus qui m'était dévolu.

 

F

 
 

 

 

290 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Pouvoir, quand on est affamé, donner à son estomac
de quoi le calmer, constitue une satisfaction fort appré-
ciable, mais elle est cependant bien au-dessous de celle
qu’on éprouve en apprenant qu’au lieu d’être aban-
donné, livré à la merci de ses bourreaux, il est près de
soi des amis qui ne vous oublient pas, que vos souf-
frances ne sont pas ignorées et qu’un lien d’étroite soli-
darité continue à unir ceux qui ne sont pas entièrement
empéchés à celui qu’écrase l’omnipotence pénitentiaire.
Mon malheur me parut alors moins grand, mes ennuis
plus supportables.

Il était une partie du billet qui revenait constamment
à ma mémoire : « Ne craignez pas la bastonnadel... »
Cela voulait-il dire que ce supplice et cette honte me
seraient épargnés, ou que le correcteur se montrerait
exceptionnellement clément ? Maïs cela n’était pas pos-
sible ; quelle que fût l'intention, la présence du sur-
veillant-chef, peut-être même celle du commandant,
ne saurait autoriser semblable subterfuge. Non, non;
ce « ne craignez pas la bastonnade » veut simplement
dire que le sieur Charrière renonce à ce moyen coercitif.

Deux jours se passent sans autre incident.

Malgré les privations, la barre de justice et ses an-
neaux emprisonnant mes jambes, le froid de la nuit et
l’insomnie persistante, je me sens cependant assez fort
pour supporter les épreuves qui peuvent nvêtre ré-
servées.

Quelques-uns des prisonniers échangent des bribes
de conversation quand, brusquement, lun d’eux pousse
le cri d'avertissement.

Dans le silence qui se fait, mon oreille, déjà exercée,
percoit que les personnes qui viennent aux cellules ont
prononcé mon nom à mi-voix. Je pressens que quelque
chose de nouveau va se produire ; que sera-ce ?

La clef du surveillant tourne dans l'énorme serrure
et, la porte s’ouvrant, celui-ci me crie :

— 4.486, levez-vous ! $

Je me mets sur mon séant et fais le geste que je suis
retenu par la barre de justice, $

— Correcteur, dit le surveillant, en s'adressant à l'in-
dividu qui l'accompagne — cette fois ce n’est pas Mayer
— enlevez-lui la barre de justice.

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 291

Me voici debout, et le surveillant, m'ayant empri-
sonné les poignets à l’aide des menottes, me fit sortir de
la cellule. Parvenu au grand air, je faillis tomber ; ce-

endant, grâce à un vigoureux effort de volonté, je pus
dde droit et, d’un pas assez ferme, je traversai le
Pénitencier en toute sa longueur.

Quelques camarades de la Commune, attachés aux
divers services et avertis de ma sortie et de mon inter-
rogatoire, par l’arrivée du directeur Charrière, s’arran-
gèrent de façon à se trouver sur mon passage; ils re-
marquèrent mon extrême päleur et les efforts que je
faisais pour suivre le surveillant qui me conduisait
chez le commandant.

Du reste, cette marche assez rapide, en activant la
circulation du sang dans mes veines, aidait au retour
de mes forces à tel point qu’au moment où nous en-
trions chez le commandant, ma faiblesse avait presque
disparu.

Le colonel Charrière et le commandant Delaplane
m'attendaient, et, à peine étais-je arrivé qu'un sur-
veillant aborda son collègue et le pria d'entrer avec son
prisonnier.

Le commandant m’ordonna d'avancer, pendant que
son chef hiérarchique m'observait. Son air renfrogné
ne me disait rien de bon ; mais que pouvais-je attendre
d’un pareil individu ?

Il vint à moi et, avec la brutalité qui lui était fami-
lière, il commença ce qu’on était convenu d'appeler un
interrogatoire :

— Ah! vous voilà ; la cellule et la barre de justice
ont dû, en attendant quelque chose de mieux, vous
apprendre qu’on ne me résiste pas. J’ai su, jusqu'ici,
briser même ceux qui se croyaient indomptables. Inu-
tile, donc, de dissimuler plus longtemps. Vous avez
correspondu avec les condamnés de la Commune, et
c’est pour eux que vous voliez les épreuves dont une
partie est tombée entre les mains de l'Administration
pénitentiaire. Allons, avouez !

— Je n’ai autre chose à répondre que ce que je vous
ai répondu, monsieur le Directeur : « Les épreuves
dont vous me parlez pour la seconde fois sont à la dis-
position de tout promeneur qui passe près de l'impri-

 

 
 

 

 

 

292 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

ierie du gouvernement, et chacun s’en peut assurer ‘
de visu. Ce sont là des débris de papier qu’on balaie et

pousse au dehors ; qui les veut emporter, le peut faire

très facilement. Quant au condamné qui m'a dénoncé

et accusé, il à cru, sans doute, gagner les faveurs de

PAdministration en forgeant sa petite histoire.

— Vous avez l'audace de maintenir vos men-
songes! s'écria Charrière, en m'interrompant et
s’avançant vers moi, comme s’il voulait me frapper.

— Je maintiens simplement la vérité, monsieur le
Directeur.

— Ramenez-le en cellule, et je lui apprendrai ce
qu'il en coûte de chercher à me tromper, dit, en se mat-
trisant, l’irascible directeur.

Durant le trajet du bureau du commandant aux pri-
sons, le surveillant me narguait en me parlant du mar-
tinet et de la quatrième classe. Je crus inutile d’engager
un dialogue avec un monsieur aussi distingué. Par-
venus devant ma cellule, il se retourna vers le correc-
teur et lui ordonna de me remettre mes « bijoux »,
c’est-à-dire la barre de justice.

Correcteur et surveillant s'étant éloignés, deux ou
trois condamnés me demandèrent d’où je venais, si
c'était la « Charogne » qui m'avait interrogé? La Cha-
rogne, c'était le surveillant Charpyat, l'homme aux
poucettes.

Je leur répondis que je venais de chez le comman-
dant, où le Directeur se trouvait, et que ce dernier
m'avait demandé un renseignement que je n’avais pu
lui fournir. Et c’était tout.

— Ah ben! mon vieux, que vous ayez affaire au
Bossu ou à la Charogne, c’est kif kif.

Les prisonniers continuèrent à parler, mais je cessai
de me mêler à leur conversation, tout entier à mes ré-
flexions et ne tenant nullement à gâter mon affaire,
déjà passablement dangereuse, en attirant sur moi les
sévérités du règlement, en donnant stupidement la ré-
plique à des voisins qui m'étaient complètement étran-
gers.

Les jours s’écoulaient monotones et aucune solution
n’intervenait. Malgré l'avis amical qui m'était parvenu,
je me demandais si la bastonnade ne m'était pas réservée.

 

 
 

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 293

Cependant, mes amis ne m'abandonnaient pas; de
temps en temps un morceau de pain, qui m'était remis
dans les conditions que j'ai déjà décrites, venait me
prouver que l’on songeait à l’emmuré. Mais ces ami-
cales attentions ne pouvaient faire disparaître l’obsé-
dante pensée des menaces proférées à diverses reprises
et, chaque fois que le clairon annonçant la bastonnade
se faisait entendre, je me demandais, non sans anxicté,
si j'allais être compris au nombre des victimes de cette
ignoble et épouvantable torture,

Ce n'était que lorsque l’appel des malheureux con-
damnés à recevoir le martinet était terminé, qu’une es-
pèce de calme se faisait en moi. Et cela se renouve-
lant ordinairement deux fois dans une semaine, on
peut juger de l’état d'esprit des hommes mis en cellule
et qui, comme moi, ignorent les mesures que l’Admi-
nistration compte prendre à leur égard.

Vers le vingtième jour de ma séquestration il y eut
inspection du commandant Delaplane.

Les cellules s’ouvrirent une à une et, à chaque dé-
tenu, il adressa une admonestation quelconque. Mon
tour vint et, sous forme d’interrogatoire, il me de-
manda :

— Eh bien, quand vous déciderez-vous à dire la vé-
rité ?

— La vérité! mais je l'ai toujours dite, et je ne com-
prends rien à la rigueur qu'on emploie à mon égard.
On ser sans doute promis de me faire mourir en cel-
lule !

 

M. le Directeur est le souverain maître et je ne fais
qu’exécuter ses ordres. Vous sortirez d'ici quand vous
lui aurez donné satisfaction. A propos, est-ce que, le
jeudi et le dimanche, vous recevez votre ration de
bouillon et de viande ?

— J'ai refusé de la recevoir, puisque l’on prétendait
me la servir en la versant dans un de mes souliers.

— Ce n’est pas encore mon affaire,

Et le sieur Delaplane s’en fut, sa conscience de.
soldat étant satisfaite par celte inspection toute huma-
nitaire.

La porte d’une autre cellule s'était ouverte et j’en-
tendis le commandant interpeller le condamné qui l’oc-
 

294 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

cupait par ces paroles plutôt étranges, si l’on songe que
le sexe laid élait seul représenté : 4

\#— Tiens, tiens; c'est toi, la « Marie »;te voilà
amarrée proprement... Ça t'apprendra à te tenir tran—
quille.

— Allons, allons, mon commandant, ne faites done
pas le méchant avec votre petite Marie, qui vous aime
bien. Du reste, vous savez que ça ne vous va pas.

— Salope !.…

Et le commandant de l’île Nou court encore.

Une fois le quidam parti, les condamnés s’en donnèrent
à langue que veux-tu, et la « Marie » raconta effronté-
ment que (son commandant » ne la laisserait pas long-
temps en cellule ; que c'était « elle » qui prenait soin
de son linge, et qu'il ne pouvait se passer « d'elle ».

Cela était dit si naturellement que, n’eût été le lieu
où l’on se trouvait, on eût cru entendre en ses explica-
tions la maîtresse ou l'épouse du commandant Dela-

lane.

L'individu qui venait de faire fuir notre visiteur — à
moins que cette visite n'eût d'autre objet que celui de
permettre au sieur Delaplane de voir sa « Marie » —
était un ex-soldat de la légion étrangère que tous les
fonctionnaires du Pénitencier s'arrachaient, et il en
était de même de leurs épouses, car il excellait dans les
travaux d'aiguille, de repassage, etc., elc. ; quant à son
vice, il était notoirement connu et accepté dans ce milieu
aussi peu serupuleux que celui des forçats. ,

Quelques jours après cette étonnante visite, on vint
m'aviser que Le colonel Charrière, directenr de la Trans-
portation, m’infligeait trente jours de prison, sans qu'il
fût tenu compte de ma prévention. ne

Tel fut le résultat de l’infamie commise par le misé-
rable qui s'était fait le mouchard volontaire du chef au
camp de Saint-Louis. à

Je quittai cette cellule où j'avais, à la vérité, bien
souffert ; cependant, n’eussent té la barre de justice,
l’emprisonnement des jambes, la presque impossibilité
de se mouvoir, je crois que son séjour m'eüt paru pré-
férable à celui de la prison, car jamais promiscuité plus
repoussante ne saurait être imaginée ; jamais non plus
des êtres humains n’ont dû supporter des émanations

 

 
 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 295

aussi empestées. Fort heureusement pour nos poumons
que, le jour, les prisonniers sont appelés, sous la con-
duite des correcteurs, à se livrer à diverses besognes et
qu'ainsi ils peuvent respirer un autre air que celui de
la geôle ignoble où ils doivent passer la nuit et où,
chaque soir, des scènes de brutalité et de bestialité iné-
narrables se déroulent au milieu de l'obscurité; car, en
dehors des hommes subissant une peine à long terme,
chaque soir, la prison était envahie par les condamnés
punis d’un ou quelques jours de prison et qui ne de-
vaient qu'y coucher.

L'entrée de ces hommes était l’occasion d’une ruée
épouvantable : c’était à qui, selon l'intention de trouver
une place sur le lit de camp — déjà en partie occupé
par les prisonniers à demeure — ou sous ce même lit
de camp, bousculerait, frapperait son voisin.

Et c’esten un tel pandémonium que je devais, un
mois durant, respirer ef vivre.

Telles sont les sentines officielles, administrativement
réglées et tolérées, où, sans pudeur aucune, on envoie
des hommes qu’on prétend vouloir moraliser et qu’on
s'efforce d’empoisonner et d'achever de corrompre.

Qui dira jamais l'amas de hideurs physiques et mo-
rales qu'est l'Administration pénitentiaire française ?
Que sont les légendaires écuries d'Augias auprès des
lieux horribles dont nous nous efforçons — autant que
la décence nous le permet — de donner un faible
aperçu ?

Les gouverneurs ef les administrateurs changent, les
enquêles se font, mais la pourriture coloniale demeure !

Quand done, tel un nouvel Hercule, le peuple — de-
venu enfin conscient — exigera que la République ne
ressemble pas plus à la Monarchie que la propreté ne
ressemble à la crasse ?

Nous avons dit que les forçats condamnés à la prison
travaillaient, pendant le jour, sous la conduite des cor-
recteurs, qui, d'ordinaire, les employaient à débarrasser
le Pénitencier-Dépôt de ses ordures ou à entretenir les
chemins.

Il y avait trois jours que, sous la direction du correc-
teur Massé, je besognais dans le camp lorsque, le matin
du quatrième jour, le bourreau, qui avait la haute main
 

 

296 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

sur les correcteurs, vint à moi et me dit de l’accompa-
Bner es :

— J'ai, me dit-il, une partie de mon jardin à bécher,
et vous allez venir avec moi.

Sans grand enthousiasme, je suivis l’exécuteur des
hautes-œuvres.

Tout en cheminant, le bourreau me demande si je
sais bêcher ?

Je lui réponds que, sans étre expert en jardinage, je
sais, néanmoins, à peu près ordonner une « planche ».

— S'il en est ainsi, me dit-il en riant, vous ferez faci-
lement le travail que je vous destine.

Nous arrivâmes à sa maisonnette, située à droite du
quartier cellulaire et construite depuis peu, car le nou=
veau bourreau s’était refusé à aller habiter le gourbi de
son prédécesseur, sis non loin de la petite caserne de
l'infanterie de marine, c’est-à-dire du côté opposé.

Un jardin-potager précédait la maisonnette : Ledoux
me pria de le suivre et, à sa suite, je pénétrai dans sa
demeure.

À peine entrés, le bourreau m'invita à m’asseoir,
puis, allant prendre un filtre, placé sur un réchaud, il
revint et versa, dans deux « quarts » en fer battu, du
café, le sucra avec de la cassonade et, ayant placé auprès
du tabac et du papier, il m’invita à faire une ciga-
rette.

Ces apprêts, cette façon d’agir m'intriguaient, en
même temps que je sentais en moi augmenter ma gêne.
Que me voulait le bourreau ? Telle était la question que
je me posais.

— Buvons d’abord le café, me dit-il, et nous verrons
ensuite à nous occuper du jardin. Ë

Je trempai mes lèvres dans le noir breuvage, mais
j'éprouvai comme une difficulté à absorber le peu de li-
quide qui se trouvait dans ma bouche. Le bourreau
m'observait et semblait deviner ce qui se passait en moi.
Un sourire étrange errait sur ses lèvres. %

— Vous ne fumez donc pas ? Allons, roulez une ciga-
rette.… FFE

— Depuis que je suis au bagne, lui dis-je, j'ai très
peu fumé, et vous en connaissez les raisons. :

— Vous faites bien, mais, pour aujourd’hui, fumez

 

 

 
 

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 297

une cigarette, en même temps que nous boirons notre
café. Et puis, nous avons à causer.

— À causer ?

— Eh oui, parbleu! Je vois bien que cela vous paraît
étrange, surtout venant de la part de celui qui est chargé
de couper la têle aux condamnés à mort... du bour-
reaull 2

« Allemane, je vous sais un homme sür, incapable de
trahir un secret ; or, j’ai quelque chose de très impor-
tant à vous communiquer, et c’est pour cela que je vous
ai emmené ici.

— En ce cas, parlez, et, quelles que soient vos confi-
dences, vous n’aurez jamais à regretter de me les avoir
faites.

— Je le sais ; mais, avant tout, il est indispensable
que vous sachiez pourquoi j'ai été condamné et, ensuite,
comment je suis devenu bourreau au bagne.….

Pâle, secoué de frissons, mon interlocuteur s’en fut
chercher une bouteille de tafa et, sans m'en demander
l'autorisation, m'en versa quelques gouttes dans mon
quart et en remplit à moitié le sien que, d'une lampée,
il vida presque.

Son visage s’empourpra et il reprit :

— C'est malgré moi, Allemane, que je suis devenu
bourreau, puisque je n'ai jamaisété correcteur, et, vous
le savez, c’est toujours parmi les correcteurs qu’est choisi
l’exécuteur des hautes-œuvres.

— C'est, en effet, ainsi qu’à l’ordinaire les choses se
passent.

— Oui, maislaissez-moi tout d’abord vous conter mon
histoire. Je suis né en Basse-Normandie ; mon père était
pêcheur, et, tout enfant, je dus monter dans sa barque.
Plus tard, je fus marin au cabotage et devins second-
maître. Appelé au service et occupé à une manœuvre
dangereuse — la mer élant ce jour-là complètement dé-
montée — sans que j'en pusse connaître le motif, un
lieutenant de vaisseau s'élança sur moi et me frappa de
son poing en plein visage.

« Je vis rouge. Près de moi se trouvait une hache
d’abordage ; je men emparai et, d'un coup terrible, j’en
frappai l’officier. Ce fut l'affaire d’un éclair.

« Un grand cri retentit sur le navire: le lieutenant

Ai
  

 

était étendu à mes pieds, la tête presque détachée de ses
épaules.

« On se précipita sur moi. J’étais comme pétrifié ; je
ne songeais même pas à résister. On me mit aux fers
et, quelque temps après, le conseil de guerre me con-
damnait à mort, malgré les témoins venant constater
que c'était le lieutenant qui m'avait frappé le premier.
Mais, que voulez-vous, je n'étais qu’un pauvre diable,
et j'avais eu l’audace de toucher à un membre du « grand
corps », d’abattre un de ceux qui se croient en droit de

frapper Les hommes placés sous leurs ordres.

« Cependant, la rigueur du verdict ne put tenir devant
le premier examen, et la peine de mort se transforma
en celle des travaux forcés à perpétuité ; je fus donc ex-
pédié à Toulon.

« Voilà, en quelques mots, le récit de mon premier
malheur ; il ne me reste plus qu’à vous apprendre com-
ment, par la volonté de Charrière, cet homme impitoya-
ble, capable de tout pour briser la volonté d’un malheu-
reux comme moi, j'ai dû consentir à faire cette chose
épouvantable: devenir bourreau, trancher la tête à des
misérables comme moi qui, si souvent, pour un oui ou
pour un non, sont condamnés à mort... » .

Ledoux se {ut et, pendant que le rouge de la honte lui
montait au front, deux grosses larmes, s’échappant de ses
paupières, tombèrent sur la petite table. Il se versa à
nouveau du tafia, après que, d’un revers de main, il eut
essuyé ses yeux.

— Mille tonnerres ! dit-il en se levant brusquement,
jamais je ne pardonnerai à cet homme ! Puis, d’un trait,
il but le contenu de son quart.

« Mais je deviens fou, ma parole ; j’ai pourtant be-
soin de garder mon sang-froid.… Attendez ! » :

Ledoux, redevenu maître de lui, sortit un instant, ins-
. pecta le terrain autour de son gourbi et revint s'asseoir.

— [ll n’y a pas un chat sur Le plateau ; on n'aime pas à
venir de ce côté. Mais, buvez donc ; vous n’avez mème
pas fini de boire votre café. Moi, chaque fois que je songe
à ce que je suis devenu, il me faut boire. Mais écoutez
la fin.

« Vous savez que le bourreau, mon prédécesseur,
ayant perdu la raison à force de caresser la guillotine,

 

 
 

 

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 299

se pendit ; que le correcteur nègre, auquel, m’a-t-on as-
suré, on destinait le poste du suicidé, fut poignardé par
Delfau, cet ex-écrivain du bureau du commandant qu'il
avait à moitié assommé et qui, s’étant plaint, avait été
renvoyé sur les travaux.

« Le nègre lui faisant défaut, le Directeur compulsa
les dossiers des condamnés et ses yeux tombèrent sur
ma condamnation. Il ordonna de compléter les rensei-
gnements ; lorsqu'il sut que j'avais presque décapité mon
Lieutenant d’un seul coup de hache, il vint à l'Ile Nou ef
me fit appeler chez le commandant.

« — Votre nom est bien Ledoux?

« — Qui, monsieur le Directeur.

«— Ce n'en sera que plus drôle, n'est-ce pas, com-
mandant ?

« — Certainement, dit le commandant en riant.

«— Eh bien, condamné Ledoux, comme vous savezen-

lever la téteaux officiers, je vous ai choisi pour que vous

enleviez celle des condamnés à mort... Vous m'avezen-
tendu ?

« J'étais devenu pâle comme un spectre et ne pouvais
articuler le moindre mot.

« — Je vous demande si vous m’avez entendu, forçat
Ledoux ? reprit le Directeur, d’une voix rude.

«— Oui, monsieur Le Directeur ; mais, je vousen prie,
choisissez pour cela un autre condamné.

«— Comment; l'Administration vous honore de sa
confiance et vous vous faites tirer l'oreille avant d’ac-
cepter ce qu’elle vous propose !.… Si c'était pour décapi-
ter un officier ou un fonctionnaire quelconque.

«— Monsieur le Directeur !

«— Assez! jai décidé que vous seriez bourreau, et
j'entends être obéi ; sinon !..

« Je partis, affolé, me demandant si je n’allais pas me
noyer ou me pendre, comme Petit, pour échapper à
une fonction aussi épouvantable, car je n’ignorais pas
que Charrière se refuserait à revenir sur sa décision.

« J'étais jeune, Allemane, et je n’eus pas le courage
de mourir ; je me dis que l’épreuve pourrait avoir une
fin : les immunités accordées à l’exécuteur des hautes-
œuvres sont relativement grandes; il donne la mort, il
est vrai, mais il peut rendre des services, empêcher par-
 

 

300 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

fois certaines canailleries de se commettre et, aussi ten-
ter de conquérir sa liberté. Bref, appelé devant le com-
mandant, qui me fit connaître que Charrière attendait
ma réponse et que sa volonté n’avait pas varié, je m’in-
clinai.

« Mais j'avais trop compté sur ma force de volonté :
à la première exécution, je faillis tomber sans connais.
sance, malgré une ample absorption de tafia. Je ne sais
comment je parvins à exécuter le malheureux auquel
je devais donner la mort,

« Le soir, on me ramassait ivre-mort dans le camp.

« J’écrivis au Directeur, le suppliant d’avoir pitié de
moi ; de m’enlever cette trop redoutable fonction ; que
je ne pourrais jamais remplir comme il convient. Il se
montra implacable. Je compris alors que c’était une
façon à lui de venger l'officier que j'avais tué en une
minute d’emportement légitime.

« À chaque exécution, c’est le même martyre: j'ai
horreur de moi-même et je maudis Charrière…

« Allemane, m’accordez-vous quelque confiance 2... »

J'étais impressionné au point que j'en oubliais ma
propre situalion pour ne songer qu'à celle de ce mal-
heureux, que la fatalité accablait d’une façon aussi ter-
rible. Sa question me fit tressauter.

— Pourquoi me demandez-vous cela ?

— Mais parce que j'ai une idée et que je tiens à vous
la soumettre, pour savoir ce que vous en penserez.

— Quelle est donc cette idée ?

Ledoux se leva à nouveau, en me faisant signe d’at-
tendre, sortit mais rentra un instant après. Il avait
voulu s'assurer qu'aucune oreille n’était aux écoutes. Il
S’assit et, d’une voix basse, qui tremblait un peu, il me
dite :

— Allemane, si le bourreau Ledoux vous proposait
de vous évader avec lui, accepteriez-vous ? :

Je demeurai comme abasourdi par la question, mais,
me remettant de l’émoi, je plongeai mes yeux dans les
yeux du bourreau, puis, n'hésitant plus, Je m'écriai :

— Parbleu ! pour partir d'ici j'affronterais tous les

périls. Si vous me faites signe, je serai des vôtres !

— Bien! dit Ledoux; maintenant, plus un mot.
2 Ni . Le
L'heure de rentrer à la prison, pour le déjeuner, ne va
 

DES BARRICADES AU BAGNE 304

pas tarder, et si un correcteur avait l’idée de passer par
ici, il faut qu'il vous trouve au travail. Venez, je vais
vous indiquer la besogne que vous aurez à faire aussi
longtemps que durera voire temps de prison. Pour le
resle, rapporlez-vous en à moi.

Mon mois de prison s'écoula sans autres incidents, si
ce n’est que je dus, la dysenterie ayant décimé les trans-
portés que la Loire venait de débarquer, aider à en en-
terrer un très grand nombre. Commencée dès l'aube,
notre besogne ne se terminait souvent qu’à la nuit. Le
charnier était situé au revers du mont qui domine le
Pénitencier, et le transport des cadavres ne s'exécutait
qu’au prix de très grandes fatigues, sans compter que la
mise en bière, plus que rudimentaire, n'allait pas sans
me soulever le cœur : les hommes morts de la dysenterie
offrant un spectacle auquel j’étais loin d’être préparé.

Plus de deux cents condamnés venus par la Loire
moururent presque aussitôt leur débarquement.

Quel que fût mon écœurement à manier ces misé-
rables dépouilles humaines, je n’en redoutais pas moins
de voir venir le moment où je devais regagner la prison
infecte, à la repoussante promiscuité, à l’atmosphère
suffocante, édifiant ensemble les conditions moralisa-
trices de la transportation, présentée aux bons contri-
buables français comme une entreprise de relèvement
moral et de colonisation.

Et il est beaucoup de braves gens qui s’étonnent
lorsque, le hasard les favorisant, des êtres plus ou moins
pensants, ayant traversé ces abominables milieux et
revenant au sein de la société, s’y comportent comme
des bêtes fauves.

Combien leur étonnement serait moins grand s'ils se
donnaient la peine de connaître les criants abus, les
ignominies et les crimes qui, chaque jour, sous Le cou-
vert d’une Administration aussi hypocrite que cor-
rompue, se commettent impunément.

De temps en temps un scandale éclate ; l’opinion s’en
émeut juste le temps nécessaire pour qu’un autre, plus
sensationnel, fasse oublier celui qui l’a précédé. Ce sont
là des abcès qui dénoncent le mal interne que, seul, un
peuple conscient et révolutionnaire peut extirper radi-
calement.

 
fl
l
{
}
|

 

302 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

La défaite de la Commune m’a prouvé que ces temps
heureux étaient encore bien éloignés : aux hommes de
cœur incombe la tâche de les préparer.

Me voilà sorti de la prison du Pénitencier et envoyé
dans une des cases. J’échappe, cette fois encore, à la
quatrième classe et, cela étant, si Ledoux est homme
de parole, je pourrais peut-être redevenir libre !

J'apprends, par des camarades, que c’est grâce aux
bons offices du bourreau — qui me l’a caché — que
j'ai pu recevoir quelques vivres en supplément, ainsi

ue le billet amical dont j’ai parlé au cours de ce récit.
jes indications me confirment que la promesse de Le-
doux n’est pas vaine, et j'en éprouve une satisfaction
véritable.

Je n’ai donc plus qu’à attendre, en évitant de fournir
à la Surveillance tout motif à punition ou à déplace-
ment,

De nouveaux communards étaient arrivés pendant
ma mise en cellule ; parmi ces derniers, mon pauvre
ami Brissac, que le commandant de la Loire, Jacques,
dit Lapierre, réactionnaire et féroce, avait accusé de
vouloir fomenter un complot à bord pour avoir l’occa-
sion de le mettre aux fers, et, une fois débarqué, de le
faire « classer » au peloton de correction. Cette nou-
velle me navrait, car je connaissais la douceur de Brissac
et combien peu ses aptitudes physiques lui permettaient
de résister à de si douloureuses épreuves.

Par le même transport, mais dans des conditions bien
différentes, était aussi venu l’ex-officier de marine Lul-
lier, qui, disait-on, avait commandé un petit navire de
guerre se trouvant en ce moment dans la rade (?) la
Calédonienne. à

Nourri et presque traité comme un passager ordi-
naire, quoique mis à part, Lullier refusa, à larrivée,
d’être mêlé aux forçats. S’étant armé d’une hache, il
refusait de quitter le bord, menaçant de mort le premier
surveillant militaire qui s’approcherait.

L’équipage (officiers et matelots) s'amusait fort de la
déconvenue de l'autorité pénitentiaire, lorsque celle-ci
trouva, parmi les condamnés-rameurs qui montaient les
chaloupes pénitentiaires, un ex-matelot qui avait à se
venger de Lullier.

 

 
a|
R
à
à
L
à

h

 

DES BARRICADES AU BAGNE 303

Celui-ci, à l'encontre de ses camarades, peu enclins à
risquer de se faire blesser ou tuer pour messieurs les
surveillants militaires, s'offrit à mater le récalcitrant
sans l’occire, car Lapierre n’entendait pas que, sous ses
yeux, on touchât à la vie d’un ancien collègue du
« grand corps ».

Cet ex-matelot s'appelait Février. Il se munit d’une
gaffe et ayant décidé un de ses compagnons à venir
l'aider dans ce combat inégal, il demanda qu'on lui
prêtât un matelas et, l’ayant piqué de sa galïe, il se fit
ouvrir l'espèce de cabine où Lullier, entendant qu’on
venait le relancer, menaçait et jurait.

La porte à peine ouverte, et au moment même où le
tranchant de la hache jetait comme un éclair, Février,
plus prompt que son adversaire, parait le coup qui lui
était destiné en saisissant Lullier au cou à l’aide de sa
longue gaffe, le serrant et le comprimant contre une des
parois du réduit, durant que son camarade, protégé par
le matelas que la gaffe maintenait debout et le long du
corps de l'adversaire, se ruait sur Lullier et lui liait les
jambes.

Ce dernier, à moitié étranglé, laissa tomber la hache
et dut se rendre à merci. On en profita pour lui lier
les poignets.

Au moment de descendre dans le canot, il sé retourna
vers Février et l'invectiva.

— Que. voulez-vous, répondit celui-ci, chacun prend
sa revanche comme il peut. Rappelez-vous du matelot
Février, de la Calédonienne.

Lullier refusa de revêtir les effets du bagne, qui lui
avaient été apportés plutôt pour la forme. On le con-
duisit ensuite dans une des cellules des condamnés à
mort, et on chargea les sœurs de l’hôpital de pourvoir à
son alimentation quotidienne.

Le jour même de ma sortie, on m'inserivait comme
ouvrier jardinier au jardin potager de la Transporta-
tion, situé près de l’hôpital du Marais. Ce classement
me fit comprendre que le travail effectué par moi dans
le jardin du bourreau n’était pas étranger à cette ins-
criplion qui, autrement, ne se pouvait expliquer.

Ledoux ne m’avait-il pas dit que le bourreau pouvait
rendre certains services, et n’en était-ce pas un fort ap—
 

 

 

 

304 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

préciable que celui de travailler tout près du Péniten-
cier, et comme cette corvée ne comportait que quelques
hommes, elle ne possédait d'autre surveillance que celle
d’un nommé Devos, faisant fonctions de contremaitre et
habitant une case bâtie au centre du potager.

Ce Devos, ex-cultivateur, avait été condamné pour
meurtre. (était un être rusé, sournois, mais dominé
par sa passion : l’ivrognerie ; pour un quart de talia, il
eût commis je ne sais quel méfait. Il éiait constamment
à l'affût, lrafiquait des plants de choux et autres lé-
gumes pour se procurer de la boisson.

Me moquant de ses combinaisons, comme un poisson
d’une noix de coco, il m'appréciait très fort et louait vo-
lontiers mon travail. J'avais cette qualité, pour lui ad-
mirable, d’être discret.

Tout en besognant, je faisais mille projets pour le
moment où, hors des griffes de mes ennemis, foulant
une terre libre, je pourrais, à force de travail et d’éco-
nomies, faire venir près de moi ceux qui m'élaient si
chers : mon aimée mère, ma chère compagne et nos en-
fans ; puis, c'était mon frère, dont j’assurerais la déli-
vrance.… Oui, tout cela étaitsplendide ; mais le bourreau
tiendra-t-il sa promesse ? Se décidera-t-il à tenter l'éva-
sion, si pleine de périls ? Pourra-t-il, au moment psy-
chologique, m'avertir, ouvrir la grille de ma case,
m'aider à gagner l’embarcation qui nous devra emporter
vers l'Australie ?.…,

Et les jours se succédaient longs et mornes. Si, par-
fois, j'entrevoyais Ledoux traversant le Pénitencier, je
n'osais l’aborder, le presser de hâter l'heure du départ :
n’avais-je pas promis de patienter et ne devais-je pas
respecter la parole donnée ?

Cependant, comme mon anxiélé allait croissant, que
nul avis ne venait la calmer et que le bourreau parais-
sait vouloir m'éviter, je finis par croire qu'il en serait
de cette évasion comme de celles auparavant amorcées
en Europe ou en Nouvelle-Calédonie. Fe

Un jour que j'étais occupé à préparer une cressonnière,
tout au bas du jardin, j'entendis la voix de Devos, le
Contremaître, qui me hélait. Je me rendis à son gourbi
“à Surprise heureuse, je le trouvai conversant avec Le-

oux.

 

 
DES BARRICADES AU BAGNE 305

— Bonjour, Allemane, me dit le bourreau.

— Bonjour, Ledoux, répondis-je.

— Eh bien ! êtes-vous content de travailler ici ?

— Mais oui;/j"y suis tranquille; personne ne me
cherche de raisons et je m'intéresse à ce que je fais.

Tout en parlant, nos regards se rencontrèrent, et les
miens étaient vraiment interrogateurs ; mais Devos,
flairant une aubaine, semblait nous épier. Ledoux re-
prit:

— Je viens, dit-il, demander à Devos un cent de
choux cœur-de-bœuf pour le jardin dont vous avez
bêché une partie. Je les voudrais repiquer aujourd’hui
même.

— Il doit être facile de vous donner satisfaction, car
il y en a plusieurs planches.
| — Allez chercher ce cent de choux, et choisissez les
! plants les plus beaux, me dit le contremaître.

— Peut-être feriez-vous mieux d'aller les choisir
| vous-même, observa Ledoux.
| Mais Devos entendait ne pas me laisser seul avec le
bourreau, qu'il croyait nanti d’une bouteille de tafña.

— Inutile ; Allemane sait bien où se trouvent les
plants, et il saura choisir les plus beaux, dit Devos.

J'aurais volontiers étranglé l’empécheur, mais je com
pris qu’il fallait céder au plus vite, afin de ne pas com-
pliquer la situation et gagner du temps.

1l — Je vais, de ce pas, vous. chercher ce que vous dé-
sirez, dis-je au bourreau, et je me dirigeai vers l’endroit
où ledit plant se trouvait.

Pendant que je complétais le nombre de plants de-
F mandés, Ledoux s’avança de mon côté, mais l’assoiffé
contre-maître s’attacha à ses pas. Ledoux me semblait
impatienté par cette insistance, mais je l’étais sûrement
| beaucoup plus que lui. J'aurais voulu que cet animal
de Devos fût au diable. Au lieu de partir, il vint près
de moiet se mit à arracher des plants; m’enleva en-
suite ceux déjà arrachés par moi et, les unissant aux

siens, dit au bourreau :
— Tenez, Ledoux; voilà votre affaire: il y en a plus

de cent et des beaux!

Le bourreau parut hésiter un instant avant de gagner
le Pénitencier. Devos attendait, se demandant si Ledoux

  
   

 
 

 

306 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

n'avait pas sur lui du tafia et s’il n’avait pas l'intention
de m'en offrir, ce qui eût rogné sa part ?

Cette goinfrerie d’ivrogne me devait ëtre fatale et
ruiner toutes mes espérances.

Dans l'impossibilité de me communiquer ses instruc-
tions et craignant, comme on craint en un moment
aussi grave que celui où se joue votre destinée et celle
de ceux qui vont partager vos dangers, que le plus petit
incident fasse échouer une entreprise aussi hardie que
difficultueuse, Ledoux s’éloigna en me remerciant, sans
même jeter un regard sur le tenace importun qui con-
sommait mon malheur.

Ah ! pourquoi Ledoux, qui le pouvait faire assez faci-
lement, ne se munit-il d'un peu d’alcool pour le remettre
à Devos, qui, pendant qu'il l’eût ingurgité dans un
coin, nous eût permis d'échanger les paroles indispen-
sables ! Ma malchance voulut qu’il en füt autrement.

Combien, le lendemain, je devais maudire la brute,
l’alcoolique qu'était Devos !

Pendant que, rentré dans ma case, je mangeais la
soupe et, l'appel fait, me jetais sur mon hamac, Ledoux
se préparait à partir.

Vers minuit, ses fonctions le lui permettant, il se
rendait devant les cases des condamnés et, muni des
clefs nécessaires, il ouvrait la grille de la case où cou-
chaient ses compagnons d'évasion, au nombre de quatre
et, ensemble, ils gagnaient le quai et sautaient dans
une des chaloupes où, préalablement, le bourreau avait
transporté des vivres et les apparaux nécessaires.

Au jour, c’est-à-dire vers quatre heures, les surveil-
lants de ronde constatèrent qu’une chaloupe manquait
et donnèrent l'éveil. Surveillants et correcteurs de garde
se rendirent au quai d'embarquement pour vérifier si
le ressac de la mer n'avait pas détaché, entrainé la
barque. Leurs recherches furent vaines. Alors, l'inquié-
tude grandit ; les surveillants envoyèrent un des leurs
chez le surveillant-chef Nutzhaum ; un correcteur courut
chez Ledoux, mais il trouva la case vide! Il revint en
courant en apporter la nouvelle. Bientôt, toute la sur-
veillance est debout et le Pénitencier éveillé.

On fouille le camp en tous sens, pendant que l'appel
se fait dans les cases. Ledoux est introuvable; quatre

 

 
 

 

Deere De TB

 

DES BARRICADES AU BAGNE 307

condamnés, en dehors du bourreau, n’ont pas répondu
à l’appel, et une des plus belles chaloupes a disparu.
On se trouve bien en présence d’une évasion, et c’est Le
bourreau qui l’a organisée !

Malgré la terrible colère que la nouvelle va soulever,
le commandant Delaplane et Nutzhaum sont dans la
nécessité d’aviser la Direction. Cette dernière met de
suite en mouvement le navire stationnaire et avertit le
gouverneur de ce qui se passe.

« Sûrement on rattrapera les fugitifs, et Ledoux pé-
rira sous le martinet », se disait le colonel-directeur
Charrière.

Des chaloupes à vapeur se dirigent vers les passes ou
inspectent la ceinture des récifs, pendant que le station-
naire gagne la haute mer et fouille l'horizon. Vains
efforts, le bourreau et ses compagnons sont hors de la
vue des poursuivants, ef, si l'océan leur est clément, ils
vont conquérir ce bien, le plus précieux de tous : la li-
berté !

Et je suis dans ma case, et la chiourme me possède
quand, respirant à pleins poumons l'air libre, je devrais
être aux côtés de Ledoux, faisant voile pour l'Australie !

Ai-je besoin de peindre mon désespoir, le chagrin que
j'éprouvais d’avoir ignoré ce départ du bourreau ?

Que de fois l'envie de bondir sur le triste individu
qui m'a mis dans l'impossibilité de partager Ja bonne
ou la mauvaise chance des évadants, m'est-elle venue ?
Je ne peux regarder Devos sans que la haine ne brille
dans mes yeux : « Misérable ivrogne ! c’est à toi que je
dois d’être ici, de demeurer forçat et, sans doute, de
mourir au bagne ! » murmurais-je entre mes dents.

Cet abhorré personnage ne comprit jamais le motif
de l’aversion que j'avais pour lui, et il s’en plaignit à
quelques-uns des camarades de la Commune, qui, ainsi
que moi, travaillaient au jardin de la Transportation.
Eux-mêmes ne surent que plus tard pourquoi la vue de
Devos m'était devenue insupportable.

Quelque grand que fùt mon dépit et profond mon
chagrin, je n’en fus pas moins satisfait quand, grâce à
certaines indiserétions, j’appris la réussite de l'évasion
et l’arrivée de Ledoux à Sydney. C'était toujours un
malheureux de moins ; une victime de l’infâme Char-
308 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

rière pouvant se rire de sa tyrannie, échappée à l’épou-
vantable cauchemar qui hante le sommeil d’un coupeur
de têtes, surtout lorsqu'une telle besogne lui est im-
posée.

Quant à ses co-évadants, ils m'étaient complètement
inconnus ; je savais seulement qu’il y avait parmi eux
un ex-marin américain et, je crois, un matelot havrais,
c'est-à-dire trois hommes sur cinq qui étaient famitia-
risés avec la mer et ses dangers.

La traversée, de l'Ile Nou à Sidney, dura dix-neuf
jours et fut des plus émouvantes. Après le neuvième
jour, un des fugitifs mourut. Ledoux etses compagnons
survivants, en même temps qu’ils devaient veiller à la
marche de la chaloupe, durent arroser d’eau de mer le
cadavre du malheureux qui, plus faible, avait succombé
sous la fatigue endurée.

À celte conservation du cadavre, qu’il eût été si facile
de jeter à la mer, on reconnaît que ces hommes n'étaient
pas étrangers aux lois qui régissent la vie maritime,
voire même aux dispositions visant l’extradition des
condamnés évadés. En même temps que l’eau de mer
arrêtait sa décomposition, la présence à bord du cadavre
permettrait, à l’arrivée, de constater que la mort avait
été naturelle et non la suite d’un crime, ce qui eût
permis au gouvernement français de se faire livrer les
évadés ou, tout au moins, aux autorités australiennes
de les arrêter et de les faire passer en jugement.

L'énergie, le sang-froid et l'endurance de ces hommes,
qu'ils fussent ou non de vulgaires forçats, leur méri-
térent les sympathies de la population. On leur procura
du travail et, bravement, lous quatre se mirent à la be-
sogne. Le gouvernement français fit des démarches au-
près de celui de la Nouvelle-Galles-du-Sud, elles
échouèrent : à

« Aucun délit n’a été commis par les évadés, fut-il
répondu, et les lois qui nous régissent les protègent. »

Furieuse de voir échapper ses victimes, l'Administra-
tion pénitentiaire songea à employer la ruse et envoya
son principal garde-chiourme à Sydney pour, tout au
moins, avait dit Charrière, enlever l'ex-bourreau, dont
il entendait cruellement se venger.

Nutzbaum se mil en rapport avec les policiers locaux,

 

 

 
  

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 309

qui lui indiquèrent aussitôt la corderie où Ledoux, trois
jours après son arrivée à Sydney, avait élé embauché
et travaillait. Le surveillant principal s’y rendit et fit
demander Ledoux. L’entrevue ne manqua pas depiquant.
Maitre de lui, l’ex-bourreau fit comprendre à l’envoyé
de Charrière qu’il perdrait son temps en cherchant à
l’entraîner dans un guet-apens quelconque, et qu’il en
serait de même à l’égard de ses compagnons d'évasion.
Ce n’était pas après avoir couru tant de périls pour con-
quérir leur liberté qu'ils iraient la compromettre en
donnant dans les pièges qu’il essaierait de leur tendre
de complicité avec les délectives locaux.

Après deux ou trois tentatives infructueuses pour
s'emparer de Ledoux et l'enlever, le sieur Nutzbaum
dut regagner l'Ile Nou et s’en revenir, tel un renard
auquel on aurait coupé la queue.

Charrière faillit en tomber malade de rage impuis-
sante. Cet homme qu’il avait, de par son bon plaisir,
condamné une seconde fois en l’obligeant à devenir
bourreau, et dont chaque exécution représentait pour
lui une nouvelle torture, lui échappait, le narguait et
le méprisait.

J'étais, malgré mon chagrin, très satisfait de savoir
Ledoux hors de la portée de ce monstrueux personnage,
d'autant que je ne pouvais légitimement formuler
aucun reproche contre l’ex-bourreau, et qu’il n’avait
pas dépendu de lui que je ne fisse partie de l’évasion,
qui s’était terminée si heureusement pour les quatre
fugitifs de l'Ile Nou.

La vie est ainsi faite que, parfois, les choses les plus
invraisemblables se produisent. Une minute de libre
entretien avec le bourreau Ledoux et le forçat de la
Commune échappait à la haine du sieur Charrière et
aux souffrances qui l’attendaient encore.

Pendant qu’au cours de mon existence une foule de
personnes, prétendues honorables, se sont acharnées
contre moi, deux forçats, deux coupeurs de têtes, c’est-
à-dire deux êtres méprisés par ceux-là mêmes que notre
société a rayés de ses cadres, m'ont témoigné de l'intérêt,
ont couru pour moi des risques en tentant de m'être
utiles !.…

Guérino et Ledoux, tout bourreaux qu’ils furent,
 

 

 

 

 

 

310 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

quelque méprisables qu'ils soient aux yeux de certaines
gens, m’apparaissent comme autrement supérieurs à
toute cette vermine qu’on coudoie chaque jour en notre
milieu prétendu policé et qui, sous son masque d’hon-
nêteté, cache les vils sentiments qui l'agitent ; échafaude,
pour satisfaire à ses besoins de luxe ou à son ambition,
les projets les plus lâches et les plus scélérats.

Je pourrais philosopher longuement, établir de nom-
breux parallèles entre ces deux forcçats qui, même au
bagne, ont pu encore déchoir, tomber plus bas au re-
gard du mépris général, et les autres catégories de ci-
loyens qui composent la société actuelle, maïs je dois
me borner. Laissant donc de côté l’élément dont je par-
lais plus haut, je ne retiendrai que celui dit conserva-
teur ou partisan de l’organisation capitaliste. La haine
que cet élément nourrit contre les révolutionnaires n’est
inspirée que par la peur qui le hante de ne pouvoir
abuser du travail des autres et jouir en paix de ses «lar-
eins légaux ». Il devait done se montrer l'ennemi de la
Commune et des communards.

Pour Guérino et Ledoux, ils avaient, d’instinct, par-
faitement compris qu'étant eux-mêmes viclimes du mi-
lieu social contre lequel je m'étais violemment levé, il
était naturel qu'ils fissent pour moi tout ce qui dépen-
dait d'eux. En aidant à la transformation de la société,
à la suppression de cet appel constant au crime : la pro-
priété individuelle, ne cherchai-je pas à rendre les
bourreaux inutiles et, avec ces derniers, les juges, les
geôles et les bagnes ?

Les bourreaux rendus inutiles ! n’était-ce pas la dis-
parition de leur affreux cauchemar, de la cause pre-
mière de leurs angoisses chaque fois que les ( honnètes
gens », représentés par de hauts fonctionnaires, leur
imposaient de supprimer un de leurs semblables ?

Tout cela se présentail peut-être obscurément à leur
esprit, mais j'ai la conviction — et toute autre hypo-
thèse ne se pourrait raisonnablement établir — que
c'était là la raison d'être de leur attitude à mon égard.

N’ai-je pas dit que ce vague sentiment de reconnais-
sance des damnés de l’enfer social pour ceux qu'ils sa-
vaient révolutionnaires, n'embrassait pas la totalité des
condamnés de la Commune : les deux bourreaux, comme

 

 

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 311

Ja plupart des forçats dont l'intelligence, ne s'était pas
abimée dans le cloaque du bagne, savaient faire le dé-
part entre les convaincus el ceux qu’un peu mécham-
ment ils appelaient les « comédiens ».

x
x *

Je continuai, quelque temps encore, à appartenir au
Pénitencier-Dépôt. Mais comme le jardin de la Trans-
portation semblait plutôt relever de la Ferme-Nord, cette
espèce d’ambryon d'organisation de culture établie à la
pointe-nord de l'Ile Nou, on m'y expédia avec les quelques
condamnés de la corvée dite du jardin de la Transporta-
tion, qu'il ne fallait pas confondre avec celle du jardin
d'agrément (dit anglais), et celle du jardin des sœurs
(dit de l'hôpital).

Parmi les camarades de la Commune qui travaillaient
avec moi, je citerai les citoyens Eyraud, Jolivet, Meyer,
Sauvage et un sieur D..., ex-déporté, condamné à sept
ans de travaux forcés. Son crime, ou plutôt son délit,
lett fait condamner, par des juges très sévères, à Six
mois de prison au maximum, mais avec les conseils de
guerre — surtout celui qui siégeait à Nouméa — la
peine de D... passa aux yeux de tous pour bénigne ; du
reste, D... lui-même s’estimait heureux d’en être quitte
à si bon compte.

Parmi les mille sentences rendues par ce conseil de
guerre, on peut citer, à litre d'exemple, celle qui con-
demna à la peine de quarante années de travaux forcés,
en sus du temps imparti par le premier jugement qui
l'avait frappé, un forcat ayant jeté une pierre sur un
canard et l'ayant malencontreusement blessé à mort.

Et combien d’autres verdicts de ces messieurs pour-
raient s'ajouter à celui-ci. L'affaire Væst et Drouhin mé-
rite d’être également rappelée.

Wœst sert l'Administration et se fait construire un
gourbi à la presqu'île Ducos; Drouhin, Crépet et Gi-
bouin, ses co-déportés, travaillent à celte édification ;
mais lorsque vient le moment de les solder il s’y refuse.

Cet état de choses dura une année ; impatientés, ils se
montrèrent exigeants, et Woæst, voulant se débarrasser
de leurs réclamations, pria Drouhin de passer chez Jui.
Gelui-ci s’y rendit ; mais, à peine entré dans le gourbi,

 

 
 

 

 

 

 

 

312 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

  

Wæst lui assénait un coup de hache sur la tête. Au cri
terrible qu'il poussa, Gibouin et Crépet accoururent à
son secours, pendant que West, son coup fait, se sau-
vait à l'hôpital et racontait aux bonnes sœurs et autres
employés qu'il venait d'échapper à un attentat : Les
nommés Drouhin, Crépet et Gibouin l'ayant voulu as-
sassiner chez lui.

Vingt témoins vinrent attester le contraire; rien n'y
fit : Woœæst rendait des services, cela suffisait aux juges
militaires, et Drouhin, Crépetet Gibouin sont condamnés
chacun à dix ans.

Un des témoins, le citoyen Conduchet, s'étant laissé
aller à pousser une exclamation de surprise à la lecture
de ce jugement, se vit frappé de cing ans de prison !

Quant au nommé West, il disparut de la presqu'ile
Ducos.

On voit, par ces exemples, que D... avait quelque rai-
son de ne se point plaindre de ses sept ans de travaux
forcés.

Voilà, n'est-ce pas, de bonne justice distributive.

Mes compagnons et moi, arrivés à la Ferme-Nord,
nous y trouvâmes quelques communards que la vieillesse,
les maladies, les blessures ou autres infirmités avaient
fait classer comme impotents.

Je revis Lisbonne, Fontaine, ex-professeur à Louis-
le-Grand et directeur des Domaines sous la Commune:
Roque de Filhol, Fourche, Aldenoffe, Simon-Meyer, ex-
colonel de la Commune ; Bruhnel, à moitié fou ; Fel-
tesse, se mourant de la phtisie. <

Quelques autres communards et une quinzaine de
condamnés de droit commun se livraient à des travaux
actifs : Luce, Humphel, Fourestier, Lambert, etc., etc.
Avec les nouveaux venus, cela faisait un effectif d’envi-
ron quarante hommes. À deux cents mètres plus loin se
dressaient les cases du camp des libérés, avec lesquels
il nous était interdit d'avoir le moindre rapport.

Un sieur Grévisse commandait en chef ces deux dé-
pendances de la Ferme-Nord.

Cette ferme — comme toutes celles qui se respectent
— avait un Directeur; son paddock renfermait trois
vaches maigres, deux paires de bœufs qui faisaient pitié,
et... un taureau. Son domaine : trois champs de maïs,
 

 

 

ï

 

 

 

Ë
|
À

 

DES BARRICADES AU BAGNE 313

un atelier de charronnage, un autre de menuiserie et
un four à chaux.

L'activité la plus grande régnait dans l'atelier de me-
nuiserie depuis l’arrivée du Directeur de la ferme ; les
meubles, les placards, mille objets. divers, avaient
imposé une augmentation du personnel dans cet ate-
lier : c’est que tout faisait défaut au nouveau venu;
cependant, s’il sut profiter de la situation, il eut du
moins le bon esprit de ne pas imiter le sot et brutal
Grévisse. On m'a assuré quil se montra serviable et
juste avec les condamnés.

La centaine de libérés que le manque de travail avait
mis dans l'obligation de recourir à l'hospitalité admi-
nistrative, étaient occupés à diverses besognes en alten-
dant qu’un colon leur offrit de l'embauche.

Chaque matin je partais au jardin de la Transpor-
tation, en compagnie de Jolivet, Eyraud, Sauvage,
Mayer (qu'il ne faut confondre ni avec le correcteur, ni
avec l’ex colonel Simon-Meyer), et D...

À côté de nous, dans le jardin de l’hôpital, se trou-
vaient trois autres jardiniers qui, comme le contre-
maître Devos, vivaient en dehors du camp. L'un des
trois était le Polonais Bérézowsky, célèbre pour son
attentat contre le tzar, en 1867. Malgré la grâce qui
avait modifié sa situalion, il demeurait dans l’île, où il
vivait isolé, s’occupant au jardin des sœurs.

Tout près de son gourbi se trouvait celui de Doré et
de Ménier, travaillant au même jardin. Doré avait été
condamné à mort par la cour d'assises — les jurés,
après la Commune, rivalisaient de férocité avec les juges
des conseils de guerre — pour complicité dans le
meurtre d'un mouchard nommé André. C'était un
maître-jardinier qui, après avoir transformé le jardin
des sœurs, paracheva le jardin de plaisance où, les
forçats rentrés en leurs cases, s’esbattaient les sœurs
et les fonctiornaires.

Ménier, ex-sous-officier de zouaves et capitaine fédéré,
était le type de l’ancien soldat au gesie et au langage
exempts de contrainte. Ses plaisanteries de non-croyant
exaspéraient Bérézowsky. Un jour que Doré et Ménier,
selon l'habitude contractée d’aller, à tour de rôle, passer
la soirée dans l’un des deux gourbis, se présentaient

2e
 

314 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

devant chez lui, Bérézowsky refusa d'ouvrir sa porte et
meénaça le vieux Ménier de sa hache. Le catholique se
révélait chez le tyrannicide.

Quelque temps après, Bérézowsky demandait à quitter
son gourbi et à rentrer au Pénitencier. Il fut, à partir
de ce jour, employé à la boulangerie comme fendeur de
bois.

Actuellement, si la mort ne l’a saisi comme tant
d’autres qui furent mêlés à ces événements, il doit être
gardien d’un phare placé sur un des rochers calédoniens.
Ce forçat est devenu un modeste fonctionnaire de la
République.

Si Bérézowsky était plutôt triste, en revanche, le
citoyen Lisbonne était demeuré l’endiablé boute-en-train
que j'avais connu, soit au combat, soit ailleurs. Il était
chargé, à la Ferme-Nord, de rappeler les condamnés se
trouvant au travail, ce qu'il faisait en soufflant dans
une corne en terre en une attitude théâtrale qui déridait
même les plus mélancoliques. Les surveillants et
mesdames leurs épouses s’en réjouissaient fort.

Parmi les condamnés, il s'en trouvait dont les fonc-
tions facilitaient le va-et-vient dans le Pénitencier.
C’est ainsi, par exemple, que, très souvent, je voyais le
citoyen Louis Lucipia, attaché à l'hôpital du Marais,
aller chercher des vivres ou apporter à l’infirmerie, où
se trouvait employé Gaston Dacosta, certains médica-
ments. À la hâle, une poignée de mains s’échangeait,
quelques nouvelles — recueillies comme on pouvait —
se communiquaient de l’un à l’autre. Doré, Ménier et
Mirault, un communard attaché au jardin du Marais,
pouvaient parfois venir me dire bonjour, et ces courts
moments nous aidaient à supporter notre vie si misé-
rable. 5

Quelques forçats de droit commun allaient et venaient
également sur la route qui conduisait du Pénitencier à
l'hôpital du Marais, et l’un d'eux, redouté pour sa force
physique et ses ivresses féroces, était de ce nombre. Ses
compagnons lui avaient donné pour sobriquet le nom
du chef des chiourmes, prétendant que les deux phy-
siques et les allures du forçat et du surveillant-principal
avaient des points de ressemblance très marqués.

Le vrai nom de ce nouveau Nutzbaum était celui de

 
DES BARRICADES AU BAGNE 315

Besançon. Il fut, au dehors, un bandit redoutable, en
même temps qu’un travailleur très rude ; fort comme
Hercule, il se livrait aux besognes les plus pénibles,
à pourvu qu’elles ne durassent que quelques heures et
À qu’elles rapportassent de hauts salaires.

Balles de chiffons pesant cinq cents kilos et portées
à dos, deux sacs de farine chargés et transportés ensemble
à travers des escaliers peu commodes, étaient des be-
sognes recherchées par Besançon. Mais, si les occasions
de travailler se faisaient rares, si l’argent, vite dépensé,
faisait défaut, Besançon refusait d’attendre : posté en un
coin sombre, il attendait le passant attardé, l’assommait
d’un coup de poing ou l’envoyait rouler à terre d'un
terrible coup de tête, et, après l'avoir fouillé et dévalisé,
s’en allait paisiblement. Deux ou trois fois, il lui arriva
de soulever de ses doigts de fer la plaque d’un égout et
d’y précipiter ses victimes.

Trapu, velu comme un ours, tête énorme, Besançon
l avait réellement l’aspect d’un plantigrade, et si l'occa-
sion de se procurer du tafia lui était offerte et qu’il
s’enivrât, il n’avait d'autre désir que celui de se battre,
de mordre, de tuer. Chez lui l’homme disparaissait tota-
lement ; seule, la bête demeurait.

Le curieux, c’est que la Surveillance, de tout temps,
Vavait ménagé. On parlait d’actes de courage par lui
accomplis ; en tout cas, s’il connut le peloton de correc-
tion et la double chaîne, je n’ai pas souvenance d’avoir
entendu dire que le supplice du martinet lui eût été
appliqué.

Tel était le forçat Besançon, très populaire, malgré la
terreur qu’il inspirait au Pénitencier-Dépôt.

Or, un jour que le tafia avait été abondant et que
Nutzbaum-Besancon cheminait, zigzagant et monolo-
guant, sur la route menant au Pénitencier, D..., beau-
coup plus bête qu’intelligent, trouva à propos de l’in-
terpeller. Mal nous en prit: Besançon franchit leste-
ment le fossé qui le séparait du champ où D..., moi et
Eyraud travaillions et se précipita sur ce premier.

D..., pris de peur, se réfugia derrière moi, et, les
yeux ensanglantés, la bouche écumante, son adversaire
s’élança de mon côté. Comprenant que tout raisonne-
ment était inutile et qu’il me fallait découvrir D...

 

 

 
 

 

 

316 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

ou tenir tête à la brute, j'adoptai ce dernier parti.

Le coup de pied qu’incontinent je lui portai à la poi-
trine ne put produire l'effet que j’en espérais, par suite
de l’enfoncement dans la terre fraîchement remuée de
la jambe supportant mon corps, et, tel un sanglier
fonçant sur une meut», Besançon se rua sur moi.

Aussi souple que vigoureux, j'évite son coup de tête
et le saisis au cou de mes deux bras, que je serre à
l'étouffer. Pris entre cette espèce d’étau, Besançon rugit
et cherche à me mordre; en un moment, une de mes
mains rencontre sa bouche et, avec une violence que ma
situation et la lâche expectative de D... expliquent, j'en-
fonce mes doigts entre ses dents et une des joues, que
je déchire. Besançon n'en rugit que de plus belle, et,
tout en s’efforçant de résister à mes efforts qui tendent
à le renverser, je comprends qu’il cherche à saisir son
couteau pour m'ouvrir le ventre.

La situation est grave ; il faut, coûte que coûte, me
débarrasser de ce fauve avant qu’il n'ait pu se servir de
son couteau. Je rassemble mes forces et, d’un brusque
mouvement en avant, je rejette Besançon, qui tombe à
demi. J'en profite pour, d’un bond, m'éloigner de mon
sauvage antagoniste, qu'il m'eûl fallu, autrement, tuer
ou blesser gravement si je ne voulais devenir la victime
de sa fureur.

Mais voici que Besançon revient sur moi son couteau
au poing. Il me faut défendre ou mourir, car D... à
gagné le large. Je saisis alors une bèche et attends mon
adversaire: mais, si D... est peu courageux, il n’en est
pas de même de mon ami Eyraud. Il à vu notre combat
et, après s'être armé d’un manche d'outil, il est accouru
et s’est placé entre Besançon et moi, me criant de le
laisser faire.

Moins d’une seconde après, le couteau volait à quelques
pas et, toujours armé de son fort bâton, qui tournoyait
d’une façon inquiétante, Eyraud obligeait Besançon à la
retraite. Ayant regagné la roule, ce dernier s’en fut en
nous montrant le poing et en nous promettant de se
venger.

Je remerciai Eyraud de son intervention, car le coup
que je deslinais à Besançon pouvait m'altirer de graves
ennuis, tandis que sa maîtrise de bâlonniste avait mis

 

 
 

 

ù
D
È
ë
4

”
\

 

 

 

 

|
|

 

DES BARRICADES AU BAGNE 317

fin à un heurt qui, provoqué par la sottise de D...
pouvait se terminer dans le sang.

Mais je devais revoir Besançon dans des conditions
tout autres que celles que je viens de décrire.

Rentré au Pénitencier, après s’être lavé le visage à la
fontaine du jardin de la Transportation, il raconta son
aventure et donna de mon individu des indications si

récises qu'on lui dit mon nom en même temps qu’on
fui reprochait de s'être jeté sur moi.

— Comment, dit Besançon, c’est à Allemane que j'ai
eu affaire !… Eh bien ! tonnerre! ça ne se passera pas
sans que nous buvions ensemble un coup de tafia ; car
c’est un vrai zigue, cet Allemane... et moi qui le vou-
lais tuer.

Et Besançon, s'étant mis en quête d’un litre de tafa,
reprit le chemin du Marais.

Nous le vimes apparaître avec un très grand ennui ;
n’y pouvant rien, nous résolûmes de l’accueillir de telle
façon que l'envie ne le reprit jamais de nous chercher
pouille.

Le voici devant nous.

— C'est toi, qui t'appelles Allemane ?

— Que vous importe ; laissez-nous en repos et évitez
que les surveillants interviennent, en regagnant au plus
tôt votre chantier.

— Il ne s’agit pas de ça; il s’agit qu'Allemane et
Besançon doivent devenir des amis et boire ensemble
un coup de tafia. Ce n’est pas pour des prunes que j'ai
couru tout le Pénitencier… Allons, mon vieux, tu vas
avoir l'honneur d'entamer le litre, car tu es un homme;
nom de Dieu! mon cou et ma gueule en saignent
encore.

— Ce sera pour une autre fois ; aujourd’hui, je refuse
de boire, dis-je, moitié sérieux, moitié riant.

— Eh quoi ! on en veut à Besançon ?

— Non, non; mais resagnez votre chantier; nous
avons le temps de nous revoir.

Et cet homme, qui me voulait tuer un instant aupa-
ravant, s’en fut désolé de ce que je venais de lui refuser
de boire en sa compagnie.

Je le revis bien des fois depuis, et, toujours, il
m’adressa un salut amical. Je devais, deux ans plus

18*
 

 

 

 

318 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

tard, me trouver avec lui à la quatrième classe et tra-
vailler à la même carrière. Ce fut lui qui m'apprit à
manier la barre à mine, à fendre les blocs de pierre, à
les charger sur le wagonnet qui servait à les transporter
jusqu'au chantier des tailleurs de pierre.

On voit que le forçat Besançon sut me prouver qu'il
ne connaissait pas la rancune et que ses témoignages
d’estime étaient sincères,

Que de gens n’en sauraient faire de même à l'égard
de ceux qu'ils ont injustement froissés ou attaqués !

Il advint un jour qu’un des condamnés occupés à la
réparation de l’outillage aratoire, et qui s'était rendu au
bord de la mer pour y couper du bois, aperçut, au milieu
des palétuviers, un côtre qui était venu s’échouer läet
dont les flancs renfermaient tout un chargement de
vivres. De mémoire de prisonnier, semblable aubaïine
n'avait été offerte à des hommes résolus à prendre le
chemin de l'Australie.

C'était là un de ces hasards heureux qu’il serait fou
de traiter par l'indifférence quand l'existence est un
enfer et que le cœur saigne encore des déceptions
éprouvées.

Tout en maudissant mon ignorance en matière de
navigation, l’absence d’un ami sûr, capable de nous
mener en dehors des récifs et de prendre le large, je
n’en résolus pas moins d'agir, et, quelque difficultueuse
que fût l’entreprise, essayer de la mener à bien.

J'avisai Lambert, Jolivet, Meyer, Eyraud de la décou-
verte faite par le condamné qui, venu de la déportation,
avec deux autres de ses amis et complices, m'avait
appris qu’ils avaient jadis navigué et pouvaient nous
être d’une grande utilité. É

Si peu recommandables que fussent ces individus, il
les fallait pressentir au plus tôt, car nul parmi nous
n'avait la moindre notion maritime.

Ils acceptèrent d'enthousiasme et, sans plus tarder,
nous primes la résolution de partir dès que l’appel du
soir serail fait, car l’inexpérience de presque tous dans
l'appareillage et, par suite, les hésitations dans la ma-
nœuvre ne pourraient, de jour, échapper à la vigilance

 
sr

45.

AE.

 

DES BARRICADES AU BAGNE 349

des marins du stationnaire, au personnel du sémaphore,
comme aux surveillants. Nous comptions que la nuit
nous serait plus propice ; tout d’abord, en nous accor-
dant un plus long temps pour gagner la passe et la
haute mer ; ensuite, en masquant des fausses manœuvres
que nous considérions comme inévitables, étant. donnée
notre incapacité en pareille matière.

Cette attente forcée nous fut fatale.

Le palétuvier produit un fruit qui, s’il présente des
dangers comme aliment, peut être utilisé pour la tein-
ture. Or, un libéré que le chômage avait mis dans l’obli-
gation de rentrer à la Ferme-Nord (1) et exerçait le mé-
ter de teinturier, recherchait ce fruit, lequel, en atten-
dant mieux, lui permettait de teindre certaines étoffes
que lui confiaient les femmes des surveillants habitant
Vile Nou et certaines personnes de Nouméa.

Notre mauvaise étoile voulut que cet individu s’ap-
prochât des palétuviers qui masquaient le côtre et,
malgré les précautions que nous avions prises de le
couvrir de branchages et de coucher son mât et ses
vergues sur son pont, la marée, alors montante, provo-
quant un fort frôlement des branches coupées avec
celles des palétuviers, ses yeux découvrirent. le bateau
et, tout naturellement, la pensée lui vint qu’une évasion
allait avoir lieu.

Inquiet, le condamné. aposté par nous pour veiller
sur le côtre se glissa vers le libéré; fut-il aperçu par ce
dernier et celui-ci prit-il peur ? Je ne sais, mais on doit
supposer que le quidam se tint ce raisonnement : qu’il
y avait autant de danger à demeurer autour de ce côtre
que de profit à donner l'éveil, en avisant de sa décou-
vertelecommandantdu Pénitencier, surtout en seprivant
des intermédiaires, qui, toujours, bénéficient du travail
des autres.

Et notre homme, prenant sa course, s’élança dans la
direction du Pénitencier,

Dans l'impossibilité de lui barrer Ja route, car il ne
pouvait supposer que le libéré prendrait. une telle dé-

(4) Actuellement, les libérés atteints par le chômage rentrent
à l'île des Pins, située à 88 kilomètres de Nouméa et qui, à
l'heure où se déroulaient ces événements, servait de lieu de
déportation à près de 5.000 fédérés.
 

 

 

 

 

320 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

termination, notre guetteur rentra prestement au camp
et avisa Lambert de l'incident. En hâte, on prit toutes
les mesures nécessaires pour qu'aucune trace ne restât
des préparatifs déjà faits par nous.

Durant ce temps, le libéré arrivait chez le comman-
dant de l’Ile Nou et demandait à lui faire part d’une
affaire aussi grave que pressante. Le sieur Delaplane
consentit à l'entendre et apprit qu’une évasion se pré-
parait à la Ferme-Nord.

Des ordres sont aussitôt donnés pour que des sur-
veillants accompagnent le dénonciateur à l'endroit dé-
signé par lui, en même temps que la Direction était
priée d'envoyer une chaloupe à vapeur à la pointe nord
de l’Iie Nou pour, le procès-verbal rédigé, s'emparer du
côtre et le ramener à Nouméa.

Les surveillants trouvèrent le côtre, constalèrent que
rien ne manquait à sa cargaison, qu'aucun larcin n'avait
été commis, et, devant l’ordre qui présidait à l’installa-
tion intérieure, se demandèrent si, vraiment, ils se trou-
vaient en présence d'une tentative d'évasion ou d’un
accident. Une seule chose paraissait justifier les soup-
çons : les branches coupées et jetées sur Le côtre, ainsi
que son demi-atterrissement.

Ces constatations faites, et pendant que deux sur-
veillants demeuraient auprès du bateau, les autres
chiourmes et le libéré se rendirent au bureau du chef
de la Ferme-Nord pour le mettre au courant de l'in-
cident.

A peine lui eurent-ils exposé de quoi il s'agissait, que
le sieur Grévisse entra dans une colère folle : :

— Comment ! sale cochon ! dit-il au libéré, qui se mit
à trembler, tu vois un côtre amarré sous les palétuviers ;
tu te dis, animal, que ce côtre n’est pas tombé des
nuages, qu’il a été conduit là en vue d’une évasion et,
au lieu de venir m'avertir aussitôt, tw cours au Péni-
tencier, chez M. le commandant...

« Marcassin de malheur! non seulement tu passes
par-dessus mon autorité, mais {a façon d'agir, en même
temps qu’elle constitue un manquement grave à la voie
hiérarchique, pouvait permeltre aux gredins qui pré-
paraient leur évasion de s’embarquer et, qui sait, de
s'échapper.

 

 
 

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 321

« Afin, sacripant, que l'envie de recommencer ne te
reprenne, je vais demander pour toi une punition
sévère. Allons ! fous-moi le camp, et compte que je te
tiendrai à l'œil! »

Le libéré ne pouvait revenir de la surprise que lui
causaient les menaces et la colère de Grévisse, qui, les
joues empourprées, maniait sa grosse canne avec des
gestes peu rassurants. Tête basse, il s’en fut rejoindre
ses compagnons et leur conter sa mésaventure,
pendant que le chef ordonnait que tous les condamnés
fussent rappelés des divers chantiers où ils élaient
occupés, et qu'un appel sérieux se fit immédiatement.

Au même moment le commandant Delaplane arrivait
à la ferme, et le sieur Grévisse allait au-devant de lui.

De tous côtés débouchaient des condamnés, et, quel-
ques minutes après, placés sur deux rangs, nous at-
tendions qu'il plût au chef d’ordonner l'appel. Nous
vimes Grévisse sortir de son bureau, où le commandant
s'était installé et l'avait sans doute « savonné » à la mode
militaro-coloniale. Ses gesliculations ne nous annonçaient
rien de bon.

Le voici devant nous, brandissant sa canne, pendant
que les surveillants de la ferme, revolver au poing, pa-
raissent disposés à en jouer contre nous.

— Ne bougez pas, tas de crapules ! hurle Grévisse ;
contremaîtres, fouillez-moi les cases, retournez tous les
effets, et s'adressant aux surveillants, qui n’avaient nul
besoin d’être stylés : Si, pendant l'appel, quelqu'un
bouge, brûlez-lui la gueule!.…

L'ahurissement des condamnés ne se pourrait décrire;
ils ne comprenaient rien à cette scène brutale, ignorant,
pour la plupart, la cause de toute cette agitation, de ces
injures, de ces menaces proférées contre eux. Cependant,
chacun sentant que c'était plutôt les communards qui
étaient visés, on crut que quelque chose de nouveau
s'était produit en France.

— Ce doit être la réaction qui a donné des ordres pour
qu’on nous martyrise davantage, murmura, près de
moi, un camarade.

Elant fixé, je me gardai de répondre et fis semblant
de n’avoir pas entendu sa réflexion. 1

Nous passimes une nuit épouvantable ; à chaque

 

 
322 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

instant, des surveillants entraient dans les cases en
jurant, tempêlant, parlant de brûler la cervelle au
premier qui bougerait. Au matin, nous fûmes, au
nombre de vingt-neuf, appelés à nous mettre sur deux
rangs devant une des cases et à étaler tous nos effets
devant nous. Ceci fait, Grévisse et ses brutes ordinaires,
pendant que les contremaîtres nous fouillaient à nou-
veau, nous abreuvaient de leurs grossièretés et nous
proménaient le canon de leurs revolvers sous le nez.

L’inspection terminée, nous ramassämes nos pauvres
hardes et nous nous préparâmes à partir; mais nous
devions essuyer une dernière bordée d'injures de la
part du sieur Grévisse.

— Tas de rossards, communards de malheur ! vous
allez à la pointe sud, où on vous attend pour vous
soigner ; ça vous apprendra à préparer des évasions.
Si j'ai un conseil à vous donner, c’est de ne jamais re-
venir à la ferme, car je me promets de me débarrasser
de vous par n'importe quel moyen; vous entendez, tas
de salauds?.…

Et nous partimes, sans même pouvoir serrer la main
aux quelques camarades qui demeuraient à la Ferme-
Nord.

Quant au dénonciateur, ainsi que le lui avait promis
Grévisse, trente jours de prison le récompensèrent de son
zèle vis-à-vis de l'Administration pénitentiaire. Il eût
mieux fait de se faire et de ne s'occuper que de teindre
les étoffes qu’on lui confiait. :

Nous apprîimes de même que le patron du côtre avait
passé la journée et la nuit dans un débit nouméen et
que, pendant ce temps, la mer étant devenue houleuse
avait fini par rompre l’amarre de son bateau et l'avait
mené sous les palétuviers, où nous nous étions proposé
de le prendre et, si possible, de le conduire vers une
terre plus hospitalière que celle où nous nous mor-
fondions. à

C'était une désillusion de plus que je pouvais inscrire
à la suite des autres,

 

 
 

 

 

ki

 

DES BARRICADES AU BAGNE 323

CHAPITRE V

LA POINTE-SUD. — L'ABATTOIR AUX COMMUNARDS ET LE
SURVEILLANT FOURNIER. — VERS LA GUILLOTINE. — LE
CITOYEN VINOT. — MES NOUVELLES FONCTIONS. — AUTRES
TENTATIVES D'ÉVASION, — OÙ JE REVOIS BRISSAC. — LA
VISITE DU COMMANDANT. — RETOUR À LA FERME-NORD, —
LA MALADIE. — LA € LANTERNE > DE M. ROCHEFORT. —
NOUVELLE MISE EN CELLULE. — LE SURVEILLANT CLAMENS
ET LE D’ DULISCOUET. — LA MORT DE MA MÈRE ET L'INTER-
ROGATOIRE DE CHARRIÈRE.

Des ordres d’une sévérité excessive nous avaient pré-
cédés. À peine avions-nous franchi les 2.500 mètres qui
nous séparaient de ce nouveau camp, que nous vimes
venir à nous le sieur Guinet et deux ou trois surveillants
militaires. Je reconnus de suite le héros de la baston-
nade qui avait marqué l’arrivée des transportés du Rhin,
l'homme à « l'exemple frappant ».

Ses premiers mots furent pour nous apprendre qu’il
avait reçu des ordres spéciaux et qu’il se montrerait im-
pitoyable.

— Vous êtes désignés pour le Four-à-Chaux, situé
à environ un kilomètre ; là se trouve le surveillant
militaire Fournier, qui déjà a reçu mes instructions;
gare au premier de vous qui ne marchera pas droit. Et
maintenant, par le flanc droit, à la fatigue !

Du même pas que nous étions partis de la ferme,
nous gagnâmes le Four-à-Chaux, en attendant de re-
venir coucher le soir à la Pointe-Sud, où nous aurions
dû laisser nos sacs, si Guinet ne l’eût entendu autre-
ment et n’eût pris plaisir à augmenter notre fatigue.

Pendant que nous cheminions, mornes, silencieux,
nous demandant quelles nouvelles souffrances nous
attendaient, je songeais au nom qu'avait prononcé le

 
A4 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD
324 OIRES D'UN C

chef Guinet, à ce Fournier, qui allait pouvoir me faire
payer cher les avanies qui lui étaient survenues à bord
du Rhin et le crime de l'avoir connu avant qu’il n’eût,
comme tant d’autres, gagné ses galons de sous-officier
dans le sang de ses compatriotes. Je considérais que
rien de plus ennuyeux ne pouvait m’advenir que d’être
livré à la merci de ce vil individu, aussi lâche que
coquin.

Nous voici parvenus à destination. Fournier nous
reçoit ; un sourire de satisfaction erre sur ses lèvres
quand, de ses yeux clignotants, il m’aperçoit au milieu
des condamnés qui lui sont envoyés; puis, d’une voix
qui zézaie désagréablement, il dit au surveillant com-
mandant notre petit détachement :

— Cher collègue, combien de condamnés me remettez-
vous ?

— Vingt-neuf ; tous communards !

— Je vais donc les avoir tous ic J'en possède déjà
une dizaine; mais ceux-ci appartiennent, parait-il, à
la crême. Nous allons voir ça.

Puis, venant droit à moi :

— Vous êtes arrivé par le Rhin et vous portiez, à
bord, le numéro 277, n'est-ce pas ?..

— Vous avez une bonne mémoire; j'avais, en effet,
ce numéro.

— Oui; j'ai une très bonne mémoire, dit-il en accen-
tuant ces derniers mots de façon à me faire comprendre
que je n'avais à attendre de sa part que de méchants et
canailles procédés. à

C'était comme une déclaration de guerre qui m'était
faite, et tous mes camarades le comprirent comme moi.

— Déposez vos sacs! commanda le chef de détache-
ment, aussitôt que nous eûmes pénétré dans une espèce
de hangar, non encore términé, et auquel mettaient la
dernière main quelques condamnés, parmi lesquels je
reconnus Amouroux. Re

Il me fil un signe amical, et je compris qu'il faisait
fonctions de contremaître.

On m’appela presque aussitôt et on me mit au char-
gement de la chaux. C’était le travail le plus pénible
que l’on me püt imposer, car la poussière dont j'étais
enveloppé me faisail un mal affreux à la gorge. J’eus,

 

 

 
 

 

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 325

peu de temps après, une fausse joie: Fournier me faisait
changer de poste. « Quelque désagréable qu'il soit, je
le préfère, me disais-je, à celui que j’occupe. »

Comme je connaissais peu mon Fournier !

On me fit descendre au fond de la carrière et, après
qu’on eut ordonné à deux condamnés de ne pas me laisser
chômer de brouettes pleines, on me chargea de les mener
du fond à l’orifice. Mon va-et-vient était incessant, car
les deux chargeurs et moi étions placés sous les yeux
du surveillant militaire commandant la corvée qui, de
sa place, pouvait surveiller toute l'équipe de la carrière,

Le poste était aussi dangereux que fatigant, car
l'extraction, mal conduite, provoquait de constants
éboulements. On ne comptait guère de semaine où il
n’y eut un tué ou plusieurs blessés.

Notre venue devait, malgré le crétinisme de Fournier,
modifier quelque peu cet état de choses : sans attendre
ses ordres, ni ceux du surveillant, les camarades prirent
certaines précautions dont les autres condamnés ne se
préoccupaient nullement et, ainsi faisant, non seule-
ment la besogne s’en ressentit, mais on put travailler
avec plus de sécurité, surtout au fond de la carrière.

Lorsque, la quantité de chaux étant assez considé-

* rable, des côtres venaient en prendre livraison, le bon

Fournier m’ordonnait de quitter mes brouettes et d'aller
remplir les sacs, puis de les rouler jusqu’à l’embarca-
dère, situé à l'extrémité d’une jetée d’une soixantaine
de mètres de longueur.

Or, en dehors de la mise en sacs de la chaux, le rou-
lage jusqu'aux côtres était très fatigant, par suite du
bas niveau du four par rapport à celui de la jetée. Cette
montée de la brouette nécessitait de très grands efforts
de la part d'hommes peu familiarisés avec de tels tra-
vaux et nourris d’une façon pitoyable.

En ma compagnie on avait mis un malheureux que
la dysenterie, propagée par l’eau saumâtre que nous
buvions, ne cessait de ronger.

Ex-sergent-major de la ligne, le jeune citoyen Demphel
était venu bravement à la Commune, ce qui lui avait
valu de se voir condamner à mort pour désertion
devant l'ennemi. On avait, plus tard, commuésa peine
en celle des travaux forcés à perpétuité.

19
 

 

 

|
à

326 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Il fut la première victime de Fournier, directeur du
Four-à-Chaux, ou plutôt de « l'Abattoir aux Commu-
nards », ainsi qu’on avait dénommé cet affreux chantier,
car d'autres camarades devaient suivre le chemin
marqué par le pauvre Dempbhel, que, malgré l'évidence
de sa faiblesse physique, on obligeail à des besognes
bien au-dessus de ses forces.

Lors du chargement des bateaux, je devais faire
franchir à sa brouette la montée dont j’ai parlé; mais,
un jour, Fournier nous surprit et ordonna à Demphel
de conduire sa brouette du four à l'extrémité de la jetée,
ce que ce gredin savait impossible.

Craignant de ne pouvoir me maintenir — car je pré-
voyais ce qui allait se passer — j'enlevai ma brouette
et m'éloignai.

Sous Les injures que lui déverse Fournier, Demphel
fait un suprème eflort, mais ses forces le (rahissent, et
homme, brouetteetsac se renversent, roulent à terre,

Sans pitié, devant ce malheureux qui râle, Fournier
continue ses invectives, le traite de rosse, de fainéant,
de sale communard, que sais-je encore ?

Me voyant revenir, il bava tout son saoûl sur la
Commune et.ses bandits, dont il se promettait de faire
crever ou guillotiner ceux qui se trouvaient sous ses
ordres.

Je perdis tout sang-froid et, m'avançant sur lui, jeme
proposais de le saisir à plein corps et de me précipiter
dans la mer où, en en finissant avec la vie, je me propo-
sais de le noyer avec moi; mais le misérable s’esquiva
avec une vélocité qui fit éclater de rire ses deux col-
lègues, accourus au bruit et témoins impassibles de cette
scène. Détestant Fournier, ils le blämèrent tout haut
d’avoir mis un condamné faible et malade à un tel
poste.

On releva Demphel, mais le pauvre garçon touchait
au terme de ses souffrances : quelques jours après, on
lemportait au charnier où blanchissent les os de nom-
breux compagnons de lutte dont le martyre a affermi kB
régime dont ont profité et profitent, à peu d’exceptions
près, les mêmes hommes qui nous expédiaient au bagne
de Toulon et à celui de la Nouvelle-Calédonie, et nous
livraient aux fauves de la haute et de la basse chiourme.

 

ms.
 

 

]

DES BARRICADES AU BAGNE 327

L’incident Demphel nécessita, étant donné son trans-
port à l'hôpital, un rapport circonstancié de la part de
nos deux surveillants, ce qui mit Fournier daus l’im-
possibilité de m’accabler.

En attendant une circonstance plus favorable, il
demanda et obtint de son chef hiérarchique, le sieur Gui-
net, que ces deux surveillants ne revinssent plus à son
chantier. Il n’y eut même plus qu’un seul surveillant au
lieu de deux pour conduire notre corvée.

Mais il est dit, et la Fosse-aux-Lions comme le Four-
à-Chaux seraient là pour en témoigner si besoin était,
qu’il n’est pire enfer qui ne connaisse son heure de
gaieté.

Le sieur Fournier, gagnant beaucoup d’argent,
— tous les sacs de chaux livrés n'étaient pas inscrits sar
son livre de comptabilité, — songea à combattre les
ennuis de son isolement en faisant un peu de musique ;
ils’acheta, à cet effet, un piano. Cependant, quelque
haut prix qu’il l’eût payé, l’instrument ne marchait pas
seul et Fournier commençait à se désespérer lorsque,
se frappant le front, il se dit qu’il avait cette bonne for-
tune de posséder, parmi les hommes de son équipe à
demeure, c’est-à-dire couchant au Four-à-Chaux, le
condamné Amouroux.

— Un ex-membre de la Commune, cela ne saurait
soulever la moindre hésitation, doit connaître la mu-
sique et jouer de tous les instruments à vent et à
cordes...

Du moment où il s'agissait pour Fournier de se pro-
curer un professeur gratis et à son entière disposition,
son opinion sur les membres de la Commune se modifiait
du tout au tout. 11 fit done venir Amouroux et lui de-
manda s’il était musicien ?

Amouroux avait celte chance rare d’avoir été chapelier
et artilleur ; or, il paraît que ces deux professions ont
le don de vous initier à toutes les autres. Il répondit,
— le contraire nous eût plongés dans un profond éton-
nement, — que le piano n’avait et ne pouvait avoir de
secrets pour lui.

Devant cette affirmation, qui combla de joie Fournier,
Amouroux fut promu professeur de piano et attaché à
la personne de notre si exquis surveillant, marchand

 

 

 
328 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

de chaux gouvernementale et directeur de travaux.

Oh ! les délicieux fapotements que ceux qui parve-
naient à nos oreilles lorsque, côte à côte, élève et pro-
fesseur, aux prises avec les difficultés du clavier, « chau-
dronnaient » à qui mieux mieux.

Si nos oreilles n’y trouvaient pas toujours leur
compte, du moins ces tapotements nous annonçaient
que ce dangereux crétin se trouvait devant sa « caisse
à son », ainsi que très irrévérencieusement osait s’ex-
primer un des nôtres, et cela faisait la joie de tous,
même de l’autre surveillant militaire, jaloux de la
situation de son collègue et mécontent de ses airs de
supériorité.

La passion musicale du sieur Fournier n’empêchait
nullement les causes de dépérissement de produire leurs
néfastes effets; notre effectif allait en diminuant de
plus en plus, et les exigences de Fournier allaient, au
contraire, en augmentant : moins d'hommes, mais plus
de travail !

Grâce à ces fatigues excessives, à l’eau saumâtre et à
la nourriture insuffisante, exécrable, nos rangs s’éclair-
cissaient, ef le Four-à-Chaux méritait de plus en plus
son surnom d’Abailoir aux Communards : de vingt-
neuf hommes que comptait notre corvée, lors du départ
de la Ferme-Nord, il y avait environ trois mois, elle se
trouvait réduite à quinze. Quatorze des nôtres étaient
ou morts ou dangereusement malades.

Citons, parmi les morts, Adam, Chéron, Latour,
Godard, dont les noms nous reviennent à la mé-
moire.

Les menaces proférées par Grévisse n’avaient pas été
paroles en l'air : son collègue Fournier nous avait
soignés comme l'Administralion pénitentiaire le lui
avait sans doule recommandé.

Moins accablés, fort heureusement pour eux, étaient
les camarades qui nous avaient précédés au Four-à-
Chaux; occupés à des besogaes moins exténuantes,
pouvant prendre leur repas à l’heure réglementaire et
ne boire qu’exceplionnellement la mauvaise eau qui
nous était dévolue, la maladie les avait épargnés, ce
qui ne veut pas dire qu'ils fussent heureux, mais, enfin,
leur sort était moins misérable que le nôtre. Et puis,

 
 

 

 

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 329

Fournier, ayant à qui s'en prendre, leur accordait
quelque tranquillité.

Je m'étais aperçu que j’étais l’objet d’une surveillance
toute spéciale, mais, me refusant à vivre dans une crainte
perpétuelle, je ne changeai rien à mes facons de faire.
Les ordres mêmes, donnés à mon intention à notre
surveillant par Fournier, m’étaient une garantie contre
ses jésuitiques entreprises.

Ün coup de mine avait ébranlé un énorme bloc,
mais avait manqué de la force nécessaire pour le préci-
piter au fond de la carrière. Demeuré suspendu contre
la paroi, il menaçait les condamnés travaillant au-des-
sous, ef il était de toute nécessité de le faire choir avant
toute autre besogne.

Le surveillant nous ordonna de rester sur le haut du
chantier, pendant qu’un des nôtres, ancien matelot, je
crois, et deux autres camarades se munissaient d’une
pince et de fortes cordes et gagnaient le faite de la
carrière.

S’emparant de la pince, le premier de nos amis
s'avança dans le vide, après que les deux autres, lui
ayant passé une corde sous les aisselles, s’arc-boutaient
solidement. L'opération n’était pas sans péril, et, sur-
veillant et condamnés nous suivions la manœuvre avec
une grande attention. Descendant avec une adresse dont
nous étions fiers, notre camarade put s'approcher du
bloc et découvrir un point d'appui. Par dix foisil essaya
de le déraciner, mais la masse de pierre résistait à ses
efforts, que nous encouragions de notre mieux.

Enfin, plus heureux, sa pince mordant au bon endroit,
nous le vimes faire osciller le bloc récalcitrant et, conti-
nuant sa pesée, le faire définitivement s’effondrer.

— Bravo ! crièrent les camarades, qui applaudirent
notre ami, pendant que, ayant laissé tomber sa pince,
il regagnait le haut de la carrière, entrainé, soutenu
par les deux hommes qui tenaient la corde.

— Voilà, m'étais-je écrié, un coup de pince de com-
munard! et, avec plusieurs de mes co-condamnés,
j'avais regagné mon poste de travail au fond de la car-
rière, avant même que le nuage de poussière, soulevé
par le bloc, ne se füt entièrement dissipé.

Je n’avais pas remarqué la présence sur le chantier
 

330 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

du sieur Fournier, qui, ayant entendu les diversesexela-
mations poussées pendant la manœuvre que je viens de
relater, avait quitté son piano et était venu assister à ce
spectacle quelque peu émouvant, car notre ami risquait
de se blesser, voire même d’être écrasé par cette masse
énorme de pierre.

Fournier entendil done mes paroles admiralives ef,
sans mol dire, il rentra chez lui pour rédiger contre moi
un rapport qui pouvait simplement me faire guillo-
tiner.

Sans avoir l'étoffe d’un Laubardemont, ce chiourme
n’en possédait pas moins de véritables aptitudes pour
devenir un coquin célèbre.

L'heure du retour à la Pointe-Sud élant venue, le
surveillant Hazemann — récemment débarqué à l'Ile
Nou — rassembla la corvée et donna l’ordre du départ,
non sans avoir pris des mains de son collègue Fournier
le pli renfermant le rapport que, chaque jour, ce der-
nier devait adresser à son supérieur, le surveillant chef
de camp, Guinet.

Les deux surveillants se saluèrent, et nous nous
mimes en route, sans que le moindre indice pût m'in-
diquer que quelque chose d’anormal se préparait contre
moi.

J'étais dans ma case, me préparant à absorber la
maigre pilance qui nous était distribuée, lorsque,
entrant brusquement, un surveillant cria mon numéro.

— Voilà, dis-je, que me voulez-vous ?

— C’est vous Allemane, n° 4.486 ?

— C’est bien moi ; qu'y a-t-il ?

— Il y a que vous allez me suivre au blockhaus.

Et il me mit les menottes, pendant que les autres
condamnés demeuraient abasourdis, se demandant ce
que cela voulait dire. :

Une fois étendu sur le lit de camp du blockhaus, je
me mis à examiner mes faits et gestes des derniers
jours pour savoir si quelque imprudence de langage ou
tout autre motif ne me fournirait pas l’explication de ce
nouvel avatar. Je songeai à l'affaire du côtre, à celle de
Demphel ; mais, s’il s'agissait de celle tentative d'éva-
sion, je ne serais pas le seul à être compromis, et j’éloi-
gnai de mon esprit cette hypothèse. Pour l'incident

 

 
 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 331

Demphel ? Mais si Fournier avait pu agir, il Peût fait
sans coup férir. Cependant, le coup part du Four-à-
Chaux? Oui, ma mésaventure me vient de Four-
nier...

Et je monologuais ainsi quand la porte de ma prison
s'ouvrit, et le même surveillant qui m'était venu
prendre dans la case m’intima l'ordre de me lever et de
le suivre.

Cinq minutes après, je comparaissais devant le sur-
veillant Guinet, commandant le camp des transportés
de la Pointe-Sud.

— C'est vous Le 4.486 ?

= Oui, cher

— Eh bien, vous en faites du propre ! Comment, vous
engagez vos camarades à se révolter aux cris de : « À
bas Mac-Mahon ! Vive la Commune |! »

— 21?

— Vous m'avez entendu ?

— Oui, chef; mais, vraiment, je ne sais ce que cela
veut dire.

— Vous prétendriez démentir le rapport de M. le sur-
veillant Fournier ?

— Ah! c'est M. Fournier qui m'accuse; mais, en ce
cas, il est facile de connaître la vérité, il suffit de faire
appeler devant vous le surveillant chargé de conduire
la corvée au Four-à-Chaux. M. Hazemaun ne me
quitte pas des yeux de toute la journée, suivant en cela
les ordres à lui donnés par M. Fournier; nul n’est
mieux placé pour tirer la chose au clair.

Le chef parut hésiter : Fournier avait deux galons et
commandait un détachement; Hazemann n'en avait
qu’un et était considéré comme un « bleu » par Guinet.
Fort heureusement pour moi, car à ce moment ma tête
était en jeu, mon ami Vinot, ex-colonel commandant le
Champ-de-Mars pendant la Commune et écrivain du
chef Guinet, s'était rendu auprès de ce dernier. Il inter-
vint et dit :

— Voulez-vous, chef, que j'aille chercher ce sur-
veillant ?

— Allez! dit Guinet; puis, se tournant vers moi:
« Si vous avez fait ce dont vous accuse M. Fournier,
votre affaire est réglée d'avance. »
  

 

332 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Très rapidement, Vinot s'était rendu à la caserne des
surveillants et en ramenait Hazemann, qui, parvenu
devant son supérieur, prit une attitude de complète
soumission.

— Surveillant, interrogea Guinet, Connaissez-vous ce
condamné ?

— Oui, chef.

— Qu’avez-vous à dire sur son compte ?

— Rien, chef, si ce n’est qu’il travaille à force. Il
occupe un des postes les plus pénibles et les plus dan-
gereux, et il fait sa besogne joyeusement.

— Vous n’avez à me signaler aucun manquement à la
discipline de sa part ?

— Non, chef.

— Aujourd’hui même, ce condamné n’a rien fait qui
puisse nécessiter un rapport contre lui ?

— Je vous répète, chef, que le condamné, que je ne
quitle pas des yeux, a fait son {ravail aujourd'hui
comme à l'ordinaire, et que je n’ai eu aucune observation
à lui faire.

Guinet n’en revenait pas, et je voyais la joie se des-
siner sur le visage de Vinot. Tout à coup, le surveillant-
chef, visiblement ennuyé, ordonna à Hazemann dese
retirer et, avant de donner l’ordre de me reconduire au
blockhaus, il me jeta ces mots, comme à regret :

— Vous pouvez vous estimer heureux !…

J'étais de son avis, car combien de têtes sont tombées,
à la Guyane, comme à la Nouvelle-Calédonie, à l’aide
de faux rapports, rédigés par des gredins du genre
Fournier,

Guinet joignit son propre rapport à celui du misé-
rable lâche qui commandait au Four-à-Chaux, et, après
que la Direction eut fait son enquêle et qu’elle eut
reconnu la fausselé des dires de Fournier, on vint m’an-
noncer que je m'en tirais à bon compte, car M. le Direc-
teur Charrière se contentait de m'octroyer quarante jours
de prison !

Cela valait tout de même mieux que de passer devant
le conseil de guerre et d’être condamné à mort.

J'étais redevable de cette bonne fortune à l'interven-
tion de mon ami Vinot qui, voyant le rapport de Four-
nier et apprenant Ja mesure prise contre moi, avait

 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 333

demandé et obtenu de Guinet — très fier de l'avoir
pour écrivain — qu’il m’entendif avant d'envoyer son
rapport et celui de Fournier au commandant de lÎle Nou.
C'était grâce à lui que j'avais pu m'expliquer et que le
surveillant Hazemann, encore non contaminé par co
milieu crapuleux qu'est la surveillance des bagnes et
pénitenciers, dit simplement la vérité. Sans cela, il est
hors de doute qu’une condamnation à mort serait inler-
venue contre moi et que ma têle eût roulé dans le panier
du bourreau.

Peut-être, après tout, n’élait-ce que partie remise.

Mes quarante jours de prison se trouvant terminés,
on me garda au camp de la Pointe-Sud. C'était pour
moi une délivrance, la fin d’une vraie souffrance, car la
seule vue de Fournier m’horripilait, avant sa dernière
canaillerie, et je n’envisageais pas sans appréhension
de retourner au Four-à-Chaux, de me retrouver en pré-
sence d’un tel chenapan.

Du chaufournier que j'étais on fit un chargeur de
sable. Avec le citoyen Lalanne nous devions satisfaire
aux exigences des meneurs de tombereaux. À ce jeu,
Lalanne gagna des maux de reins terribles et fut envoyé
à l'hôpital du Marais ; quelques mois plus tard, il quit-
tait le bagne pour la déportation. Il est actuellement
employé dans une grande administralion.

Le surveillant qui dirigeait les travaux à la Pointe
Sud, un sieur Combet, avait dû se séparer du condamné
chargé de veiller sur l'outillage et le dépôt de poudre
de mine qui lui élaient confiés.

Ignorant et paresseux, il était tout désemparé el confia
à Vinot son embarras. Ce dernier, pensant que l’oubli
s’étail fait sur l'incident Fournier, l’engagea à me
prendreet, se rendant à son avis, Combet me fit quitter
la pelle et me confia Le soin de délivrer poudre et outils
aux mineurs et terrassiers ; je devais, de même, veiller
sur tout ce qui concernait les approvisionnements, la
réparation et la conservation de tout le matériel.

Ceci fait, Vinot me fit classer comme aide-écrivain et
obtint de M. Guinet, à qui il fit comprendre qu’on de-
vait cesser de me tenir rigueur, que je toucherais mes
vivres à part, que je dresserais également mon hamac à
côté du sien.

10%
Î
À

 

 

 

 

 

 

 

 

334 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

— Diable ! m’écriai-je, quand toutes ces bonnes nou-
velles me furent communiquées, est-ce que je vais finir
par faire mon chemin au bagne ?

Jamais, en effet, je ne m'étais vu aussi tranquille, et
lorsque le soir, notre besogne terminée, nous pouvions
échanger nos impressions, je ne pouvais m'empêcher de
dire à Vinot que cela ne durerait pas ; qu'avant peu on
m'expédierait ailleurs. Vinot souriait de mes craintes.et
m'’assurait qu’aussi longtemps que Guinet commanderait
à la Pointe-Sud, je demeurerais à mon poste.

Malgré qu’en dehors de mes occupations ordinaires et
mes courses sur les chantiers j'aidasse de temps en
temps Vinot, il me restait encore quelques moments de
loisir et Combet, très pratique, se dit que je les pourrais
occuper à donner à ses deux jeunes enfants un peu
d'instruction. Il s’en ouvrit à moi et j'acceptai avec
plaisir.

Combien de fois d’indiserèles larmes s’échappèrent
de mes yeux lorsque, s'appliquant à reproduire, aussi
fidèlement que possible, les modèles des lettres tracées
par moi, les deux enfants s’absorbaient sur leurs
cahiers : je songeais à ma Jeanne et à mon Charles,
aux inquiétudes, aux fatigues de mon aimée Marie, au
chagrin qui, peu à peu, tuait ma mère.

Les femmes des autres surveillants venaient parfois
rendre visite à l'épouse du sieur Combet, qui ne tarissait
pas de compliments sur mor. Cette espèce de maritorne
ne se doutait pas du véritable motif des progrès que
faisaient sa fillette et son garçon, du zèle que jy
mettais.

Il arriva que, bien des fois, les enfants sur-
prirent mes larmes et, tout en comprenant que ma
situation était loin d’être gaie, ils voulurent savoir da
raison de mon chagrin. !

— Vous me demandez pourquoi j'ai de telles tris-
lesses, leur dis-je, eh bien ! le motif en est tout simple:
comme votre papa et votre maman, j'ai un garçonæt
une fille qui sont à Paris, avec leur maman, et, lorsque
je vous vois travailler gentiment, je me dis qu'ils
doivent faire de même et qu’il m’est impossible de les
voir et de les embrasser.

— Embrassez-nous donc, me dirent les enfants, car

 

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 335

Me Curé et M%° Morvan, nos voisines, parlant avec
maman, ont dit que vous n’étiez pas un forçal comme
les autres, que c'était pour polilique que vous étiez au
bagne…. Diles, qu'est-ce que c'est, la politique?

— Quand vous serez grands, vous le saurez mieux ;
contentez-vous, pour l'instant, de savoir que quand on
pense différemment que les gens riches et puissants on
risque de devenir ce que je suis. ï

Et les enfants se remirent à leur besogne, car ils com-
prirent que mes confidences s’arréleraient là.

Mes fonctions de gardien des poudres et outils me
permettaient d'aller et de venir à travers le camp et ses
dépendances, mais je n’en abusais pas. Ayant appris
que mon ami Brissac faisait partie de la corvée de la
quatrième classe qui avait remplacé, au Four-à-Chaux,
celle dont j'avais fait partie, je m'informai et sus que
Brissac, étant donnée sa faiblesse, restait dans une des
cases de notre camp pendant que ses compagnons
allaient travailler sous la direction de Fournier.

Je me rendis dans celte case, la première après la
caserne des surveillants, et pus serrer la main à mon
vieil ami, que je trouvai malade et désespéré.

À sa jambe droite se voyaient deux chaines, celles
que lecommandant Jacques, dit Lapierre, mort préfet
maritime il y a quelques années à peine — c’est étrange
comme la République est douce aux coquins qui la
fouaillent — avait demandées à Charrière, et que celui-
ci s'était empressé de lui accorder. Les bandits adminis-
tratifs s'entendent bien mieux, lorsqu'il s’agit d’accabler
leurs victimes, que leurs con;énères de grand chemin :
l'éducation des révérends y doit être pour quelque chose.

Ce fut au cours de cette entrevue que Brissac me
narra ses souffrances, les trois mois passés à fond de
cale ef son envoi au peloton de correction.

Plus humain que ses chefs, le surveillant le consi-
gnait à la PointeSud, quand il eût pu l’obliger à
travailler.

Je lui serrai la main et lui conseillai de prendre cou-
rage ; il n’était pas possible que sa situation, si malheu-
reuse, ne tardât à s'améliorer. Quelque temps après,
j'apprenais qu'il était en traitement à l'hôpital, étant
atteint de scorbut.
 

 

 

336 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Quand la nuit venait et qu’un profond silence régnait
sur le camp, Vinot et moi causions à voix basse de
ceux que nous aimions, des espérances envolées et,
aussi, de la possibilité d'échapper à nos geôliers.

Un soir, que je lui faisais entrevoir le danger immi-
nent, surlout pour moi, d'êlre envoyés dans un déta-
chement quelconque, Vinot, se levant, me dit :

— Ge ne serait peut-être pas bien difficile de s'évader
d'ici. Il suffirait que le « patron » de la chaloupe qui,
chaque jour, nous apporte nos vivres, consente à tenter
l’aventure. (est le meilleur marin du Pénitencier et,
justement, la chaloupe qu’il monte a déjà fait le voyage
de Nouméa à Sidney.

A partir de ce moment je n’eus de cesse que le jour
où Vinot m’annonça que le condamné en question, un
Italien, était décidé à s'évader et que, le lendemain, il
s’étail arrangé pour que nous puissions causer ensemble
et nous entendre sur les mesures à prendre pour inener
à bien cette si délicate opération. Puis nous nous cou-
châmes.

J'étais fou de joie; cette fois, murmurai-je, pendant
que j’entendais le souffle régulier de Vinot, dormant
dans son hamac, j'ose espérer que la fortune me sera
clémente, que j'échapperais à mes ennemis et qu'il me
sera donné de fouler ce sol australien, objet de'mes con-
voitises ardentes.

Comme il me tardait de causer avec le condamné qui,
pour moi, représentait le salut, cette liberté pour la-
quelle je croyais avoir bu toutes les hontes, supporté les
plus dures souffrances !

Voici que la chaloupe accoste ; le surveillant et plu-
sieurs rameurs sont déjà à terre. Du bureau de Vinot,
j'aperçois le « patron » qui fait signe à mon ami, qu'il
va rejoindre. Les voici tous deux. J'ai préparé du café
et le verse dans les « quarts ».

— Connaissez-vous Allemane ? dit Vinot, me présen-
tant à l'Italien.

— dJ’ai entendu parler de vous; permettez-moi de
Vous serrer la main, me dit-il, en avançant la sienne.

Je lui tendis la mienne et nous nous mimes à boire le
café. Vinot rompit encore le silence :

— Eh bien! voyons, est-ce entendu ?

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 337

— I1 me faut trois de mes hommes avec moi, pour le
moins, et je n’en ai encore que deux. Demain, j'espère
vous donner une réponse affirmative ; en tout cas, nous
ne partirons que jeudi ou dimanche, car il est nécessaire
que, les premiers jours, nous nous nourrissions de façon
à fournir le maximum d'efforis pour échapper à nos
poursuivants : viande et vin nous sont donc nécessaires.

— Il y à trop de monde dans le camp le dimanche,
fis-je observer, et puis, vous avez déjà avisé deux
hommes; la simple prudence nous conseille d’aller vite.
J'opine pour jeudi, c'est-à-dire pour après-demain.

— Soit ! fit l'Italien, que je vis un peu pälir.

— À jeudi, donc, dit Vinot, et le « patron » regagna
sa chaloupe après nous avoir serré la main avec
force.

— C'est curieux, fis-je, mais j'ai la crainte que cet
homme refuse de partir jeudi. Au diable sa viande et
son vin ; avec du pain et de l’eau on fait le tour du
monde. C’est aujourd’hui qu’il eût fallu partir!

—- Tu as tort de douter de lui; il a donné sa parole,
et, jeudi, nous filerons sur Sydney.

— Puisses-tu dire vrai !

Nous sommes au jeudi; Vinot a rassemblé toute une
foule d’objets, que je suis stupéfail de voir en sa posses-
sion : une jumelle marine, des compas, des médica-
menls ; que sais-je encore ?

— Tu te tiens au bureau, me dit-il, moi, je descends
jusqu’à la chaloupe et me charge de la débarrasser des
importuns. Le surveillant ira voir ses collègues, et Les
condamnés, qui ne sont pas des nôtres, se rendront dans
lecamp avant que les cuisiniers et « les servicesintérieur »
viennent débarquer les vivres. À ce moment, tu saisis
ce paquet et viens me retrouver ; nous sautons dans la
chaloupe et... en route !

La chaloupe est à quai ; Vinot sort de son bureau et
se dirige vers elle: mon cœur bat à se rompre. Le
surveillant dit bonjour à mon ami et s’éloigne vers la
demeure de ses collègues; je vois des chaloupiers
courir vers le camp... C'est le moment; je m’empare
du colis et descends. Vinot est rouge de colère : l'Italien
refuse de mettre à la voile.

J’insiste ; je lui promets de le récompenser, de ne pas
 

\

338 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

l’abandonner avant qu’il n'ait pu assurer son existence ;
je lui dis que notre qualité de « communards » nous
sera d’un grand secours en Australie.

— Je n’ai plus que sept ans à faire avant ma libé-
ration, et les risques sont trop grands.

— Comment! lui dis-je, je vous ai vu affronter la
tempête, traverser la rade par des temps affreux, ris-
quer dix fois votre vie et, quand il s'agit de votre li-
berté, d'éviter, après vos sept années, de demeurer le
restant de vos jours sous la coupe de l'Administration,
vous hésitez !... Ah ! si j'étais marin et que j'aie comime
vous la nourriture de deux cent cinquante hommes
dans ma chaloupe, des hommes résolus et des amis à
arracher au bagne, je croirais commettre un crime si je
ne prenais hardiment la mer avec eux.

Tout en baissant la tête, l'Italien répéla qu’il n'avait
que sept ans à demeurer au bagne et qu'il refusait de
partir.

La rage dans laquelle cette veulerie me mettait était
telle que Vinot et l'Italien s’en apercurent, aussi, Vinot,
craignant que les choses ne se gâtassent, entre l'Italien
et moi, m’enlraîna vers le bureau, où nous entrâmes
désespérés, furieux contre cet idiot qui, chaque jour,
risquait sa vie pour ses geôliers,. et que le revolver d'un
surveillant pouvait abaltre comme un chien.

— Sept ans à courir ! s’écria Vinot. Ah ! triple brute!
il ne comple pas la suite : le doublage, c’est-à-dire la
galère, dehors comme dedans; un pied à Nouméa,
l’autre à l'Ile Nou…

Les dents serrées, les yeux secs, je demeurais muet :
c'en était trop, à la fin, et si j'avais eu une arme en ma
possession, je crois bien que l'Italien et moi nous aurions,
à l'instant, cessé de vivre. :

Se doutant de ce qui se passait en moi, Vinot, oubliant
son propre chagrin, me mit la main sur lépaule et,
avec un ton affectueux qui m’alla au cœur, il me fit
comprendre que j’élais un peu injuste, que l'Italien
avait parfaitement le droit de se refuser à engager une
partie aussi dangereuse. eue

— C'est un malheur, j'en conviens et j'en suis désolé,
Maïs nous ne pouvons le lui imputer à crime. Ayons le
courage de le supporter aussi bravement que les

 

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 339

autres. J'aurais pu lui répondre que c'était la première
contrariété de ce genre qu'il éprouvait, et que je m'ex-
pliquais sa philosophie; mais, au lieu de cela, je me
Jlevai et fus à mon magasin, pendant que de son bureau
il m’observait et assistait au débarquement et au trans-
port des vivres vers la cuisine du camp.

La hantise de l'évasion avait gagné mon ami; certain
soir, des cris d'appel nous firent sauter de notre hamac
et accourir vers la mer : nous vimes lrois hommes dans
une baleinière que la tempèle, en ce moment encore
battant son plein, avait jelée sur les bancs de coraux
qui bordaient l'ile. En même temps que nous arrivait
un surveillant militaire. Il m’ordonna de me rendre à
mon magasin et d'y prendre une corde assez forte. J'y
courus immédiatement. Quelques minutes après, les
hommes de la baleinière n’avaient plus rien à redouter ;
mais, comme nos naufragés étaient mouillés jusqu'aux
os, le surveillant dit à Vinot de les mener à son gourbi
pour qu’ils pussent se sécher et atlendre que la mer
devint plus calme, Il irait aviser M. Guinet de l'accident
et lui communiquer que les trois voyageurs se trou-
vaient au bureau de son écrivain.

La baleinière bien amarrée, nous rentrâmes et Vinot
prépara du café, pendant que les naufragés, revétant
des pantalons de forcats, se défaisaient de leurs vête-
ments et les étendaient.

Parmi ces trois hommes se trouvait un Canaque
fidjien que j'avais connu à l’époque où je travaillais à
l'imprimerie du gouvernement. Employé à la direction
de l’intérieur, il venait très souvent à l'atelier pour ce
service administratif et souvernemental.

Il se trouvait présentement à la presqu'île Ducos.et y
voyait journellement le citoyen Balsenq, employé lui-
même à la cantine, et grand ami de mon frère, qu'il
connaissait {rès bien.

Ce jeune homme s’exprimait admirablement en notre
langue, et me dit le plaisir qu’il éprouvait de se trouver
avec moi. Puis, il se mit à parler des déportés et des
forçats de la Commune, de l'Administration pénitentiaire
et d’une foule d’autres choses qui nous prouvaient qu'il
était admirablement renseigné sur les hommes el les
choses de la colonie,

 

 
340 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Combien ce « primitif » était supérieur à la plupart
des « civilisés » dont la morgue provoquait son sourire
caustique. Les deux Européens qui se trouvaient avec
lai appréciaient son intelligence et paraïssaient partager
ses sentiments. Quant à Vinot et moi, nous étions sim-
plement ravis des renseignements qu’il nous communi-
quait.

Dfaoumi, tel était, je crois, son nom, tenait à nous
témoigner sa reconnaissance autrement que par des pa-
roles, et, au moment où les effets, à peu près séchés, et
la mer moins démontée, ses amis et lui allaient s’em-
barquer pour gagner la presqu’ile Ducos, il nous avisa
| qu’à l’île aux Lapins (ile située à l'entrée de la rade) se
1 trouvait un côtre bien approvisionné ; que le patron du-
j dit côtre se rendait tous les soirs à Nouméa, où il passait
la nuit, et si nous avions parmi nous un bon marin, sa-
1 chant nager et capable d'atteindre l'ile, il était facile de
s'emparer du côtre, de l’amener près de la Pointe-Sud
À et de tenter de conquérir notre liberté.
| Diaoumi nous recommanda de nous hâter : le départ
du patron ne devant tarder, car le chargement du côtre
était terminé.

Avant de quitter le jeune Canaque, je le priai de serrer
la main pour nous au ciloyen Balsenq et de ne pas ou-
blier de voir mon frère, de lui apporter de mes nou-
velles, de lui dire que j'étais aussi solide au moral qu’au
physique et que je faisais des vœux pour qu’il en füt de
même pour lui et nos amis de la presqu'ile. :

Puis, après nous être chaudement serré la main,
Dfaoumi sauta dans la baleinière, où ses deux amis se
jh trouvaient déjà, et l’esquif s'éloigna vers le fond de la
rade.

Cette visite, aussi inattendue qu’extraordinaire; la
rencontre du jeune Fidjien et ses confidences, tout s’ac-
cordait pour nous rendre perplexes. Vinot me fit racon-
ter, par dix fois, ce que je savais du jeune Canaque, son
attitude à l'imprimerie, la valeur qu’on pouvait prêter
à ses dires. Et je lui narrais les moindres incidents dont
j'avais pu garder le souvenir. Dfaoumi avait toujours
Ê montré une très vive sympathie pour les vaincus de la
Commune, et, selon moi, nous pouvions avoir entière
confiance en lui. Il s'agissait simplement de voir si nous

 

  

 

 

    

   

 

   

 
DES BARRICADES AU BAGNE 341

pouvions gagner l'ile aux Lapins et nous emparer du
côtre.

— Je le veux bien, me dit mon ami, mais si nous sa-
vons tous deux nager convenablement pour aller et re-
venir de l’île, nous sommes sans expérience en matière
de navigation, et alors ?..

— Ecoute, dis-je à Vinot, tu sais que, lors de la ten-
tative d'évasion de la Ferme-Nord, je m'étais ouvert au
Brestois, l’ex-déporté condamné au bagne ; depuis, j'ai
eu l’occasion de reparler de l'affaire avec lui et de l’in-
terroger sur ses connaissances nautiques, il m’a répondu
que depuis son enfance il avait navigué, tantôt sur un
bateau de pêche, tantôt comme gabier sur les navires
de l'Etat. D'autre part, il nage comme un poisson.
N'ayant rien autre à espérer, vu sa nouvelle condamna-
tion, je suis convaincu qu’il acceptera avec joie la pro-
position de s'évader en notre compagnie. És-tu d'avis
que je le voie et pressente ses intentions ?

Mon ami y consentit et, le jour même, j'avais l’adhé-
sion de mon homme, trop heureux de l’aubaine.

Une nous demeurait plus qu’à rechercher les meilleurs
moyens pour mener à bien cette nouvelle entreprise,
dont les difficultés ne pouvaient nous échapper; mais
devant quels obstacles peuvent s'arrêter des hommes
n'ayant d’autre perspective que celle de mourir miséra-
blement au bagne?

Il fut convenu que le Brestois et moi irions chercher
le côtre, que Vinot veillerait, pendant ce temps, à cequela
chiourme n'ait aucun soupçon. Sa lampe allumée, il
travaillerait à son bureau jusqu’à ceque je vinssel’avertir.
Le difficile, c'était que le Brestois pût m’accompagner
sans à-coup, sans que son absence fût signalée.

Pendant que je lui exposais ces choses, Vinot sou-
riait :

— On voit bien que tu n’as pas fait un congé aux
zouaves, me dit-il, sans cela tu nete creuserais pas ainsi
la tête. Si l'enlèvement du côtre était si facile à opérer
que la «disparition » du Brestois, ce ne serait qu’un
jeu d'enfants.

Et comme je le regardais quelque peu. surpris :
| — Voilà le procédé, ajouta Vinot : ce soir, j’enlève
ÿ la fiche du Brestois du carnet du surveillant de son pe-

   

 

 

î
L
{
t
Î
|
|
|
ï
|

 

 

 

 

 
 

 

342 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

loton et le signale comme puni de prison pour la nuit :
puis, comme il a autre chose à faire que de se rendre à
la prison, j'omets de mettre sa fiche sur le carnet des
hommes punis. Sa soupe mangée, le Brestois devance
l’appel et vient se cacher ici. Tu comprends?

— C'est merveilleux, mon cher Vinot, et, tout anti-
militariste que je sois, je regrette de n’avoir passé quel-
que temps aux zouaves,.

L'opération réussit à merveille, et Le Breslois, libre
de ses mouvements, attendit, ainsi que moi, que la
ronde de dix heures fût passée et les surveillants rentrés
en leurs logements respectifs.

— Un coup de tafa, dit Vinot, et voici les deux bou-
teilles : celle contenant l'huile et celle renfermant le
reste de tafa, et mainteaant, courageet bonne chance!

Nous parlimes, en nous traînant presque sur le ventre,
jusqu’à la mer; là, nous choisimes un emplacement con-
venable, où nous nous déshabillâmes. Nous aidant mu-
tuellement, nous nous enduisimes le corps d'huile ; pré-
caution fort utile pour se garantir contre l’action de
l’eau et éviter les crampes, surtout, comme dans notre
cas, lorsqu'il s’agit de faire plusieurs kilomètres à la
nage. Ceci fait, nous nous mîmes vaillamment à nager
vers l’ile aux Lapins. 1

La nuit était superbe ; une brise légère ridait à peine
la mer. Nous nagioos l’un près de l’autre, sans pronon-
cer une parole : Loutes nos pensées se concentraient sur
le côtre, le but à atteindre.

Le Brestois nageait avec une aisance admirable;
pour moi, quoique nageur ordinaire, javais confiance
en mon endurance, déjà plusieurs fois mise à l'épreuve.

— Voyez, me dit à voix très basse mon compagnon,
le Canaque ne vous a pas trompés : cette lumière, qui
brille là-bas, à notre droite, c’est assurément celle du
fanal du côtre. Allons, il y a du bon; hardi, et nageons
ferme !

Moins d’un quart d'heure après, et sans que notre fa-
tigue fût trop grande, nous atteignions l’ilot. .

Avec toutes les précaulions voulues, nous nous glis-
sons vers le côtre, que le fanal nous indiquait mais que
nous n’avons pas voulu aborder directement, de crainte
qu'il ne s'y trouvât quelqu'un,

  

 

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 343

Tout à coup, un bruit de voix parvient jusqu’à nous,
et ce bruit provient du côtre |.

Décidément, le malheur est sur nous. Un coup de
poignard nous frappant en plein cœur, n’eût pu pro-
duire une commotion plus terrible. Nous étions comme
anéantis.

Eh quoi ! c'était en vain que nous nous étions exposés
à tant de périls ? Etcette espérance, qu'avait fait maître
en nous le vif éclat de cette lumière qui, dans la nuit,
semblait nous inviter à nous hâter pour nous emparer
de l’embarcation dont elle dénonçait la présence et fuir
au plus tôt ces parages maudits, s’effondrait pitoyable-
ment.

Couchés dansles hautes herbes, nous demeurions sans
force et sans voix.

De ce côtre, objet de nos ardentes convoitises, s’éle-
vaient maintenant des chants qui paraissaient narguer
notre désespoir. Au lieu d'aller faire la fête à Nouméa,
le patron de l’embarcation avait, sans nul doute, convié
quelques-uns de ses amis à venir boire et chanter à bord
de son bateau.

Hélas ! la vie est ainsi faite que lesris semblent ap-
peler les pleurs; que, partout et loujours, la joie et la
souffrance se coudoient, se font un jeu de dérouter les
calculs de la pauvre humanité.

— Tant pis ! s’écria, au bout de quelques instants, le
Brestois, ce n’est pas en demeurant ici jusqu'au jour
que nos affaires s’arrangeronl; c’est un malheur, mais
nous sommes encore vivants, et l’on verra !

« Tenez, me dit-il, en me tendant la petite bouteille de
tafia, qu’au départ il avait attachée à son cou, lampez
un bon coup et regagnons la Pointe-Sud.

Je secouai mon inertie et bus quelques gorgées d’al-
cool ; puis, après avoir jeté un regard d'envie sur cette
embarcation, pour laquelle nous devions exposer une
fois encore notre vie, sans grand courage, la mort dans
l’âme, nous vous remîmes à nager en silence,

Combien longue, cette fois, nous parut la distance ! A
plusieurs reprises nous dûmes nous encourager l’un
l’autre, mais je dois avouer que j’élais le plus désespéré,
que l’admirable ressort qui, jusque-là, m'avait permis
de supporter sans faiblir tant et de si nombreux revers,

  

 

 

 

 

 
344 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

était comme brisé. J'étais las de la vie et l'onde parais-
sait m'engager à en finir, à aller chercher dans la mort
l'éternel oubli de la férocité et de la bassesse des
hommes.

Je nageais alors si mollement que mon compagnon se
retournait, me reprochait mon peu de vigueur. Ses ad-
monestations éveillaient pourtant mon énergie et, du-
rant quelques minutes, je réglais mes mouvements sur
les siens. Peu à peu nous approchions de terre, mais, à
à un moment, je sentis mes forces m’abandonner, mes
bras mollir ; infailliblement j'allais couler au fond et me
noyer quand le Brestois, qui ne me perdait pas de vue,
vint à moi, passa sa main droite sous mon aisselle gau-
che et, tout grondant, m'aida à atteindre les roches.

La mer ne m'aurait pas encore celte fois.

Anxieux, couché à plat ventre à quelque distance de
son gourbi, Vinot nous attendait. Ses yeux, depuis un
long temps, fouillaient tantôt l’espace et tantôt le camp;
tremblant au moindre bruit, redoutant qu’un surveillant
de ronde n’eût la ficheuse idée de monter jusqu’à son
bureau, et frémissant à la pensée qu’un malheur ne nous
fût arrivé, que l'océan ne nous eût engloutis.

Enfin, il nous voyait vivants ; mais qu'était devenue
Pembarcation, ce côtre qu’il espérait apercevoir et sur
lequel nous devions embarquer ?

Abattus, nos dents s’entrechoquant, nous ne pro-
nonçâmes pas un mot, mais il devina, à notre aspect,
que l'expédition avait été malheureuse, que c'était inu-
tilement que tant d’audace s'était dépensée, et son cœur
s’amollit.

Vinot se jeta à mon cou, et je sentis que ses larmes
mouillaient mon visage; le Brestois nous regardait,
ému, un peu soucieux de la situation ; il nous dit ses
craintes. Vinot, reprenant son sang-froid, nous entraîna
vers son gourbi. Il y avait du café tout préparé et du
pain, que nous {rempämes dans le noir liquide. Cela
nous remit le cœur en place, mais le chagrin n'en était
pas moins grand.

— Maintenant, nous dit Vinot, couchez-vous, et, aus-
sitôt que le réveil sera sonné, je vous éveillerai, car il
faut se garder de toute surprise.

Nous nous étendimes, tout habillés, et, comme notre

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 345

fatigue était excessive, nous ne tardàmes pas à nous en-
dormir. Cependant, quelque profond que fût notre som-
meil, la cloche appelant les condamnés au travail nous
fit sauter de nos hamacs. Vinot fit signe au Brestois de
se tenir prèt.

Bientôt nous vimes s'ouvrir la prison, les hommes
punis regagner leurs cases respectives durant que les
condamnés de corvée se rendaient à la cuisine.

Profitant de ce va-et-vient, Vinot et le Brestois des-
cendirent dans le camp, et, pendant que je mettais un
peu d'ordre dans le gourbi, je vis le premier entrer chez
le surveillant-chef, et le second dans sa case.

Quelques instants après, Vinot allait communiquer les
ordres de M. Guinet aux surveillants de service, et non
sans s'être préalablement assuré que rien n’avait trans-
piré de l'expédition de la nuit, il remontait sans hâte à
son bureau.

Rien à craindre du côté de la Surveillance, me
dit-il ; quant au Brestois, je l’ai vu buvant tranquille-
ment son café.

Ainsi se termina cette aventure, où j'avais failli périr,
beaucoup plus à cause du dégoût de la vie, qui s’était
emparé de moi, que faute d’absence réelle de forces.

Et, dans ma tête en feu, roulaient déjà d’autres projets
d'évasion !

Quelques jours s'élaient à peine écoulés que ce que
j'avais prévu arriva. Prévenu, sans doute, par le sur-
veillant Fournier, auquel on avait enleyé Amouroux,
et qui, n'ayant plus de professeur, avait dû laisser chô-
mer son piano, le commandant par intérim de l'Ile Nou
— Delaplane étaiten congé — se rendit à la Pointe-Sud.
Il s'informa des communards appartenant à ce délache-
ment et de leurs occupations. Il ne fit aucune obser-
vation sur l'emploi confié à Vinot, ni sur celui d'Amou-
roux, passé cuisinier des surveillants ; mais lorsqu'il
appril que j'avais la garde des poudres, il entrevit une
prochaine catastrophe :

— Comment a-t-on pu confier un tel poste à un con-
damné aussi dangereux !..

Le commandant ne revenait pas de sa surprise et,
malgré ce qu’en put dire Guinet — plutôt pour se dé-

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 
 

346 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

fendre que dans mon intérêt — il fallut m’expédier
ailleurs : la quiétude de la colonie exigeait cette me-
sure !

Trois ou quatre autres communards devaient avoir le
même sort.

Le lendemain, après avoir serré la main à Vinot ainsi
qu’à quelques amis, je reprenais le chemin de la Ferme-
Nord. Notre arrivée, malgré qu'elle fàt déjà connue,
n'amena aucune intervention du surveillant-chef Gré-
visse, et nous augurâmes que le quidam était revenu de
ses préventions contre les communards.

Les amis nous firent fête. Nous y retrouvâmes à peu
près les mêmes camarades que nous y avions laissés.
Cependant, les citoyens Roques de Filhol et Simon-
Meyer étaient partis : le premier en France, le second à
la presqu’ile Ducos. Roques, l’ex-maire de Puteaux, de-
vait êlre peu de temps après élu député ; quant à Si-
mon-Meyer, une deuxième commulation devait le libérer
complètement.

L'ami Lisbonne, toujours verbeux et débrouillard,
ainsi qu’il convient à un ancien zouave, sut organiser
une réception digne de son incomparable ingéniosité :
il tenait à fêter le relour de ceux qui avaient échappé
aux griffes de Fournier.

Par un hasard exiraordinaire, celte pelite réunion
amicale, qui eut lieu l'après-midi du dimanche qui sui-
vil notre nouvelle arrivée à la Ferme-Nord, ne fut au-
cunement troublée par MM. les surveillants militaires,
grands empêcheurs de se distraire, ne fût-ce qu’un ins-
tant, de l’accablante monotonie de leurs injures et me-
naces. é

Comme précédemment, je fus envoyé au jardin de la
Transportation, où je retrouvai le contremaitre Devos.
J'y devais demeurer définitivement, d’après les ordres
donnés par l'Administration pénitentiaire, qui, décidé—
ment, tenait à faire de moi un jardinier émérite.

Cependant, après avoir résisté à tant d'épreuves et
bravé impunément la maladie, voici qu’à la suite d un
orage épouvantable, durant lequel je n'avais pu m'abri-
ter, je fus vaincu à mon tour.

Dans l'impossibilité de me tenir debout, mes cama-
rades ont dù me ramener à la ferme et me coucher dans

 

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 347

mon hamac. Grévisse s’est rendu dans ma case, m’a exa-
miné et déclaré qu'avec une dose sérieuse d’ipéca, mes
douleurs rhumatismales disparaitront. IL m’accorde de
demeurer couché pendant deux jours, et ce nouvel Es-
culape se retire, plus que satisfait de sa science médi-
cale, durant que je souffrais terriblement de tous mes
membres.

Sachant que l’on ne m’enverrait à l'hôpital qu’au mo-
ment où la maladie m’aurait complètement terrassé et,
simplement, pour, si la mort me prenait, qu’on ne püût
arguer que je n'avais reçu aucun soin, je ne comptais
que sur ma jeunesse et le repos pour vaincre la ma-
ladie.

Mais voici que Grévisse et un surveillant appartenant
au Pénitencier pénètrent dans la case, pendant qu'au
dehors la tempête fait rage au point que lous les con-
damnés, trempés jusqu'aux os, ont dû réintégrer la
ferme. -

— 4.486, levez-vous !

— Me lever, murmurai-je, mais c’est impossible ; je
suis sans force.

— Levez-vous, nom de Dieu! dit Grévisse, entrant
en fureur.

— Je vous répète que je ne peux me {enir debout.

—.Je m'en fous; levez-vous!

Je ne sais comment cela se put faire, mais je sautai
de mon hamac, pendant qu’une sueur froide m’inondait
le front et les tempes.

— Roulez votre hamac et prenez votre sac.

Pendant que cette brute parlait, mes camarades fai-
saient le nécessaire : l'un me soutenait et les autres pré-
paraient mon bagage ; mais le difficile était que je pusse
le porter jusqu’au Pénitencier, où le surveillant me de-
vait immédiatement conduire.

La colère paraissait m'avoir prêté quelque force; on
me mit sur les épaules mon sac et mon hamac, solide-
ment reliés l’un à l’autre, et, après que toute la case
m’eut crié d'avoir bon courage, je partis sous la pluie,
d'un pas d'autant moins assuré qu'en outre de ma fai-
blesse physique j'enfonçais littéralement dans la boue.

A peine avais-je franchi une centaine de mètres que
je tombai : le surveillant, plus que mécontent de rem-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
348 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

plir une telle corvée, jurait comme un Templier ivre.
Je me relevai, et il me replaça mon bagage sur une de
mes épaules, mais mes forces étaient bientôt épuisées
et je ne lardais pas à retomber. Ce fut alors comme une
explosion de rage chez le surveillant, et tout le vocabu-
laire chiourmique y passa.

Dégoûté, au delà de toute expression, de la vie, je lui
crachai tout ce que j'avais sur le cœur et l’engageai à
me brüler la cervelle, au lieu de m'injurier lâchement
comme il le faisait.

Bon gré mal gré, il dut m'aider à me relever et à re-
charger mon sac et mon hamac; il dut même, après
deux ou trois autres chules dans la boue, me soutenir
dans ma marche, plus que chancelante. La pluie l'avait
trempé presque autant que moi, et sa colère était telle
que, s’il n'avait été dans l'obligation de me ramener vi-
vant au Pénitencier, il m’eût assassiné en roule.

Nous voilà parvenus au quartier des prisons du Péni-
lencier ; la boue qui nous recouvre fait s’esclaffer le
surveillant de service et les correcteurs. Vexé, le chiourme
me lâche, et je tombe sur les pavés du couloir des
cellules. :

Les correcteurs m'arrachent mes effels en maugréant,
tellement ils sont souillés par la boue, et, ceci fait, sous
l'œil attentif du surveillant des prisons — le mien était
allé à la caserne se sécher — se metlent en devoir de
les découdre.

Le froid des pavés, la fatigue et la maladie produisent
uve syncope dont mes geôliers n’ont cure, tout occupés
qu’ils sont à fouiller mon sac et à défaire toutes les cou-
tures de mes hardes.

Entièrement nu, il y avait de fortes chances pour que
la fièvre et le froid m’emportassent, mais voici qu'un
surveillant-chef entre dans Le couloir et aperçoit un corps
nu, étendu sur la pierre ; il s'approche, me reconnait et
demande pourquoi on a laissé un condamné en un tel
état. ;

— Mais, répond le surveillant, les ordres que j'ai re-
çus m’enjoignent de déshabiller le condamné aussitôt
son arrivée de la Ferme-Nord, de fouiller son sac et de
défaire toutes les coutures de ses effets. e

— Très bien, dit le chef, mais cela ne vous empéchait

 

 

 

 
 

 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 349

pas de donner à cet homme les effets de la prison et de le
mettre en cellule.

— Il ne pouvait s'habiller seul, dit le chiourme, et
nous devions, avant tout, exécuter les ordres de la Direc-
tion.

— Mayer, dit le chef, passez un pantalon et un bour-
geron à ce condamné, et, comme il est évanoui, faites-
vous aider pour le transporter dans une cellule.

Cet homme, auquel je suis probablement redevable:
de la vie, s'appelait Clamens.

Puis le surveillant-chef sortit, et, moins de dix mi-
nutes après, il revenait accompagné du médecin-major
Duliscouël,

Ce dernier m'’examina, dit que mon état n’étail pas
encore désespéré, mais qu'il fallait me transporter à
l'hôpital.

— Impossible, dit le surveillant des prisons, M. le Di-
recteur de la Transportation a décidé que ce condamné
ne devrait, sous aucun prétexte, quitter la cellule où on
l’enfermerait.

Devant l’aulorité du grand tortionnaire néo-calédo-
nien tout devait s’incliner, et le major Duliscouët or-
donna alors qu’on apportät de l’infirmerie un matelas
de crin et une couverture el qu’on se dispensât, jusqu’à
nouvel ordre, de me mettre à la double boucle. Quelques
autres soins rudimentaires furent également ordonnés
par lui, et il se relira, se demandant quel nouveau
crime avait pu commettre ce communard qu’on ne pou-
vait soigner comme les autres condamnés venant à
tomber malades.

C’est que Charrière veillait sur moi et espérait, étant
donné mon état physique, et aussi une lettre de France
qu’il gardait pour le bon moment, avoir raison de ma.
volonté et m’arracher un aveu dont il avait besoin.

Il apprit donc, non sans un vif dépit, l'intervention
du surveillant de première classe Ulamens et la venue
du médecin-major, appelé par le premier. Sa colère fut
grande etil se jura de faire payer cher à ce surveillant
l’incartade qu’il venait de commettre.

Ma jeunesse vint à bout de la maladie et, sans s’oc-
cuper de la faiblesse où je me trouvais encore, une dou-
zaine de jours après ma mise en cellule on m’enlevait

20
350 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

matelas et couverture, qu’on remplaçait par une barre
de justice et des menottes.

— Vini d’édre torlodé, gommunard ! me dit le correc-
teur Mayer, pendant qu'il m'emprisonnait les chevilles
et que le surveillant me meltait les menottes.

— Gardez vos réflexions pour vos pareils, et laïssez-
moi tranquille ! dis-je à ce triste individu.

Mayer me lança un regard de haine et se retira, ainsi
que le surveillant qui Paccompaguait.

Une dizaine de jours s’écoulèrent encore sans que
rien vint m’apprendre le motif de ma nouvelle incarcé-
ration. L’ignorance où j'étais, en rendant ma situation
moins supportable, entravait le complet rétablissement
de ma santé beaucoup plus que le régime cellulaire.

Cependant, Charrière n’apprenait pas avec plaisir le
retour d’une partie de mes forces physiques, et, comme
le vieux chenapan n’ignorait pas l’amour et la vénéra-
tion que je vouais à ma mère, il me ménageait une de
ces épreuves qui dénotent toute la scélératesse que sa vi-
laine âme renfermait.

Avant même que je fusse enlevé de la Ferme-Nord,
le courrier de France avait apporté la triste nouvelle,
pour moi, du décès de ma mère ; or, le doux Directeur
de la Transportation avait de suile combiné tout un plan
machiavélique : déjà malade, la mise en celiule el, bro-
chant sur le tout, la terrifiante nouvelle de la mort de
sa mère, en le désemparant, le livreront à mon entière
discrétion, s’élait dit le vieux brigand.

Malgré son cynisme, la visite du médecin-major, pro-
voquée par le surveillant Clamens, contraria ses crimi-
nelles intentions, et il dut atlendre; mais ni moi ni
Clamens ne devions échapper à ses coups. Toul viendrait
à l'heure qu’il croirait devoir choisir. À

En attendant, les quatre membres emprisonnés, je
me morfondais, me demandant ce que l’on me voulait.
Une heure sur vingt-quatre, on me détachait, afin que
je puisse satisfaire à certains besoins. Me

Ma situation était épouvantable, et rien n’indiquait
que cela dût se modifier. .

Un soir, vers neuf heures, la porte de ma cellule s’ou-
vrit et livra passage à un surveillant portant un falot,
qu'il déposa sur mon lit de camp ; il m’enleva les me-

 

 

 

À
 

DES BARRICADES AU BAGNE 354

noltes, puis, retirant d’une de ses poches de côté une
lettre, encadrée de noir, il me la tendit en m'engageant
à la lire, ce que je fis, péniblement impressionné déjà
par l'encadrement et par cette réception inaltendue, qui
ne m'indiquaient rien de bien agréable à apprendre.

Dès les premières lignes, je vis le nouveau et irrépa-
rable malheur qui me frappait : ma mère adorée était
morte | È

Ce fut un coup terrible, sous lequel je demeurai un
instantcomme hébété ; puis les sanglots suivirent, criant
ma douleur et mon désespoir.

Dans mon affreux malheur, je ne songeais pas à la
joie que je pouvais donner à mes ennemis. Le chiourme,
constatant l’effet produit, partit en riant et me laissa
dans l'obscurité ; quelques minutes après le couloir des
cellules s’emplissail de ses collègues, venant narguer la
« canaiïlle de communard » que j'étais.

Et les lazzis de ces messieurs allèrent leur train :

— Ah! ahltu pleures, bandit; ce n’est pas comme
au moment où tu faisais fusiller les soldats faits prison-
niers par la Commune!

— On devrait le bâillonner, cet animal.

— Gueule tout ton saoùûl, crapule ! criait un autre.

— Sa mère? Ah! malheur ! Ça devait être du pro-
pre...

— Ta mère est morte, salaud ; quand crèveras-tu à
ton tour ? reprenait un troisième (1).

— Tas de misérables lâches ! dis-je, suffoqué par la
colère et les larmes, tuez-moi, mais n'insullez pas celle
que je pleure.

Et ces brutes se tordaient, pendant que, vainement,
j'essayais de comprimer ma douleur.

Je passai toute la nuit à me désespérer, à verser des
larmes, à maudire les brigands qui me valaient d’avoir
perdu une mère si bonne, si vaillante et, pourtant, si

 

 

 

(1) Ce.qune j'écris à ce propos est rigoureusement exact *
seules, les expressions par trop ordurières ont été supprimées:
Ladite manifestation des surveillants militaires donne égale-
ment une idée des sentiments de haine qu’ils nourrissaient
contre les hommes de la Commune.

Si je ne craignais de commettre une exagération, je dirais
que ces misérables agissaient ainsi par ordre pour m'affoler.
352 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

malheureuse. Non contents d’avoir frappé ses deux fils,
les Versaillais et leurs misérables suppôts s'étaient
acharnés après elle, J’avaient ruinée et, à un âge fort
avancé, obligée à faire un travail accablant, bien au-
dessus de ses forces.

Je savais lout cela et, oubliant que les chiourmes s’es-
baudissaient à mes dépens, j’entrecoupais mes sanglots
d’apostrophes indignées à l'adresse de mes ennemis,
frappant de la tête et des poings contre le lit de camp.

Dès la première heure du jour ma cellule s'ouvre de
nouveau, et, en m’enlevant la barre de justice et me re-
mettant les menottes, on m'’ordonne de me mettre de-
bout.

Je demande qu’on me laisse pleurer en paix celle que
la mort m’a enlevée. Mais, qu'importe ma douleur à la
chiourme !

— Allons, allons, tout cela m'est indiflérent ; levez-
vous immédiatement pour vous rendre chez M. le com-
mandant du Pénitencier! commande le surveillant.

Si, un jour, les circonstances aidant, je venais à me
montrer implacable, j'invite ceux quijugeront mes actes
à se rappeler les heures abominables qu’il me fallut tra-
verser, les tortures qui, sans autre motif que celui de
couvrir certaines responsabilités, me furent infligées de
par l’unique autorité d’un haut fonctionnaire contre le-
quel je ne pus — prisonnier ou libre — me faire rendre
justice. 20

Pourtant, ce qui fait la force de la tyrannie adminis-
trative, sous laquelle ont râlé et râlent, aujourd'hui
encore, des milliers et des milliers d'êtres humains,
crée, par ce fait même, la responsabilité qu'un jour de
révolulion on peut établir contre tout détenteur d'au-
torité.

Une seule excuse demeure : celle d’avoir demandé le
juste châtiment des gredins et des tyranneaux. Combien

de nos fonctionnaires, grands ou petits, la pourraient

invoquer ?

Mais je reprends mon récit.

Abimé dans mon chagrin, inconscient de mes mou-
vements, je suivis le surveillant. Le grand air me suffo-
qua, et c’est en litubant, ainsi qu’un homme ivre, que

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 353

je parvins à la demeure du commandant. Ma faiblesse
et ma pâleur étaient telles que les condamnés qui me
virent passer en étaient émotionnés.

Un seul s’en gaussa, un nommé R..., ex-commissaire
de surveillance à la gare d’Arles, qui, depuis son
arrivée à l'Ile Nou, s'était fait le plat valet du comman-
dant Delaplane. Le drôle avait su échapper aux fâcheuses
conditions de la transportation : il collectionnait des
coquillages, durant que les autres condamnés essuyaient
les rebuffades de surveillants avinés el brutaux. Ii était
aussi gras que servile, trouvant à la cuisine de son
maître large pitance et ignorent toute fatigue.

Cet individu ne pouvait s'expliquer mon manque de
virilité après une telle période de souffrances et plusieurs
semaines de carcere duro, à raison de 409 grammes de
pain par viogt-quatre heures, sans compter la terrible
nuit que je venais de passer.

Que de héros de ce genre n’ont pu, melheureusement,
se révéler au monde faute de l’occasion propice! Le
sieur R... appartenait à cette catégorie : ni à Arles, ni à
Marseille, ni au bagne, son courage et son civisme
n'avaient pu donner leur mesure et s'étaient modes-
tement dépensés autour des fourneaux du commandant
du Pénitencier.

Me voici devant Charrière, car c’est lui qui avait
donné l’ordre au surveillant principal Nutzbaum de
m'extraire de ma cellule.

Le Directeur, la figure contractée, me fixe de ses yeux
de fauve. Il semble se repaître de ma douleur et de mon
état physique, qu’il sait pitoyable. A peine puis-je me
tenir droit devant lui.

[I paraît que vous êles incorrigible, commença-t- -il
à dire, mais je vous briserai. Ce n ’esl pas avec moi qu’on
joue les «rois du bagne » (sic). Vous avez envoyé à
Genève, à l’adresse de Tévadé Rochefort, de faux docu-
ments, et c’est le surveillant Clamens qui vous a servi
d’intermédiaire…

Et comme je le regardais quelque peu ébahi :

« Ne cherchez pas à nier! J'ai entre mes mains
toutes les preuves. Comment et à quel moment avez-
vous imprimé les en-têtes de ces documents apocryphes ?
Allons, répondez! »

20*
nn ER

 

 

 

 

 

354 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Je ne comprenais rien à cette histoire plus qu’abraca-

dabrante, d'autant que j'ignorais où se trouvait Roche-
fort, el, par conséquent, la publication de la seconde
Lanterne.

Ne voyant là que le lâche parti pris du Directeur de
la Transportation d'inventer des mélaits imaginaires
pour avoir l’occasion de me martyriser, je le priai deme
laisser à mon chagrin et de me faire reconduire à ma
cellule. Mais, d’une voix plus âpre encore, il reprit :

— Ah! vous jouez la douleur pour ne pas répondre;
tout cela est inutile, entendez-vous ?.. Vos complices
ont avoué ; je suis au courant de celte machination, et
vous allez apprendre ce qu’il en coûte de me résister, de
ruser avec l'Administration.

Je fis un effort pour répondre :

— Vous possédez la force, vous pouvez en user contre
moi ; faites donc ce qu’il vous plaira. Je n’entends rien
à votre nouvelle accusation. Vous me parlez d’imprimés,
de Rochefort, de complices qui ont avoué... Je vous
demande simplement de me laisser pleurer ma mère.

Le vieux gredin ne l’entendait pas ainsi. Sauvage-
ment, il poursuivit son interrogaltoire :

— Il ne s’agit pas ici de votre mère, il s'agit de savoir
où vous avez caché le matériel ayant servi à l'impres-
sion des documents envoyés à M. Rochefort; de quelle
façon vous vous êtes procuré les caractères, le papier el
l’encre d'imprimerie ?

« Vous avez envoyé ces mêmes documents au député
Alfred Naquet, qui en a fait état à la tribune de la
Chambre... J'ai, du reste, fait saisir à la poste deux
lettres de cette canaille….

« Vos deux complices sont en ce moment en cellule
et ont avoué leur participation à l'opération; le reste
viendra à la suite. Quant au commissionnaire, à celui
qui fait partir la correspondance, je le connais : c’est le
surveillant de première classe Clamens !

— Je vous dis à nouveau que tout cela est fou, hors
d'examen. Des caractères typographiques, du papier,
de l'encre d'imprimerie au bagne, à l’Ile Nou! Je ne
sais à quoi vous voulez aboutir, monsieur le Directeur,
mais, une fois encore, je suis à bout de forces et je vous
demande à retourner en cellule.

  

 

À
      
      
 
 
 
 
  

 

 

 

 

— Et Clamens, coquin, le connaissez-vous ?
Malgré mon abattement, jé bondis d'indignation.

— Vous me menacez et m’injuriez, abusant de votre
situation. Oui, je connais M. Clamens, comme je connais
d’autres surveillants. Lorsque l’on m'a conduit de la
Ferme-Nord au Pénitencier et que, malade, exténué,
tombé sans connaissance dans l’un des couloirs des
prisons, on n’avait complètement déshabillé et laissé
étendu sur la pierre, M. Clamens m'a fait relever, ha-
biller et porter sur le lit de camp d'une des cellules.

— De qui tenez-vous ces détails, puisque, dites-vous,
vous éliez évanoui ?

— Des correcteurs.

— Vous n'avez jamais revu M. Clamens ?

— Jamais.

— Vous dites?

— Jamais!

— Je saurai si vous mentez encore sur ce point ; quant
aux imprimés...

— Monsieur le Directeur, il est inulile que vous
insistiez..… On n’avoue pas de telles impossibilités :
avoir une imprimerie clandestine au bagne!.. Une fois
encore, je vous demande de retourner à ma cellule.

— Ah! vous en voulez de la cellule ; eh bien, vousen
aurez! Je vous y ferai pourrir ! (sic).

Et le colonel Charrière donna l’ordre de me reconduire
au quartier cellulaire.

Deux jours après, on aggravait ma torture physique
en m’emprisonnant les bras derrière le dos. J'étais con-
damné au régime de la crapaudine moins la suspension,
ainsi que je l’ai vue pratiquer un jour au camp des
Oiseaux, près Nouméa.

Les malheureux qui ont subi ce traitement barbare
peuvent seuls en dépeindre l’atroce souffrance.

Ainsi attaché, le prisonnier se doit péniblement trat-
ner chaque fois qu'il veut faire un mouvement quel-
conque. Désire-t-1l manger le morceau de pain qu’on
lui jette, il le pousse d’une des épaules jusqu’à la plus

. proche paroi et, pressant la miche contre le mur, il se

retourne à moilié et mord après le pain, tel un saurien
happant une proie.
Et, si le surveillant y prête la main, le patient peut

 

 

  
 

356 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

demeurer plusieurs jours sans être en partie détaché,
c’est-à-dire sans que ses bras redeviennent libres, sans
pouvoir boire, sans qu’il lui soit permis de satisfaire
certains besoins... à moins que

Oui, gens de France! monarchistes, bonapartistes,
césariens, nationalisies, républicains de toutes nuances,
socialistes et révolutionnaires, voilà ce qui s’est long-
temps passé et se passe probablement encore dans les
bagnes civils et dans les bagnes militaires du pays le
plus spirituel de la terre ; dans ce pays qu'avec le sot
orgueil qui nous distingue, nous appelons le pays mo-
dèle, le pays de la civilisation !

La crapaudine, le silo, la double-boucle, les poucettes,
le martinet à sept branches, la soupe dans un soulier, le
régime de famine; voilà, avec le reste, de quoi nous
rendre fiers, n’est-ce pas ?

Il est vrai qu'il est facile de se délivrer du souci
d’une telle honte, en criant à l’exagéralion ou en décla-
rant que nous ne sommes pas les seuls à être barbares
et lâches. Une honte dont la plupart des nalions dites
<vilisées font bon marché — la Russie et l'Espagne
tiendraient à cet égard le premier rang — n’est pas pour
nious inquiéter. Les bourreaux ont donc beau jeu.

 

CHAPITRE VI

COMMENT S'OUVRENT LES MENOTTES. — JE CONNAIS MES
COMPLICES. — LULLIER ET LES CHIOURMES. — MA SORTIE

DE CELLULE. — LA CORVÉE DE L’ILOT FREYCINET. —
L'ÉVASION DU Bulari. — CAPTURE EN MER. — LA
VISITE DE CHARPYAT. — LE CONSEIL DE GUERRE. — OÙ

JE REVOIS WALLENSTEIN.

— Hé, le communard !
— Qui m'appelle ?
— Moi, le n° 2. }

 

 
    
     
     
   
    
    
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  

 
 

— Que me voulez-vous ?
— Vous êtes « saucissonné » ? (à la crapaudine).
— Mes quatre membres sont emprisonnés, j'ai mes
bras derrière le dos.

— C’est cela ; eh bien, il faut vous délivrer.

— Me délivrer?

— Parfailement.

— Mais, comment m'y prendrai-je ?

— Vous n’aurez qu’à suivre mes instructions.

— Vous vous moquez ?..

— Pas du tout ; je sais qui vous êtes, et il n’est pas
dans les cellules un seul condamné qui ne sache que
c’est la haine du Bossu (Charrière) qui vous vaut d’être
malmené. ;

— Je vous remercie, mais je ne vois pas comment je

pourrais réussir à être moins martyrisé que je ne le suis
en ce moment.
14 — Vous n’avez qu’à suivre mes indications : passez,
tout d’abord, vos bras au bas du corps; ce sera pénible,
mais vous y arriverez. Ceci fait, faites couler la barre
de justice de gauche à droile et, un des bouts de la barre
! se trouvant en dedans de vos poignets, faites-la couler
| de droite à gauche.

« Voilà vos deux bras devant vous ; ramenez alors le
bas de votre bourgeron à la hauteur de votre bouche ;
arrachez, avec vos denis, un fil assez long, chargez-le
de salive tout en le tenant très ferme avec les dents et
plongez-le dans le ressort à boudin qui ferme vos me-
| nottes. Une fois entré, tournez ce fil dans le spiral du
ressort avec la patience voulue, sans brusquerie, et
tirez.

« Si le fil se rompt, recommencez; s’il ne s’est pas
assez enroulé et qu’en tirant les menottes ne s'ouvrent
pas, recommencez encore, car vous devez réussir ce que
cent autres ont réussi avant vous.

« Allons, mon vieux communard, ayez bon courage
et toute la patience voulue. »

— Je vous remercie, et je vais essayer, en suivant
yos conseils, d’être moins malheureux, car nra situation
est épouvantable. :

Puis, me ravisant, et un peu inquiet :

— Dites-moi, mais si je réussis à me détacher les poi-

 

 

 
  
 
  
  
358 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

gnels et que l’on vienne dans ma cellule, comment
échapperai-je à l'inspection et à ses conséquences ?

— On voit bien que vous êtes demeuré aussi em-
prunté que vous l’étiez le jour de votreentrée au bagne,
Mais c'est là un jeu d'enfant. Dès que vous entendrez
du bruit, vous mettrez immédiatement vos poignets
dans les menottes et, vous appuyant contre le mur, vous
attendrez. Si l’on ouvre la porte de votre cellule, vous
opérez une pression au moment même où la clef tourne
dans la serrure : les menottes se ferment et vous êtes
pris comme devant. En pareil cas, le surveillant parti,
il ne vous reste plus qu’à recommencer l'opération pre-
mière qui, celte fois, est devenue beaucoup plus facile,
parce que vous vous y prenez mieux.

— Je vous remercie à nouveau et, quoi qu’il en puisse
advenir, je me mets à l’œuvre...

— Pas maintenant, attendez!

— Pourquoi ?

— Parce que vous allez avoir un mal terrible avant
que vous soyez parvenu à faire passer le bas de votre
corps entre vos bras ; que l’opération du passage de la
barre et de l'ouverture des menottes peut également
être très longue ; il faut donc attendre que la nuit soit
plus proche, car si une visite venait à se produire pour
un molif quelconque, vous pourriez être surpris avant
que vous n’ayez, vu votre inexpérience, pu reprendre la
position voulue.

Et le condamné de la cellule n° 2, qui s’élait hissé à
la force des poignets, jusqu’à l'ouverture grillée donnant
dans le couloir, se laissa retomber sans qu’on entendit
le moindre bruit.

A ce moment une autre inquiétude m'envabhit : on
aura forcément entendu, des autres cellules, les indi-
cations données par le condamné placé en face de moi
et il est à craindre qu’une délation se produise.

Qu'importe, après tout, ce qui peut m'advenir de
fâcheux ; l'essentiel, quant à présent, n'est-il pas de
chercher à rendre ma situation moins douloureuse ?
Poser-la question, c'était la résoudre et ma résolution fut
que je suivrai les indications données par mon voisin
de cellule qui, en l’occurrence, avait fait preuve de bra-
voure et d'humanité.

 

 

er

= —

 

 
  
  
  
 
 
 
 
  

 

 

 

S BARRICADES AU: BAGNE

Combien de milliers d’honnêtes gens ne s'exposeraient
pas, comme ce forçat venait de le faire, pour diminuer
les souffrances d’un de leurs semblables ?

Les hommes punis de prison pour la nuit ayant été
renfermés et la ronde qui, chaque soir, se faisait dans
les couloirs cellulaires, effectuée, je me mis à l’œuvre.

L'opération était loin d’être facile et, dès les premiers
efforts, je crus à l'impossibilité de la mener à bien.
Suant, geignant, je ne parvenais qu’à m’écorcher les
mains et les poignets. Cependant, que ne parvient-on à
faire lorsqu'il s’agit de se délivrer d’une posture qui
vous énerve et vous brise, d'autant qu’à côté de vous
quelqu'un vous a assuré que d’autres, dans des condi-
tions aussi désavantageuses que la vôtre, ont réussi ?

Aussi, après un temps de repos devenu indispensable,
recommençai-je ma gymnaslique et, aux dépens de mon
épiderme, à la suite d’efiorts d'autant plus pénibles
qu'ils devaient se produire sans bruit, je parvins à
vaincre la principale difficulté : celle de ramener mes
bras jusqu’à mes jambes. Je poussai un ouf! de satis-
faction.

Le restant du problème, du moins je lespérais, se
pourrait résoudre beaucoup plus facilement.

Le double mouvement de la barre à travers le cercle
formé par mes bras se fit sans à-coup, el je me trouvai
délivré de la moitié de mes souffrances ; aussi, quelle
ne fut pas ma joie, malgré qu’ils fussent éraflés,
meurtris, de voir mes deux bras ramenés devant moi!

C'était presque la délivrance; il ne me restait plus
qu’à poursuivre l'opération et à conquérir la liberté pour
mes mains, emprisonnées par les menottes. è
. Ce qui me demeurait à accomplir réclamait beaucoup
plus d'adresse que de force, et je me demandais, non
- quelque anxiété, si je le pourrais mener à bonne

n.

Ramenant le bas du bourgeron jusqu’à mes dents,
j'eus tôt fait d'en arracher un long fil et, à l'aide de ma
salive, de lui donner la rigidité dont m’avait parlé mon
voisin, puis de le faire entrer dans le vide où se trouvait
renfermé le ressort à boudin de mes menottes. Mais,
combien ici l'opération devenait délicate! Vingt fois
j'essayai d'enrouler mon fil, et, lorsque croyant y être

 

 
360 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

parvenu, je tirais doucement sur ce fil, je m’apercevais
avec dépit que je m'étais trompé.

Cependant, au moment même où, maudissant ma
maladresse, je commencçais à désespérer de pouvoir
jamais aboutir je lirais à nouveau le fil, je sentis une
légère résistance : l'enroulement avait eu lieu !...

Doucement, je continuai de tirer sur le fil et... les
menottes s’ouvrivrent !

Il n’est pas de mots qui puissent exprimer ce que
j'éprouvais ; je regardais mes mains, enfin libres ; puis
les menottes, maintenant aussi inoffensives qu’elles
avaient été meurtrières, et je me demandais si je rêvais.

Si quelqu'un parmi les heureux eût pu assister au
spectacle de ma joie, il se fût assurément écrié :

« Pauvre forcat, tes chevilles sont encore prises dans
les boucles d’une barre de justice; les murs d’une cellule,
située aux antipodes, te retranchent du monde vivant:
tu es à la merci de geôliers féroces et, pourtant, lu te
réjouis ! Que d'hommes frémiraient à la seule pensée
d'être plongés dans ton cachot, de se dire que leur vie
durant ils devront rester au bagne, mener ton épouvan-
table existence ! »

Relativement maître de mes mouvements, c'était avec
plaisir que je me couchais sur le dos, que je me lournais
un peu dans tous les sens. Dans mon contentement,
j'aurais volontiers embrassé comme un frère ce forçat,
qui m'était inconnu, mais auquel je devais d’avoir pu
me délivrer de la torture que j'endurais.

Et puis, l’avouerai-je, j'étais aussi fier de moi, comme
doublement heureux de ce que j'allais moins souffrir
et, aussi, d'échapper en partie à la haine du misérable
Charrière qui, depuis vngt-sept jours, me tenait comme
cloué sur un lit de camp, se jouait de ma raison et de
ma vie. L

Pourtant, quelle que fùt ma satisfaction, je ne pouvais
oublier que si j'étais moins martyrisé, j'avais, d'autre
part, à craindre mille surprises et que je devais être
constamment sur le qui-vive, si je ne voulais voir encore
s’aggraver ma situation première. Je n’en passai pas
moins une nuit relalivement délicieuse, malgré la
dureté du lit du camp et la double boucle entravant les
mouvements de mes jambes.

 

 

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 361

Réveillé dès l’aube, je m'exerçai à passer mon corps
entre mes bras, à enrouler le fil autour du ressort des
menotles; bref, à faire que l'opération ne devint pour
moi «qu’un jeu d'enfant», ainsi que s'était exprimé
mon professeur en l’art de se délivrer des liens qui vous
compriment les membres.

La volonté et la nécessité aidant, je parvins rapide-
ment à me familiariser avec ce nouvel exercice. Je dois
ajouter que l'extrême maigreur et l’élasticité de mon
corps s’y prèlaient également.

Âyant été détaché pendant une heure la veille, je me
dis que le surveillant ne se donnerait pas cette peine
de m’enlever les menottes ce jour-là, ce qui, du reste, le
forçait à revenir dans ma cellule une seconde fois, et je
résolus de risquer le tout pour le tout.

Adossé contre le mur, prêt à appuyer sur le ressort,
en même temps que je tousserais et remuerais la barre
de justice pour qu'on ne püt entendre le bruit du ressort
se refermant, j'attendis que la porte de ma cellule
s’ouvrit et que ma ration de pain me füt distribuée.

Chiourme et correcteur me fixèrent un instant, mais
je ne bronchai pas: ils se regardèrent en souriant et
s’en furent, se disant sans doute que le communard
avait le temps d’être détaché.

En comptant sur leur canaillerie, j'avais donc vu
juste.

La journée s’écoula sans alerte d'aucune sorte et, à
la louange des malheureux emprisonnés comme moi,
je dus reconnaître que mes craintes, de ce côté, avaient
été injustes.

À ce propos, je ne saurais trop le répéter, pendant
les huit années et demie que dura ma détention au
bagne, jamais je n'eus à souffrir de la plus petite in-
discrétion de la part des condamnés de droit commun.
Toujours, ils se montrèrent disposés à m'être utiles, prêts
même à risquer des punitions pour m'aider à faire con-
naître au dehors les faits abominables, les tortures, en
un mot, les crimes dont d'Administration pénitentiaire
se rendait coupable.

Le Directeur de la Transportation n’ignorait pas cet
élat d'esprit des condamnés, cette espèce d’entente tacite
entre des hommes qui, malgré que le motif ayant en-

21
 

 

362 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

tratné leur condamnation aux travaux forcés fût si
différent, n’en menaient pas moins une sourde et com-
mune guerre contre ses procédés scélérats. Voilà pour-
quoi Charrière avait parlé de ma royauté au bagne, ses
investigations s'étant constamment heurtées à l'extrême
volonté des condamnés de ne rien faire ou dire qui püt
me desservir.

Contrairement à de nombreux camarades, je m'étais
refusé à faire des concessions à une certaine catégorie
de forçats (les mieux casés) età montrer un certain
dédain pour la « plèbe » du bagne, tant il est vrai que,
partout, se rencontrent des classes diverses.

Les premiers comptaient des notaires, des prêtres,
des caissiers infidèles, ete., etc., c’est-à-dire, des gens
armés pour la vie et, par suite, moins excusables; les
seconds représentaient l’armée des misérables privés de
soins, d'amour et d'instruction : des traine-fossés et des
traîne-ruisseaux ; les scories des grandes villes unies
aux tristes bestialités des campagnes, dont la société
honnête, respectable, ne s'était occupée que pour les
frapper d'autant plus impitoyablement qu'elle avait de
durs reproches à s’adresser pour l'abandon où elle les
avait laissés.

Et ces hommes m'étaient reconnaissants de mon
attitude à leur égard. Combien, parmi ceux qui ne me
connaissaient que de nom, risquèrent la quatrième
classe et même la bastonnade pour me faire parvenir
un billet, un journal m’avisant des événements qui se
déroulaient en France, ou pour remettre à un ami,
habitant Nouméa, la correspondance destinée à éclairer
l'opinion publique de la métropole.

Grâce à un de ces malheureux qui métaient inconnus,
mais qui n’en avaient pas moins pour moi une sym-
pathie très agissante, j'avais pu échapper à une partie
des souffrances épouvantables dont Charrière me voulait
accabler et, quinze jours durant, mes mains demeu-
rèrent à peu près libres, quand on les croyait attachées
derrière mon dos. :

Et je lais la malpropreté à laquelle ce haut gredin me
voulait condamner. :

Au bout de ce temps, mon bourreau crut devoir or-
donner à ses subordonnés, aux Delaplane et autres

   

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 363

Nutzbaum, de m’enlever les menottes et la double-
boucle : j'étais simplement puni de soixante jours de
cellule. La justice de Charrière n’était pas même celle
de Ravary.

J'appris alors que mes prétendus complices, dans la
confection des documents expédiés à M.Rochefort, rédac-
teur en chef de la Lanterne, à Genève, et à M. Alfred
Naquet, étaient les citoyens Mirault et Roger. Le premier
aurait gravé un cachet imitant celui de la Direction pé-
nitentiaire, et le second apposé les fausses signatures.

Ce conte à dormir debout, inventé de toutes pièces
par Charrière, eût pu avoir un dénoûment plus tragique
si le vieux coquin, voulant quand même avoir des aveux,
avait chargé Charpyat, l’homme aux poucettes, de nous
les arracher au moyen de la torture.

Ce fut ainsi qu’à diverses reprises, des hommes furent
mutilés.

Quelque temps avant mon départ de la Ferme-Nord,
le condamné Patissier, impotent, me narrait que si ses
deux pouces des mains et ses deux gros doigts des pieds
étaient brisés, il le devait à Charpyat qui, pour lui faire
avouer un vol qu’il n’avait pas commis, l'avait mis en
un si piteux état.

Deux autres de ses camarades avaient subi la même
torture. L'un, n’y pouvant plus tenir, avait invité
Charpyat à se rendre à l'endroit où, disait-il, le produit
du larcin était caché: un rocher surplombant la mer.
Aussitôt arrivés, le malheureux s'était précipité dans
les flots et avait disparu, laissant le surveillant Charpyat
et ses aides dans l’étonnement mais non dans le remords;
l’autre était mort quelques mois après. Quant à lui,
Patissier, il avait assez vécu pour apprendre que l’auteur
du vol était un ex-matelot de l’Elat qui, à son lit de
mort,avait avoué avoir pris l’argent pour lequel trois con-
damnés avaient été martyrisés et estropiés. Ce vol avait
été commis au préjudice d’un surveillant militaire que
les trois condamnés et le matelot aïdaient à démé-
nager (1).

(4) C’est un sieur Lauzanne, surveillant-chef, qui fit fabriquer
les poucettes et qui, le premier, en fit usage. {1 obtint ainsi des
aveux d’un malheureux, innocent du vol dont on l’accusait, et
sauva le vrai coupable, un surveillant militaire.

Ro le ee D A SE NE OR USE SE

 
 

364 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Mes deux derniers mois de cellule me parurent rela-
tivement doux: menotles et barre de justice ayant dis-
paru. J’eus la satisfaction de recevoir du papier et un
crayon, ce qui me permit de combattre le mortel ennui
de la cellule en écrivant quelques pages en prose et en
vers. Si ces derniers péchaient par la forme, ils avaient
du moins le triple mérite de m'aider à tuer le temps, à
vivre mentalement avec ceux qui m'étaient chers et à
exhaler, en strophes brûülantes, mes colères et mes espoirs
révolutionnaires.

Peu de ces élucubrations ont échappé à la destruction,
deux ou trois seulement, parvenues aux miens, ont
servi à faire un peu de propagande socialiste révolu-
tionnaire.

En ce laps de temps vient également se placer une
des scènes les plus comiques qui se soient déroulées sous
mes yeux, et dont Lullier fut le héros.

De ma cellule, en m'’aidant des poignets, je pouvais
embrasser du regard le terre-plein qui s’étendait entre
les prisons et la montagne, et sur lequel on construisait
en ce moment la nouvelle prison où Charles Lullier —
forçat select — devait être enfermé.

En attendant, l’ex-lieutenant de vaisseau occupait une
des quatre cellules destinées aux condamnés à mort et
qui donnaient sur ledit terre-plein.

Ainsi que je lai précédemment écrit, Lullier ne su-
bissait qu’en partie le régime du bagne.

Si, à Toulon, le commissaire des chiourmes l'avait pris
par le bras et conduit à la prison maritime, malgré les
grossières injures dont il avait abreuvé le sieur La-
freille ; en Nouvelle-Calédonie, les règlements avaient
fléchi devant lui ; les Charrière et les Nutzhaum avaient
dù ignorer sa rébellion à bord etses aménités à la suite :
Charles Lullier, ex-général de la Commune, était tabou,
même au bagne |!

Contrairement aux autres, sa cellule renfermait ma-
telas, couvertures eteffets civils ; elle s'ouvrait à cerlaines
heures du jour pour permettre au prisonnier de se pro-
mener, si telle élait sa volonté. Ille faisait ordinaire-
ment en le costume que, si nous devons en croire la
légende, revêtaient nos « premiers parents », les ha-
bitants du paradis terrestre.

 

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 365

Très rarement, il se décidait à s’habiller d’un costume
bleu marine, apporté par lui de France.

Aux quelques observations qui lui furent faites con—
cernant sa nudité, il répondit aimablement qu'il n’y
avait pas de femmes à l’Ile Nou; que les compagnes des
chiourmes ou autres fonctionnaires n'étaient que des
guenons (sic).

Désireux de conserver son élasticité, il faisait des
« rétablissements » en s’accrochant aux barreaux de sa
cellule ou en bondissant sur son lit de camp. Autant
que j'en pouvais juger, sa santé ne paraissait nullement
compromise,

Trois fois par jour, un condamné, employé à l'hôpital
du Marais, lui apportait ses repas. Avant de pénétrer
en la cellule de Lullier, le forçat se devait découvrir et,
en déposant sur le lit de camp le panier renfermant les
provisions, s’exprimer ainsi :

— Monsieur Lullier, voici votre repas; à quel mo-
ment devrai-je revenir ?

Et ce dernier indiquait le temps qui lui était né-
cessaire pour prendre son repas.

Des quiproquos assez nombreux étaient nés d’une
situation aussi anormale; mais aucun, que je sache,
n'avait provoqué les incidents dont je vais parler.

Un surveillant-militaire, venu tout récemment de la
grand'terre et ignorant la situation exceptionnelle faite
à Lullier, s’en vint faire un tour aux prisons et s’amusa
à lire les noms et numéros matricules des détenus ins-
erits sur les pancartes ornant le côté extérieur des portes
des cellules. Le nom de Lullier le frappa et, étonné de
ce que le guichet était ouvert, il s’arrêta devant cette
porte à l’aspect presque débonnaire :

—- Tiens, tiens, dit le chiourme, c’est ici qu’est en-
fermé le fameux Charles Lullier !

Puis, sa curiosité étant de plus en plus excitée, il eut
la malencontreuse idée d’enfoncer la tête dans le guichet
afin de mieux voir le prisonnier. Mal lui en prit.

Guettant les mouvements du surveillant, Lullier
Pavait vu s'approcher et se disposer à passer la tête à
travers le guichet ; s’effaçant alors il attendit et,au mo-
ment où la tête du chiourme émergea, Lullier saisissait
celui-ci à la gorge et, l’attirant fortement, lui marte-

 
FAIRE Ee TS SPEARS ER.

 

366 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

lait la figure à l’aide de sa main demeurée libre,

Le surveillant se mit à hurler, ce pendant que Lullier
VPinvectivait en un style tout à fait maritime et que
d’un dernier et vigoureux coup de poing il l’envoyait
rouler à terre, élourdi et saignant.

À ce moment précis, quelques surveillants accourus
aux cris poussés par leur collègue, arrivèrent sur le
terre-plein ; ils allèrent au surveillant, l’aidèrent à se
relever et lui conseillèrent de rentrer de suite à la ca-
serne, toute proche des prisons.

Mais celui-ci ne pensait qu’à la vengeance et profé-
rait de terribles menaces contre son agresseur, ce vil
forçat de Lullier.

— Tais-toi ! lui disaient ses collègues, et rentre au
plus tôt à la caserne, car tu as eu tort de t’arrêter de-
vant cette cellule et, surtout, de passer la tête à
travers le guichet.

Le surveillant n’en pouvait croire ses oreilles et pen-
sait que ses collègues se moquaient.

— Je le ferai guillotiner, nom de Dieu !.. vous pou-
vez constater qu'il m’a frappé à diverses reprises et, à
ce moment encore, ce bandit m’insulte…

— C’est vrai, mais va-t-en |!

— M’en aller ? tonnerre! quand un forçat m'a mis le
yisage en sang ; quand il continue à m’injurier…

— C'est dur, nous en convenons, mais tu as à faire à
Lullier, et Lullier n’est pas un forçat comme les
autres.

La voix de Lullier dominait maintenant celle du
surveillant; on eût dit qu’il était sur son banc de quart,
et les épithètes les plus salées lui tenaient lieu de coups
de canon.

Hors de lui, le chiourme s’entétait, parlait de brüler
la cervelle à cette crapule de Lullier, lorsque, attiré par
ce tapage énorme, le surveillant principal Nutzhaum
survint à son tour : ta

— Espèce de c…., qu'est-ce que vous f… ici? de-
manda-{-il au surveillant malmené et, celte fois, com-
plètement abasourdi. :

— Chef, je. bredouilla-til; mais Nutzhaum lui
coupant la parole :

— Déguerpissez au plus vite, crétin, en attendant

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 367

que vous ayez de mes nouvelles. et vous aussi, Mes-
sieurs, dit-il, en s'adressant aux surveillants assemblés.

Tous s’en furent immédiatement, à l'exception du
surveillant de service aux prisons, car M. le principal
ne badinait pas plus avec eux qu'avec les forçats.

Nutzhaum s’en vint ensuite à la cellule de Lullier,
qui jurait et sacrait contre le chiourme qu'il avait si
rudement fustigé, sans oublier ses autres collègues.

Entre le surveillant principal et lui s’engagea alors le
dialogue suivant, que je m’efforce de transcrire avec la
plus scrupuieuse exactitude :

— Monsieur Lullier !..

— M...!

— Monsieur Lullier, e’est moi, Nutzbaum, qui vous
parle.

— Je tem... !

— Comment! c’est au moment où l'Administration
s'occupe de vous, où elle a donné l'ordre de vous faire
construire une prison spéciale qui vous permeltra de
quitter cette cellule.

— Tu n’es qu’un sale garde-chiourme, un cochon,
un salaud comme les autres !

— C'est bien ; vous saurez ce que vous vaudront vos
injures !

— Va-t-en, failli chien !…

Et Nutzbaum le grossier, le brutal, le féroce Nutz-
baum s’en alla, se mordant les lèvres, pliant devant le
forçat Lullier.

Quelle force, quelle haute autorité protégeaient donc
cet homme ?

IL appartenait, objectera-t-on peul-être, au grand
corps dont on connait la puissance, surtout aux co-
lonies ; mais cette qualité d'ex-officier de marine est-elle
vraiment de nature à expliquer les immunités plus
qu’étonnantes dont il bénéficiait ?

Pendant que je me faisais ces réflexions, je me hâtai
de descendre de mon observatoire, car il m'en eût coûté
gros d’être surpris en une telle position par le Nutz-
baum, que la rage étoulfait, ou par le surveillant de
service ; je prévoyais, d'autre part, que les choses ne
pouvaient en demeurer là et qu’il allait se produire
d’autres incidents. Je me tins donc aux écoutes.

 

 

 
|
l

 

368 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Au bruit qui vint s'ajouter au lapage que faisait
Lullier en sa cellule, je compris que de nombreuses
personnes arrivaient sur le terre-plein et je me hissai à
nouveau. J’aperçus un second surveillant et trois cor-
recteurs, dont un s'était muni d’une barre de justice.
Tout ce monde se dirigeait vers la cellule de Lullier,
que le surveillant de service ouvrit, pendant que son
collègue s’armait de son revolver.

— Oh ! oh! pensai-je, est-ce qu’il en serait fait des
immunités ?

La porte ouverte, le surveillant au revolver ordonna
aux correcteurs d’entrer dans la cellule et de mettre
Lullier à la barre de justice.

Mais celui-ci avait bondi sur le lit de camp et, autant
que je pus m’en rendre compte, tenant à la main une
arme quelconque, il se mit à hurler :

— Bandits ! crapules! le premier de vous qui ose
entrer, je le tue sans pitié! Je suis Charles Lullier (des
Vosges); misérables !… lieutenant de vaisseau, officier
du grand corps; le premier qui fait un pas dans la
cellule est un homme mort !

Les correcteurs, poussés, menacés par le surveillant
qui, au lieu de se servir de son revolver contre Lullier,
paraissait vouloir en user contre eux, passaient devant
la cellule, à la queue-leu-leu, mais n’osaient en fran-
chir le seuil.

Le spectacle était d’un haut comique, pendant que la
voix de Lullier éclatait et que son bras brandissait
Parme qui devait occire celui des correcteurs qui entre-
rait le premier.

Ce manège burlesque dura plusieurs minutes. Les
correcteurs, si féroces avec les autres condamnés, trem-
blaient devant ce forçat qui insultait et frappait les
surveillants, auquel ils ne devaient adresser la parole
que découverts et obséquieux.

Quant au surveillant, aussi lâche que les correcteurs,
il se contentait de les menacer, mais il n'osait diriger
son revolver sur la poitrine de Lullier.

La scène menacçait de se prolonger longtemps encore,
lorsque le surveillant des prisons, voyant l'inutilité des
menaces proférées par son collègue vis-à-vis des correc-
teurs que Lullier terrorisait, prit le parti de refermer la

 

 

 

 

RS TR

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 369

porte de la cellule et d'aller consulter Nutzbaum, du-
rant que les quatre hommes essuyaient les bordées d’in-
jures que leur adressait le prisonnier.

Malgré que ce dernier me fût peu sympathique —
mes lecteurs en connaissent la cause — cette belle crà-
nerie au regard de la chiourme me le rendil intéressant.
Faut-il ajouter que je prenais un plaisir extrême à l’en-
tendre rabrouer les chenapans impitoyables qu'étaient
la plupart des surveillants militaires et, en particulier,
le sieur Nutzbaum ?

Je m’amusai fort en voyant l'air déconfit du sur-
veillant et de ses trois aïdes, ne sachant s'ils devaient
partir bredouilles ou rester ?

£t Lullier tonnait de plus en plus :

— Crapules ! canailles! sales gardes-chiourme! je
sortirai d'ici un jour et je vous ferai couper les deux
oreilles, tas de salauds !..

Une seconde fois, aux éclats de sa voix, la caserne
des surveillants militaires s'était vidée et quelques-uns
des chiourmes donnaient aussi du bec, essayaient de
lutter de grossièretés, d'invectives. Mais Lullier avait
fait d'amples provisions : tout le vocabulaire maritime
et poissard y passa et, en fin de compte, son feu finit
par faire taire celui de ses adversaires. La dernière in-
jure partit de la cellule !

Depuis longtemps la nuit était venue et, aussitôt que
les surveillants eurent regagné la caserne, je compris
que rien d’insolite ne se produirait, cependant que l’in-
lassable organe de Lullier, à intervalles inégaux, lan-
çait encore aux échos quelques-unes de ces aménités
qui avaient su triompher de la résistance, jusque-là
invincible, des mousquetaires de M. le colonel Charrière,
dont le plus modeste eût pu rendre des points à
Mr° Angot.

Le scandale a dépassé toutes les limites : les sur-
veillants, les correcteurs, les condamnés ont entendu
les insultes, ont appris avec stupéfaction qu’un sur-
veillant a été frappé à diverses reprises ; bon gré, mal
gré, il faut que Lullier soit puni, ou on ne pourra plus
compter sur les surveillants-militaires.

La Direction décida que Lullier subirait un mois de
cellule, c'est-à-dire que, pendant un mois, sa porte

24°

 

 

 
 

 

pre

370’ MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

demeurerait close et que son régime alimentaire serait
conforme à celui des autres prisonniers,

L'application de cette mesure devait provoquer de
nouveaux incidents, car l’irascible Lullier n’entendait
pas qu’on le traitât avec cette désinvolture et, étant
donnés les précédents, on ne pouvait que lui donner
raison.

Cependant, dès le lendemain matin, la tasse de moka,
qu’accompagnait une tartine de pain frais, ne vint pas.
C'était comme un avertissement qu’il en devait être de
même pour le reste.

À onze heures, au lieu du panier, garni par les
bonnes sœurs, on vit venir un vulgaire service intérieur
tenant à la main une gamelle sur laquelle se trouvait
l'ordivaire ration de pain allouée aux condamnés.

Au moment où gamelle et pain étaient déposés sur le
rebord du guichet, Lullier, avant que le condamné eût
eu le temps de se retirer, les lui jetait violemment au
visage, non sans que le surveillant, qui se tenait au-
près, n’en reçût quelques éclaboussures.

Chiourme et condamné s’en furent maugréant et en
s’essuyant; quant à Lullier, il recom-rença à couvrir
d’injures la Surveillance et l'Administration. péni-
tentiaire.

Dans les cellules, cette comédie, où la chiourme
jouait le vilain rôle, avait fait entrer un peu de joie. Je
dois ajouter que jamais correcteurs et surveillants ne
s'étaient montrés moins désagréables ; ils se voyaient
to:jours devant la porte de la cellule de Lullier.

À la distribution du soir, la gamelle décrivit la même
parabole que le matin, mais cette fois le condamné et
le surveillant avaient pris leurs précautions.

Cela se continua pendant trois jours; mais comme
aucun changement ne survenait, Lullier, que la faim
talonnait, comprit que cetle fois on entendait avoir
raison de sa résistance, et, le quatrième jour au matin,
il prit ce que l’on voulut bien lui donner.

. Ce fut la seule punition qui latteignit durant les
Six années qu’il demeura à l'ile Nou. RS

Quelques semaines après celte équipée, il quittait sa
cellule pour la nouvelle prison qu’on avait édifiée à son
intenlion. Elle comprenait deux chambres et une salle

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 371

de bain ; il obtint d’avoir un autre costume civil et du
linge de rechange. Il devenait un prisonnier d'Etat etsa
Bastille n’avait pas l’aspect formidable de celle qui
commandait l’entrée du faubourg Antoine.

Un soir, on le crut évadé ; les surveillants et les cor-
recteurs envoyés à sa recherche le trouvèrent assis sur
une roche, faciturne, comme désemparé. Il se laissa
ramener à sa prison sans opposer la moindre résistance.
A la suite, il écrivit une lettre dénonciatrice contre
Gaston Dacosta et Alphonse Humbert.

Revenu en France, Lullier fut l’objet d’une manifes-
tation de mépris qui l’obligea à quitter Paris. Toulon
l’attirant, il s’y rendit.

Sa mésaventure devrait être une leçon pour les indi-
vidus toujours prêts à trahir, parce qu'ils espèrent que
leur trahison leur vaudra de réels avantages et de larges
immunités, mais qui, leur mauvaise action accomplie,
seront abominablement et justement déçus.

Le 18 ou le 19 octobre 1876, ma punition (!) de deux
mois de cellule ordinaire étant expirte, je fus inscrit à
l'effectif du Pénitencier-Dépôt où j'appris les divers
changements arrivés depuis mon incarcération, sur-
venue en juin. En ces quatre mois, une foule de con-
damnés de la Commune, employés comme ouvriers d'art
ou écrivains, avaient été envoyés sur les travaux de
terrassements. Mon ami Vinol était de ce nombre. Je fis
connaissance avec d’autres camarades embarqués sur la
Virginie et que je n'avais vus ni à Toulon ni en Nou-
velle-Calédonie. Chacun tenait à connaître les phases
diverses par lesquelles javais dû passer, mais je ne
confiai qu’à quelques intimes la façon dont j'avais pu
me délivrer des menottes.

M’entretenant avec Mirault et Roger de cette aventure
où j'avais failli succomber, ils me dirent qu'ils avaient
été interrogés par Charrière, mais que la fausseté des
documents et l'inanité de l’accusalion qui pesait sur moi
et sur eux ne pouvaient faire de doute; que Brissac,
mêlé à ces racontars, avait été également appelé à la
Direction et avait démenti les récits fantaisisies de la

 

 

 

 

 
372 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Lanterne de Genève, affirmant qu'il avait, étant à la
quatrième classe, fail office d'aide de bourreau.

S'ils n’en avaient guère souffert, ils avaient été forte-
ment affectés en apprenant à quel barbare traitement
j'étais soumis. Dans l'esprit de tous, le Directeur cher-
chait à se débarrasser de moi et s’était emparé du pre-
mier prétexte venu pour assouvir sa vengeance,

— Nous n'avons été tes complices que par son ordre,et
cette accusation, valait autant que celle qui consistait à
faire de toi comme un imprimeur in partibus du gou-
vernément. Charrière le voulait ainsi pour l'assassiner
à petit feu ou pour d’autres fins qui nous échappent.

Telle fut, en résumé, l'appréciation des camarades
Mirault et Roger.

Cependant, comme tout m’indiquait que le Directeur
de la Transportation tiendrait à avoir le dernier mot et
que je n'avais d'autre moyen de m'opposer à ses cri-
minels desseins qu'en m’échappant de l'enfer calé-
donien, mon esprit s’attachait de plus en plus à cette
pensée : trouver deux ou trois ex-marins résolus et, à
la première occasion, s'emparer d’une chaloupe et en-
gager avec la mer la partie suprême.

Je sus également que Charrière avait fail le nécessaire
au sujet du surveillant-chef Clamens, auquel j'étais
peut-être redevable de la vie, et c’était là son crime.
Envoyé à la Guyane et détaché en l’un des bagnes les
moins salubres, Clamens ne tarda pas à y succomber.
Le bourreau principal de la Nouvelle-Calédonie avait
atteint son but : se débarrasser d’un honnéte homme et,
qui sait, peut-être d’un témoin dangereux.

Pourquoi, en son cœur de garde-chiourme, Clamens
avait-il gardé des sentiments d'humanité ? En me sau-
vant, le malheureux se perdait. “

Un autre surveillant, M. Curé, ne put jamais obtenir
Son rapatriement gratuit à la suite de sa démission,
que de nombreuses punitions injustes avaient précédée.
Jeté dans la ville de Nouméa sans ressources, avec sa
femme et leurs enfants, il se fit rémouleur, préférant
souffrir mille privations plutôt que d’exercer le métier
infâme qu’en voulait lui imposer.

On voit que la férocité du misérable chenapan, au-
quel la République avait confié la direction d'un service

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 373

qui comprenait la déportation et la transportation,
c’est-à-dire un personnel d’une quinzaine de mille
hommes, tant surveillants que détenus, se faisait sentir
sur tous ceux qui semblaient vouloir se dresser contre
son omnipotence.

Trois où quatre jours après ma sortie du cachot, où
j'avais enduré et la faim et mille autres souffrances, un
ami nie communiquait, sous le sceau du secret, qu’un
projet d'évasion se préparait et que, sous peu de jours,
la tentative aurait lieu.

Mon attention élant éveillée, je ne tardais pas à ap-
prendre que Trinquet, Vinot, Pérol, Kuntz, Ducousso,
René, Deboffe, Viard, Chinardet et Lenôtre, condamnés
de la Commune; Ollivier, Gerger et Soubrier, condamnés
de droit commun, faisaient partie du complot.

Leurs préparatifs étaient, paraît-il, à peu près terminés,
etils n'attendaient qu’une occasion favorable pour se
mettre en route.

Huit des conjurés travaillaient à l’îlot Fraycinet, où
l'on construisait un lazaret; ils devaient s'emparer du
remorqueur qui, chaque matin et chaque soir, menait
la corvée à l’ilot et la ramenait au bagne, en trainant à
sa suite la chaloupe, privée de ses voiles et de ses rames,
dans laquelle se tenaient les condamnés,

Cette première opération menée à bien, ils devaient
conduire le remorqueur vers la pointe nord de l'Ile Nou,
où les cinq autres évadants les attendraient avec les
vivres indispensables, les voiles et une certaine quan-
tité de bois coupé, séché et dissimulé dans la parlie
boisée de la montagne,

Maître de ce secret, je ne vivais plus, car je compre-
nais que si cette évasion avait lieu, l’Adminisiration
pénitentiaire prendrait à l'égard des autres communards
des mesures exceptionnelles, d'autant que déjà la plu-
part de ceux qui se trouvaient dans des postes relative-
ment tranquilles en avaient été enlevés. Quant à moi,
je me devais attendre aux pires ennuis.

Il fallait donc, coûte que coûte, que je fusse inscrit sur
la liste des travailleurs de l’ilot Fraycinet, afin de pou-
voir — dussé-je leur forcer la main — être accepté par
les évadants.

Grâce aux bons offices de quelques camarades et à un

 
374 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

peu d’argent donné au forçat-écrivain chargé de dresser
la liste de cette corvée, je pus parvenir à mes fins, et,
vers le 25 octobre, je sautai dans cette chaloupe qui, de-
puis quelques jours, occupait mon esprit au point que
j'en perdais le sommeil et l'appétit.

Quelques minutes après le remorqueur nous entrat-
nait vers l'ilot où se devait, une fois de plus, jouer la
partie suprême.

Mais quel ne fut pas mon étonnement quand, tout en-
tier à mes pensées, j'entendis le quartier-maître méca-
nicien du remorqueur plaisanter sur l'évasion qui se pré-
parail.

— Eh bien, les communards, est-ce pour aujourd’hui
Ja fameuse évasion ?..

Ces paroles du quartier-maître me firent froid au
cœur. Ce secret élait donc le secret de Polichinelle,
puisque marins etsurveillants en faisaient entre eux des
gorges chaudes ?

Pas n’était besoin de tant me démener pour un pareil
résultat ! J'étais donc condamné à aller de déception en

déception : pas plus que mes précédentes tentatives cette

dernière n’aboutirait.

Le surveillant chargé des travaux se nommait Lé-
pinay ; assez intelligent, il évitait d'appliquer des puni-
tions, et les hommes de la corvée — tous communards—
lui en tenaient compte. ;

Son collègue, appelé spécialement à nous surveiller,
s'appelait Bernheim. Un de ses frères était embarqué
comme matelot à bord du stationnaire qui se tenait au-
près de la baie de la Dumbéa, à quelques encäblures de
l'îlot Fraycinet. Bernheim se modelait sur Lépinay, et,
devant nous, paraissait lout disposé à rentrer ses griffes.
C'est-à-dire que la corvée élait loin d’être mal-
menée.

Me voici débarqué à l’ilot Fraycinet et classé, par le
surveillant Lépinay, parmi les carriers. Celte équipe
comprend justement la presque totalité des condamnés
qui font partie du complot.

Plus loin se trouve le chantier au sable.

A marée basse, les camarades ramènent, à l’aide de la
pelle, le sable que là pluie et le soleil, en le débarras-
sant de son sel, rendront propre à confectionner le mor-

 

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE

tier. À marée haute, ils le mettront en las ou l’éloigne-
ront de façon à le garder des vagues gourmandes et gâ-
cheuses.

En ce dernier chantier se tiennent Alphonse Humbert,
Mirault, Roger, Guérin, le poète; deux condamnés de
Marseille, dont les noms m'échappent. Un mur, formé
par la pierre déjà extraite, sépare le chantier de la car-
rière de celui du sable.

Plus loin, à l’extrémité de la ligne d’axe, se voyaient
le gourbi du surveillant Lépinay, la cuisine, où le ca-
marade Viard marmitonnait, et un hangar pour les outils
et certains matériaux.

Je ne sais si la superficie de cet ilot atteignait cinq
cents mètres de long sur deux cents mèlres de large.

A onze heures, les vivres sont distribués et je quitte
la barre à mine que, pour la première fois, on a placée
entre mes mains. Je mange hâtivement, car je tiens à sa-
voir si le projet d'évasion tient encore et si je dois es-
pérer d’être accepté comme co-évadant.

Non loin de moi se tient Vinot, qui, très lentement,
achève son repas. Je m’approche de lui et, après quel-
ques paroles oiseuses, je lui fais connaître que je suis au
courant de toute l'affaire.

Vinot se trouble un peu, mais, viyant que je n’ignore
aucun des préparatifs, il m'avoue qu’il a dû donner sa
parole de garder le secret ; il ajoute cependant qu'il va
communiquer aux camarades ce que je viens de lui dire
et que, si cela ne dépend que de lui, il est hors de doute
que je serais des leurs.

Vers la fin de la journée, Trinquet, Pérol et Ducousso
viennent à moi et me demandent comment j'ai pu con-
naître leur projet.

Je leur réponds très loyalement qu'un ami me tient
régulièrement au courant de leurs faits et gestes, mais
que je me suis engagé à ne pas révéler son nom, ni à
parler à qui que ce soit de la tentative qui se prépare.
Voici, du reste, ses propres paroles :

« Vous êtes tellement maltraité que je serais heureux
si vous pouviez vous échapper des griffes de la chiourme;
c’est pourquoi je vous engage à employer tous les moyens
à votre disposition pour que vous soyez compris dans
l’équipe de l’ilot Fraycinet. N'oubliez pas que les prépa-

 
 

 

f
k
È
Î
À

 

 

376 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

ratifs pour l'évasion sont à peu près achevés et qu'avant
huit jours un certain nombre de camarades prendront
le chemin de l'Australie, Tout ce que je vous demande,
c’est de taire mon nom et de ne parler de cela à per-
sonne. »

— Telles ont été les confidences qui m'ont été faites,
et, sans perdre de temps, je m’occupais de mon inserip-
tion. Me voici donc ici et, autant que vous, si ce n’est
plus encore, j’ai hâte de partir, car je crains que l’Admi-
nistration, avertie, ne donne l’ordre de me rayer.

« Vous me connaissez homme de résolution et de
discrétion; je saurai, d'autre part, ne pas vous faire
regretter de m'avoir accepté parmi vous. Et puis, lais-
sez-moi ajouter qu'il est préférable que vous agissiez
ainsi, car, si l'évasion a lieu, elle ne se fera pas sans
que je saute dans l’embarcation… »

Ils se consultèrent et, au bout d’un instant, Trinquet
me dit que les autres camarades seraient avisés de l'in-
cident le soir même et que, dès le lendemain, leur dé-
cision me serait communiquée.

Au matin, on m’apprit que J'étais agréé.

À partir de ce moment je fis de mon mieux pour me
rendre utile, mais je dois reconnaître que le plus fort
de la besogne avait été accompli sans ma participation.
Cela vaut la peine d’être relaté, afin qu’en ce livre jus-
tice soit rendue à ceux qui, en celte occurrence, payèrent
bravement de leur personne. à

Une grande tente, dite marabout, avait été enlevée
du magasin central et transformée en voiles, car si lon
s’emparait de la chaloupe il fallait l’armer de ses appa-
raux ; de même le remorqueur, qui, s’il possédait sa
machine et un peu de charbon, n'avait ni mât, ni
vergues, ni voiles. Etant donnée la distance, il fallait
forcément avoir recours à la voile. :

Les provisions se devaient composer de pain et de
quelques autres denrées achetées à la cantine de l'île
Nou. Pain et denrées avaient été amassés peu à peu et
avec une circonspection qui ne s'était jamais démentie.

L’eau devait être fournie — après qu’on eût vu que,
seul, le remorqueur pouvait être utilement enlevé —
par la machine, qui, sinon complètement, du moins
assez pour la rendre potable, nous distillerait une cer-

   

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 371

taine quantité d’eau de mer. Cela nous dispensait d’une
énorme difficulté : l’'emplissage d’eau d’une barrique,
très difficile à se procurer, sans compter son enlèvement
une fois pleine.

C'était donc le Bulari, tel était le nom du remor-
queur, qu’il nous fallait enlever, armer et approvi-
sionner en vivres, charbon et bois.

Le condamné Ollivier, mécanicien-chaufleur à la
scierie du Pénitencier, était chargé de faire « biscuiter »
le pain que l’on pouvait se procurer ; pour atteindre ce
résultat on plaçait le pain sur la chaudière en le compri-
mant le plus possible ; puis, dès qu’il était à point, on
l'enfermait dans un sac qu’on allait enterrer auprès de
la Pointe-Nord, où se trouvait une petite baie assez fa-
vorable à un débarquement ou à un embarquement.

Les sacs de vivres ou tous les objets dont on pouvait
se munir élaient placés sur des brouettes, et, au grand
jour, passant hardiment devant la caserne des sur-
veillants militaires, Chinardet, Lenôtre, Gerger, Soubrier
et Ollivier (nos co-évadants demeurés au Pénitencier)
les portaient à la cachette pratiquée à quelques mètres
de la baie en question.

Ce fut à leur audace et à leur sang-froid que l'on dut
d'éviter les soupcons d’une Surveillance qui, ne pouvant
se douter d'une pareille témérité, laissa circuler nos
amis sans se préoccuper de savoir ce que renfermaient
leurs brouettes.

Les plaïisanteries des marins du Bulari et des sur-
veillants Lépinay et Bernheim indiquaient qu'il fallait
se hâter, car, ainsi que je l’ai écrit, l’ordre de désarmer
la chaloupe, en lui enlevant ses rames, son mât et ses
voiles, prouvait que l'Administration se méfiait et que,
d'un moment à l’autre, d'inquiétantes modifications
pouvaient être ordonnées.

Je poussais de tout mon pouvoir à ce qu’on devancât
le départ et, profitant du jour de chômage de la Tous-
saint, je proposai de réunir ce jour-là les « conjurés »
pour arrêter ensemble les dernières mesures. J’eus la
satisfaction de voir agréer ma proposition et, aussitôt,
je dressai tout un plan à soumettre à l'examen de mes
camarades.

Dans l’après-midi du 1° novembre 1876, nous tinmes

 

SR

 
 

 

378 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

done conseil en un endroit appelé communément le
« Rocher », où les condamnés se pouvaient tenir entre les
appels. Le dimanche et les jours de fête, les communards
se trouvant au Pénitencier avaient pris l'habitude de
s’y rencontrer pour s’entretenir des divers incidents de
la semaine, des nouvelles reçues de France, de leurs
chagrins ou de leurs espérances.

C'était la raison majeure qui nous avait encouragés à
choisir cet endroit, où la chiourme avait, de tout temps
et sans défiance, vu se réunir, causer entre eux les
forçats de la Commune.

Aussitôt que nous fûmes rassemblés, et après que le
camarade Lenôtre eut expliqué comment il entendait
que fût menée la partie de l’entreprise qui revenait aux
conjurés devant agir à l’Ile Nou et attendre, sur le
rivage de la Pointe-Nord, l’arrivée du Bulari, une fois
capturé, et tout préparer pour que l’embarquement se
püt faire sans perte de temps ni à-coups, je soumis à
mon tour un plan de prise de possession du remorqueur,
au moment de notre arrivée à l’ilot Fraycinet.

Ainsi que je l'ai précédemment expliqué, cet îlot se
trouvait divisé en deux chantiers séparés en partie par
une espèce de mur formé à l’aide de la pierre extraite
de la carrière toute proche. Ce mur avait une vingtaine
de mètres de long sur deux de hauteur et un mètre
cinquante de large. IL masquait en partie la toute petite
anse où s’amarraient et la chaloupe et le remorqueur.

Tout naturellement, l’idée me vint de faire servir cet
amas de pierres à mes desseins ; mais le principal était
de trouver le moyen de réduire à son strict minimum
la résistance à l’attaque que nous préméditions.

L'équipage du Bulari comprenait un quartier-maitre
mécanicien-chauffeur, du nom de Ferlandier, un second
chauffeur et un matelot de troisième classe, le sieur
Cléache. Un Canaque, d’une quinzaine d'années, com-
plétait l'équipage. .

Nous nous trouvions donc en présence de trois
hommes armés et d’un insulaire peu redoutable ; mais
il fallait, d'autre part, tenir également compte des deux
surveillants militaires. Nous étions done dix hommes
contre cinq, mais ces derniers avaient cet avantage
d’étre armés et de pouvoir nous abattre sans pitié, quand

 

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 319

la moindre violence de notre part entraînait notre con-
damnation à mort.

Il s’agissait donc, par un stratagème quelconque, de
faire descendre à terre l'équipage et de rerdre l’embar-
cation libre ; seul moyen d'éviter tout combat et de se
garder contre une mesure d’extradition, en cas de succès
de l’entreprise.

Or, voici ce que j'imaginai et proposai :

« Une fois arrivés à l’ilot et débarqués, le citoyen
Viard, en sa qualité de cuisinier, aussitôt que les sur-
veillants Lépinay et Bernheim auront gagné leur gourbi,
reviendra en hâte au débarcadère et priera les marins
d'aller retrouver les surveillants, qui, censément, les
attendraient pour prendre ensemble l'apéritif. Viard de-
vrait, si c'était nécessaire, insister auprès des marins,
afin que ces derniers, sans tarder, se rendent à l’invi-
tation.

« Les marins descendus, Viard les devrait quitter
aussitôt qu’il serait parvenu à l'extrémité du mur, en
les avisant qu’il les rejoindra dans quelques instants ;
puis, feignant de se diriger vers le chantier au sable, il
tournerait vivement le mur et reviendrait vers le Bu-
lari.

« Son apparition serait le signal de la prise de posses-
sion du remorqueur ; du reste, ajoutai-je, la pièce de
bois de kaori, que nous destinons à nous servir de mât,
sera saisie par moi et, à ce moment, tous se devront
élancer à bord et comprimer — en évitant surtout de
les frapper et de marquer leur corps d’ecchymoses —
les hommes qui pourraient se trouver sur le remor-
queur. »

Ce plan recut l'approbation de tous et chacun se
réparlit la besogne, selon son tempérament et ses
aptitudes. D'une commune voix, le camarade Pérol fut
choisi comme chef de bord, et, en cette qualité, chargé
de l’organisation du service pendant la traversée.

Ces dispositions prises, nous nous séparâmes sans
bruit, tout en songeant aux surprises, toujours possibles,
aux péripéties inséparables d’une tentative aussi diffi-
cultueuse. « Pourvu, me disais-je, que, cette fois, les
choses marchent ainsi qu’il a élé convenu ; que nos

 

 
 

 

 

 

 

380 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

camarades de l’Ile Nou fassent le nécessaire pour que,
si le succès nous favorise, nous les trouvions à l'endroit
désigné, prêts et résolus à affronter les mille dangers
qui nous attendent. »

Au matin, tous un peu pâles, mais ayant aux yeux
la flamme qu’y met la résolution, nous nous retrou-
vâmes à bord de la chaloupe.

Sur le remorqueur, marins et surveillants, après
s'être salués, s'étaient mis à jaser et à se raconter
comment ils avaient passé la journée de fête qu'avait
été pour eux la Toussaint.

En un moment, le quartier-maïtre Ferlandier se
tourne vers nous el, moitié rieur, moitié sérieux, s'écrie :

-— Eh bien! les communards ! c’est aujourd'hui qu'on
s’évade ?.…

Nous nous regardâmes {ous les dix sans prononcer
un mot, pendant que quelques-uns des condamnés, qui
n'étaient pas du complot, se mirent à plaisanter. Notre
anxiété était grande, car cette brusque interrogation
nous donnait à craindre que quelque indiscrétion n’eût
été commise et que marins et surveillants ne fussent
avisés de nos projets.

Mais le quartier-maitre, mis en bonne humeur, con-
tinua ses gouailleries, disant que l'Australie ne se pou-
vait guère gagner à la nage, et autres plaisanteries de
même acabit, démontrant l’inconscience d’un homme
prenant plaisir à torturer moralement des malheureux;
cependant ses sottes réflexions ne nous rassuraient pas
moins et faisaient s'envoler nos premières craintes.

D'autre part, le surveillant Bernheim annonça à son
collègue Lépinay qu'il irait déjeuner à bord du station-
naire, où le Bulari viendrait le prendre le soir,avant dese
rendre à l’ilot Fraycinet,si Ferlandier l’y voulait conduire.

— Comment donc, dit Ferlandier, mais très volon-
tiers ; aussitôt Lépinay et ses hommes débarqués, je
t’emmène à bord du stationnaire. :

— Merci, mon vieux, et, s’il y a moyen, on boira un
coup tous ensemble.

Cette visite nous contrariait au-dessus de toute expres
sion, car nous craignions que Bernheim ne quittät pas
le bord et que le Bulari, Lépinay et nous descendus, se
dirigeât aussitôt vers le stationnaire.

 

 

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 381

Nous abordons bientôt l’ilot ; à notre grande salisfac-
tion, Bernheim et Lépinay sautent à terre et se dirigent
vers leur gourbi, non sans que le premier ait prié Fer-
landier de l’attendre quelques instants.

Tout marche à souhait, et les circonstances semblent
vouloir nous favoriser. Pendant que les surveillants
s’éloignent, chacun de nous gagne son chantier res-
peclif.

Mes yeux suivent les surveillants jusqu’à leur entrée
dans lé gourbi et, presque aussitôt, Viard, qui les a
précédés, revient à grands pes vers nous. Il passe tout
près de moi; nos regards se croisent, et, s'avançant
vers les marins, il les avise que MM. Lépinay et Bern-
heim les prient de se rendre à leur gourbi pour y prendre
l'apéritif.

Les marins se consultent et paraissent hésiter, mais
Viard insiste et leur dit de se hâter, car M. Bernheim
doit partir avec eux.

Encouragés par notre attitude paisible et, il faut le
supposer, par la petite fièvre des beuveries de la Tous-
saint, Ferlandier et son second sautent à terre, en disant
à Cléache qu’il ira boire son absinthe dès qu'ils seront
revenus à bord; puis, en compagnie de notre ami, ils
gagnent la case des surveillants, mais à peine ont-ils
dépassé le mur que Viard les quitte et contourne le tas
de pierres.

Voici venu le moment psychologique; quelques se-
condes encore et la partie suprême va s'engager !

Attentifs, nos cœurs battant à se rompre, nous atten-
dons que le visage de Viard apparaisse pour nous élancer
sur le Bulari.

Mes mains ont déjà saisi le madrier que je dois
emporter, et qui me paraît léger comme une plume. Je
devine plutôt que je ne vois notre camarade : « Vive
Paris! en avant! »

Tels sont les deux cris que je lance aux échos. En
une ruée, nous sautons à bord tous les dix.

Kuntz et Deboffe compriment Cléache, päle comme
un mort; Vinot, Ducousso et Pérol s’efforcent de mettre
en route le moteur, durant que, saisissant le Canaque,
je le prie de gagner la terre; ce que ce bon « taïo »
s’empresse de faire le plus gentiment du monde.

ee

me
 

 

BEM TER

 

382 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Pourquoi Deboffe et Kuntz ne font-ils de même vis-à-
vis de Cléache ?

Guérin, le poète, à la recherche d’une rime, a vu le
mouvement el paraît avoir des velléités d'évadant, mais
son geste est trop lent, et son pied, déjà en l'air, re-
tombe à terre : deux mètres nous séparent déjà de la
terre ferme.

Un grand cri de surprise, de réel ahurissement, re-
tentit à travers l’ilot; les marins et les surveillants
s’élancent hors de la case ct, revolver au poing, at-
courent.

Fort heureusement, à ce moment précis, le moteur
fonctionne et le Bulari s'éloigne de l'ilot.

Il était grand temps.

Haletants, leur arme au poing, matelots et surveillants
accourent vers nous, nous crient de revenir d’un air
presque suppliant, car ils comprennent combien leur
responsabilité est lourde.

Mais leurs prières sont vaines, et, avant qu'ils n'aient
atteint le débarcadère, le Bulari, maintenant sous pres-
sion, a gagné le large. Tous, alors, font feu de leurs
revolvers, sans songer qu’ils pourraient alteindre le
matelot Cléache, aussi bien que l’un de nous, mais leurs
balles se perdent, durant que, dans Vilot, condamnés et
surveillants courent en tous sens et paraissent atteints
de démence.

Quant à Cléache, il se lamente, tel un enfant. J'essaie
en vain de le calmer : il se croit perdu à tout jamais, ef,
tout en pleurant, il invoque sa mére.

Ah ! pourquoi les camarades l’ont-ils gardé à bord?
Pourquoi ne m’ont-ils écouté et fait de Cléache ce que
j'ai fait du Canaque : le forcer à quitter le remorqueur ?

Cette faute nous sera néfaste, car elle en engendrera
d’autres plus graves encore.

Des effets se trouvent à bord du Bulari, nous les
échangeons contre une partie des nôtres. Une veste de
quartier-maître remplace ma vareuse de forçat et,
m'imitant, chacun revêt un gilet de coton, un béret,
une veste quelconque, de façon à donner le change à
l'équipage du stationnaire, placé à environ deux kilo-
mètres de l’ilot Fraycinet et dont nous pouvons observer

les mouvements.

   

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 383

A notre satisfaction, nous constatons qu’il ne se doute
de rien, car il continue à demeurer paisiblement sur ses
ancres. N'était donc la présence à notre bord du sieur
Cléache, tout irait à merveille.

Au loin, vers la pointe nord de l’Ile Nou, nous voyons
s'agiter quelques hommes : ce sont sûrement nos cama-
rades qui nous ont aperçus et se hâtent en leur dernière
besogne pour, ensemble, gagner la haute mer.

Pendant que le Bulari se dirige vers eux, nos cœurs
débordent d’une joie où se mêle quelque orgueil. Encore
quelques efforts et, les autres évadants et les vivres em-
barqués, nous nous dirigerons vers la passe de la Dum-
béa ; puis, les récifs franchis, nous voguerons sur l’im—
mense Pacifique, loin de nos geôliers, loin de l’enfer
néo-calédonien, à la recherche d’une terre hospitalière,
à la conquête de la liberté.

Combien est grande la distance de la coupe aux lè-
vres !

Au moment même où ce beau rêve traversait notre
esprit, deux de ceux qui sont à terre, les citoyens Chi-
nardet et Lenôlre, occupés à rassembler et à lier du
bois, virent que les hommes qui montaient le Bulari
portaient des effets de marins et, s’ahurissant, ils prirent
la fuite, gagnèrent le faîte de la montagne et s’élancè-
rent vers le Pénitencier.

Nous sautâmes à terre, les appelâmes de toute la force
de nos poumons, sans songer qu’en faisant ainsi nous
augmentions leurs folles craintes, et, pendant que nous
essayions de les ramener vers nous, Trinquet, obéissant
à je ne sais quel sentiment, laissait partir Cléache, qui,
aflolé par la peur, se précipitait à son tour dans la même
direction que nos malheureux amis, mais eu suivant le
bord de la mer, afin de nous éviter.

Mais voici qu'à la vue de ce marin courant sur la
grève, Chinardet et Lenôtre, ne doutant plus du danger
qui les menace, redoublent de vitesse, cependant que
Cléache, qui les voit se précipiter, est convaincu qu'ils
cherchent à lui couper la retraite, à l'empêcher de ga-
gner le Pénitencier, et, dans son effroi, il fait des efforts
surhumains pour échapper à ceux qu'il croit ses
poursuivants, et pour lesquels il est lui-même un objet
de terreur.

on ce
 

 

 

 

384 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Et tous trois s’essoufflent, tombent, se relèvent encore,
et, aflolés, finissent par gagner le Pénitencier.

Cette méprise, dont Trinquet peut réclamer sa large
responsabilité, nous vaudra d’échouer et sera comme le
point de départ d'incidents fort déplorables.

C'est tout d’abord une grosse dispute avec Trinquet,
coupable d’avoir fait partir le matelot Cléache sans nous
consulter, et avant même que nous fussions en mesure
de reprendre la mer; c’est ensuite l’alarme donnée par
ce dernier et les ordres de nous poursuivre communiqués
à la direction du port.

Trinquet, comprenant que tout son prestige est ruiné
dans l’esprit des camarades, se place à l'avant du Bulari
et ne dit mot. Son concours se sera borné à commettre
cette impardonnable sottise que, seule, une crainte pué-
rile a pu inspirer.

Bientôt nos inquiétudes redoublent : non seulement le
sémaphore se met en mouvement, mais une certaine ac-
tivité règne dans la rade et nous annonce que nous
allons être poursuivis. En effet, quelques minutes après,
nous voyons les avisos le Perrier et le Curieux se
mettre en route; puis c’est le stationnaire qui, à son
tour, met le cap sur nous; ils sont suivis, peu après, de
toutes les chaloupes à vapeur disponibles, qu'elles ap-
partiennent à l'Etat ou à des particuliers. À leur suite,
les chaloupes à voiles, les baleinières font de même, et
la rade se peuple de poursuivants. Seule, la Gaselle
s’immobilise au port. :

La chaloupe à vapeur l'AZerte, appartenant à M. Hig-
ginson, petit-fils de forçat, devenu, grâce à MM. de
Rothschild, directeur de la Société des mines de nickel
et, deux ans plus tard (1878), officier de la légion d’hon-
neur, tient la tête.

La chasse à l’homme est ouverte !

Quel spectacle attristant que cette joûte entre l’élé-
ment civil et l'élément militaireen cette poursuite contre
des malheureux risquant leur vie pour échapper à leurs
geôliers ; comme on retrouve là les ataviques et féroces
instincts qui ne font que sommeiller dans le cœur de
l’homme. Vienne l'occasion, et la bête qui est en nous
s’éveille et nous mène. : :

Si donc nous voulons dépister la meute humaine qui

  

 

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 385

s’est lancée sur les « forçats de la Commune », comme
d’autres se lancent sur des sangliers, il nous faut redou-
bler d'énergie, de froide audace et d’entente.

Pérol, ex-second maître de timonerie, avait été una-
nimement choisi comme notre chef, et chacun lui devait
obéir sans contestation possible. En cetle qualité, il avait
organisé le service à bord du Bulari conformément aux
usages établis dans la marine.

Le premier quart se trouve composé des citoyens De-
boffe, Ducousso, Ollivier et moi. Ollivier, parce que
mécanicien, se met à la machine; Deboffe et moi de-
vinmes aides-chauffeurs, et Ducousso prit la barre.

Durant ce temps, Gerger et Viard, guidés en leur be-
sogne par Pérol, parachevaient l'armement de la cha-
loupe, solidifiaient le mât, le perçaient de trous à l'aide
de tiges de fer rougi au feu, de façon à pouvoir y passer
les drisses devant servir à faire évoluer la grand’voile.

Ici vint se placer un second incident qui démontre
bien la nécessité, trop souvent contestée par des gens
peu pratiques, de respecter la discipline lorsqu'elle a été
librement consentie.

Sans que nul ne y eüt invité, voici que Vinot — à
combien mal inspiré — prend la barre des mains de
Ducousso, sous prétexte qu'à son avis l’on fait fausse
route, que la passe de la Dumbéa ne se trouve pas dans
la direction prise par le Bulari, mais beaucoup plus à
droite.

Nous nous récrions, mais Vinot s'entêle, dit qu'il ré-
pond sur sa têle du salut de tous ; que ses calculs sont
exacts, etc.

Au fond, tout cela venait simplement de ceci, que
Trinquet, ayant été membre dela Commune, n'avait pas
besoin de notre avis pour commettre de grosses sottises
et que Vinot, en sa qualité d’ex-colonel, pouvait bien
en faire autant.

Pérol, oubliant que nous l’avions investi du comman-
dement et que la Commune, ses membres et ses gradés
sont choses ayant vécu, manque de l'énergie nécessaire
et laisse commettre la plus dangereuse des incartades,
croyant sans doute que Vinot en sait plus long que lui,
et. moins d’une demi-heure après, mon ami le colonel
nous avait jetés en plein dans les récifs!
 

-386 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Un cri de fureur part de toutes les poitrines, et on
veut faire un mauvais parti à l’étourdi. Je suis, quant à
moi, dans une colère folle,

Vinot, pâle, déconfit, reconnait un peu tard qu'il
vient de commettre plus qu'une sottise.

— Tu as répondu sur ta tête du salut commun et
affirmé que tu connaissais la direction mieux que Pérol
et Ducousso !.….

— Eh bien, qu'il paie, puisqu'il nous perd !..

Le danger est grand, imminent ; la moindre impru-
dence peut provoquer la perte du remorqueur. Les
colères s’apaisent et l'on pardonne le geste désastreux
commis par Vinot, comme on a pardonné celui de
Trinquet, gestes qui, pourtant, nous vaudront de re-
tomber entre les mains de nos implacables ennemis.

Ah ! que les citoyens qui cherchent leur liberté sont
imprudents lorsqu'ils acceptent pour collaborateurs de
braves gens que Les « grandeurs » ont fatalement dé-
traqués.

Nos poursuivants ont vu la fausse manœuvre du
Bulari, compris la situation critique où nous nous
trouvons et combien sont devenues grandes les chances
de nous capturer. Il faut, coûte que coûte, découvrir la
seconde passe, celle de Vitoé ou Uaraï. \

Nous devons naviguer litiéralement sur les récifs.
Couché à l'arrière, tremblant qu’un choc ne brise
lhélice, j’indique à Pérol, qui, étant donné le danger,
tient la barre, la marche que les aspérilés nous im-
posent. À peine quelques centimètres séparent l’extré-
mité de l’hélice des roches madréporiques qui cons-
tituent la terrible ceinture qui enserre et défend la rade
de Nouméa ; le moindre faux mouvement peut entrainer
notre perte.

Un silence de mort règne parmi nous. Seule, ma
voix s'élève par instants et fait entendre ces cris indi-
caleurs, qui servent à diriger l’embarcation :

— Tribord !

— Bâbord !

Tous les cœurs se sont serrés, car on s’attend à chaque
instant à échouer misérablement sur ces récils, que
nous aurions pu et dû éviter. Vers l'Ile Nou, mes ca-
marades peuvent compter les poursuivants et suivre

EE

ES

F
,

 

 

ia
 

DES BARKICADES AU BAGNE 387

leurs progrès; des cris partent des embarcations les
plus proches.

Encore un peu de temps et les fusils parleront à leur
tour.

Cependant, cette fois, la barre est dans de bonnes
mains, et mes avertissements sont suivis avec une pré-
cision qui fait honneur au citoyen Pérol. Deux heures
durant cette épouvantable navigation se doit continuer.
Voici que notre constance a enfin raison des récifs et de
nos poursuivants et qu’un peu d’espoir nous revient.

Mais il sera dit que cette journée devra nous être fa-
tale : devant nous, par tribord, apparaissent, émergeant
au-dessus d’un morne s’avançant sur la mer, les hauts
mâts d’un navire, et, peu d’instants après, nous nous
trouvions à quelques encäblures de la Seudre, un aviso
de l'Etat qui, venant de la grand’terre, regagnait la
rade de Nouméa.

Nous nous considérâämes alors comme définitivement
perdus. Cependant, pour faible que füt l'espoir, il ne
nous appartenait pas de le négliger en nous laissant aller
à la désespérance.

— Camarades ! m’écriai-je, que ceux qui n'ont pu
revêtir quelque partie de vêtement qui dissimule leur
qualité de forçat, se couchent à plat ventre et que
chacun des autres se tienne à son poste avec calme. Il
sera toujours temps de se lamenter quand on sera cap-
turé.

Et, un peu réconfortés par mes paroles, les fugitifs
firent ainsi que je l'avais demandé. Tel le plus régulier
bateau du monde, le Bulari continua sa route le long
des récifs, mais cependant assez éloigné de ces derniers
pour ne plus craindre d’y être brisé.

Bientôt le navire de l'Etat nous apparut en sa masse
majestueuse, mais, au lieu du brutal commandement
de stopper, auquel nous nous attendions, et du lance-
ment à la mer d’une de ses baleinières pour reconnaître
le Bulari et constater que rien d’anormal ne se passait
à son bord, la Seudre poursuivait sa route vers
Nouméa.

Moins d’une demi-heure après, l'éloignement entre le
Bulurri ei le vaisseau de l'Etat était assez considérable
pour que nous n’eussions, à moins qu'il ne paravirât et

 

 
388 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

| ne nous appuyät la chasse, rien à redouter de ses
canons.

Un grand cri de joie s’exhala de nos poitrines, long-
temps comprimées. Non seulement la Seudre continuait
à s'éloigner, mais, devant nous, se voyait une solution
de continuité des récifs : l’infernale barrière qui, de-
puis le matin, nous emprisonnait, semblait vouloir
nous barrer la route et nous condamner à inutilement
| nous agiter, allait s'ouvrir et nous livrer passage !

f — Voilà la passe! voilà la passe l... nous sommes
sauvés |

Et, oubliant les terribles péripéties qui ont marqué
cette émouvante matinée, de même les disputes qui ont |
éclaté entre Trinquet, Vinot et les autres évadants,
Le nous nous embrassons fraternellement.

Enthousiaste, Viard tire de dessous sa vareuse un
f large morceau d’étoffe écarlate et s’écrie :

— Mes amis, je vais arborer les couleurs de la
É Commune !
| Et, sans plus tarder, il se dispose à hisser les nou- :
Velles couleurs du Bulari à son grand mât.

— N'en fais rien! Jui criai-je, car j'aperçois la ME
Seudre par son flanc de tribord, et cela m'indique
qu’elle paravire.

Viard s'arrêta en son geste de jeune enthousiaste, et M
tous les yeux se portèrent vers l'arrière.

Hélas ! j'avais trop bien vu : achevant sa manœuvre,
le navire, au lieu de continuer de voguer vers Nouméa,
mettait le cap sur nous.

5 — Tonnerre ! dit Ducousso, c’est le diable qui s’en
ï mêle. Allemane a eu raison en disant à Viard de ne pas
arborer les couleurs révolutionnaires, car j'ai bien peur
| qu’il eût fallu les déscendre.

| Et notre courte joie fit place à une nouvelle an-
| goisse. sie

| Quelques minutes encore et nous franchissions la
| passe; autour de nous s’agitaient de nombreux requins,
| car le courant qui vient de la rade entraîne vers la
|

|

|

|

|

 

   

 

 

 

 

haute mer une grande partie des détritus de l’abattoir.
Cela explique la présence de ces squales monstrueux en
cet endroit. d

La vue de ces requins féroces me fitinvolontairement

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 389

songer aux gardes-chiourme, dont la méchanceté ou-
trancière se pouvait comparer à celle de ces monstres
aquatiques.

Nous voici en plein Pacifique, et il convient, si le
nouveau et si redoutable poursuivant qu'est la Seudre
nous le permet, de rectifier la route involontairement
suivie par nous depuis le matin, et surtout depuis que
Vinot, pour notre malheur, nous a mis dans lobliga-
tion de côtoyer les récifs et de rechercher une deuxième
passe, qui nous vaut d’avoir à nos trousses un aviso
filant une moyenne de seize nœuds, d’après les dires de
Pérol.

Au bout d’une heure, nous pümes nous rendre
compte que la vitesse de la Seudre était à peu près
double de celle du Bularti.

Alors s’engagea entre nous et l’équipage de la Seudre
une lutte où, malgré des efforts et l'emploi de moyens
plus que périlleux, on pouvait prévoir l’issue fatale.
Que pouvait notre modeste remorqueur contre son puis-
sant adversaire ?

Cependant, quelle que fût notre infériorité, nous ré-
solümes de combattre jusqu’au bout ; eh, qui sait ? un
accident se peut produire dans la machinerie de la
Seudre, retarder sa marche et nous permettre de gagner
la nuit; or, la nuit c’est l'espoir revenu, la possibilité
d'échapper à l'ennemi, et pour parvenir à ce résultat,
il faut tout oser, redoubler de vigueur.

— À l’œuvre, donc, et luttons jusqu’à la mort !

Deboffe et moi secondons Ollivier de notre mieux ;
nous chauffons de façon à fairé éclater la chaudière du
Bulari. À coups de hache nous avons détaché la ceinture
encordage qui entourait le remorqueur et le protégeait
contre les heurts. Nous coupons cette ceinture, que
l'huile et le goudron ont fortement graissée, en menus
morceaux que nous mélangeons à notre charbon.

En peu d’instants la chaudière devint d’un rouge feu;
mais qu'importent les conséquences, l'essentiel est
d'augmenter la marche du Bulari, de gagner le temps
nécessaire pour atteindre la nuit et, favorisés par les
ténèbres, disparaître, échapper à cette Seudre maudite
que chaque minute rapproche de nous.

À nos efforts viennent se joindre les audacieuses

22*
 

 

 

390 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

manœuvres de Pérol. Ce dernier, comprenant que la
ligne droïtejne peut que favoriser la marche de la Seudre,
procède à une série de bordées qui contrarient la
marche des poursuivants, la retardent et nous font
espérer d'atteindre le seul but qui puisse nous sauver:
la nuit.

L’équipage et l'état-major de la Seudre s’exaspèrent
à ce jeu et, à son bord, comme à celui du Zulari, on
redouble d’efforts, car on a compris notre tactique,
deviné notre dessein.

En attendant que la puissance de vitesse lui assure
la victoire, le commandant espère nous intimider, et il
ordonne de tirer sur le Bulari.

Un premier boulet vient ricocher non loin de nous,
mais, au lieu de nous épouvanter, ce coup de canon
a produit l’effet opposé.

— À la bonne heure ! s’écrie-t-on, voilà ce qui s’appelle
nous traiter selon nos mérites.

La chasse prenait un caractère de bataille qui ne nous
déplaisait un peu que parce que nous ne pouvions rendre
au vaisseau de l’État Les politesses dont il lui plaisait
nous honorer.

Un second boulet passe au-dessus de nos têtes et va
se perdre à quelques mètres dans l'Océan.

— Oh! oh! dit Debofte, s'il n’y prend garde, le gou-
vernement va abîmer son matériel.

Malgré la situation, nous nous mîmes à rire de la
saillie.

Pérol, avec un sang-froid admirable, continuait à
ruser, mais, malgré cela, la supériorité de outillage
dont disposait l'adversaire faisait que la distance qui
nous en séparait encore diminuait visiblement. Cela
était si vrai que le commandant de la Seudre fit taire
son artillerie, sûr, ou à peu près, qu’il était maintenant
de pouvoir nous atleindre avant que les ombres de la
nuit ne nous permissent de nous dérober à ses regards.

Il tenait, d’une part, à « ne pas abimer le matériel du
gouvernement », selon l'expression pittoresque de
Deboffe, et, aussi, à ne pas gâcher ses munitions ; or,
en pareil cas, mieux vaut ne pas canonner une embarca-
üon dont la marche en zigzag peut surprendre et tromper
le meilleur pointeur.

 

 

   

 

= Te,

;
4

 

 
  

DES BARRICADES AU BAGNE 391

Nous continuions à lutter désespérément, malgré la
chaleur torride ; Deboffe, Ollivier et moi, nous étions à
moitié nus, et une sueur abondante ruisselait sur notre
corps. On eût plutôt dit des démons que des hommes.
Nos yeux suivaient anxieusement la marche du soleil,
s’inclinant vers l’ouest, et nos lèvres, telle une prière,
murmuraient: «Aurons-nous assez de lemps devant
nous pour, demeurés encore libres, voir tes rayons de
feu s’éteindre et disparaître à l'horizon ? »

Tout à coup, rompant le grand silence de cette fin de
journée suffocante, le porte-voix de l'officier de quart
de la Seudre se fait entendre :

— Transportés, rendez-vous !...

C'était la chiourme qui nous reprenait, la ruine irré-
médiable de nos espérances, l'effroyable vision du bagne
avec son cortège de tortures, de souffrances morales et
physiques.

Quelques-uns des nôtres se mirent à pleurer ; d’autres,
plus nombreux, à jurer. On parla de mourir plutôt que
de se rendre.

Ces sons humains, venant brusquement frapper mes
oreilles, m'avaient fait tressaillir, et une sourde rage me
gagnait.

— Cest la faute aux crétins qui sont à bord ! dis-je, en
serrant les dents.

— Chauffons de plus belle ! me dit Deboffe.

Et, tous deux, nous bourrâmes la chaudière du Bulari
à la faire éclater, pendant que la cuurse désespérée con-
tinuait.

— Transportés, rendez-vous ! répéta la même voix,
qui partait du banc de quart de la Seudre. Nul de nous
ne dit mot.

Alors, nous entendimes ces divers commandements :

— Apprêtez armes ! en joue, feu !

Les fusils crépitèrent et quelques balles vinrent
s’aplatir contre les parois de fer de la chaudière.

La chasse et la fuite se continuèrent comme si rien
n’était survenu.

Nous comprimes cependant que la colère gagnait
l'officier de quart par la façon dont il prononça son:
« Transportés, rendez-vous ! »

À cette minute critique, comprenant que la mort

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

de

 

392 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

planait sur nous, à moins que nous ne décidions de
nous rendre à merci et de suite, Soubrier, Deboffe ‘et
moi proposons d'aborder carrément la Seudre, et, en
alimentant d’eau notre chaudière, chauffée maintenant à
blanc, de la faire éclater contre un des flancs du vais-
seau de guerre et de l’entrainer, avec ses passagers et
nous, au fond du Pacifique.

Deux de nos camarades seulement se rallièrent à
celte proposition; les autres firent valoir que, même
repris, il nous serait possible plus tard de risquer notre
vie d’une façon plus profitable,

La minorité s'inclina.

Une deuxième décharge parait du pont de la Seudre et
vint rompre notre discussion.

— A plat ventre! avait crié Pérol, en entendant le
commandement de faire feu. Une partie des balles vint
simplement frapper la «chambre de chauffe » et la
chaudière; quelques-unes avaient effleuré nos têtes.

Soubrier, comprenant alors qu'il en est fait, qu’il faut
dire adieu à toute espérance, tire de la poche de côté de sa
vareuseun flacon rempli de laudanum, qu’en sa qualité
d’employé à l’infirmerie du Pénitencier il a pu se pro-
curer. IL me serre fébrilement la main, absorbe d’un trait
le contenu du flacon et, après s'être écrié qu’il a assez du
bagne et avoir poussé l’énergique exclamation que Von
prête à Cambronne, il se précipite dans la mer, au mo-
ment même où le porte-voix nous fait entendre, pour
la quatrième fois, le commandement de nous rendre.

— Un homme à la mer ! crie Pérol.

— En joue, feu ! commande l’officier.

A peine les balles étaient-elles passées en sifflant,
queTrinquet, sans mot dire, sejette à son tour par-dessus
le bord.

— Un homme à la mer! crie à nouveau Pérol. |

Mais si le corps du malheureux Soubrier s'était à
jamais enfoncé dans l'océan, Trinquet apparut bientôt
à la surface, nageant et s'éloignant du Bulari.

— Un homme à la mer! :

— Je le vois, dit alors l'officier; il nage très bien ;
mais rendez-vous, nom de Dieu ! ou je vous fais tous
décimer….

— Deboffe, dis-je, puique l'on ne doit pas sauter

   

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 393

avec la Seudre, jetons à la mer tout ce qui se trouve à
bord : provisions et voiles !

— Tu as raison, me dit cet homme, dont l’énergie ne
s'était pas démentie une seconde, et, tous deux, couteau
au poing, nous coupâmes drisses et grelins, précipitant
dans les flots tout ce qui nous tomba sous la main.

— Deux hommes à la mer! criaient, durant ce temps,
nos camarades, qui n’apercevaient ni Soubrier, ni
Trinquet.

— Rendez-vous ! hurlaït toujours l'officier, pendant
que les fusiliers-marins s’apprêtaient à nouveau à faire
feu, et, cette fois, presque à bout portant.

Le navire de guerre est sur nous; toute chance de
fuite a disparu, et il nous faut nous résigner à supporter
les épouvantables conséquences des fautes par nous
commises : la minute suprême a sonné.

Durant qu’une baleinière est à la recherche de Trin-
quel, deux chaloupes armées, mises lestement à la mer,
reçoivent l’ordre de nous aborder.

À ce moment, Pérol, avec un calme superbe, fait
paravirer le Bulari et, la Seudre ayant stoppé, amène
le remorqueur au pied de léchelle de commandement
de ce dernier navire.

Tous les passagers et l'équipage sont sur le pont, et
le commandant du bord, M. de Guyon, est sur son banc
de quart, observant attentivement nos gestes.

Les deux chaloupes viennent se placer près du Bulari,
et quelques marins sautent à bord, pendant que nous
grimpons et gagnons le pont de la Seudre, où on s’em-
pare de nous et emprisonne nos poignets à l’aide de
menottes.

Le commandant s’est porté sur la coupée et nous
examine ; puis, s’approchant :

— Qu’êtes-vous ? nous demande-t-il d’un ton bref.

— Des condamnés de la Commune! lui répondis-je.

— Alors, ça ne m'étonne plus ! Et il se retire.

On nous fait descendre dans l’entrepont et on nous
met à la barre ; à ce moment arrive Trinquet ; la balei-
nière l’a recueilli. Pour Soubrier, il a, ainsi qu’il le
désirait, dit adieu à la souffrance et à la vie, car la
mort, faute d’une évasion heureuse, l’a délivré du bagne.
 

394 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Nous voici tous Îles douze enchainés, et d’amers regrets
hantent nos cerveaux. Quels reproches ne se doivent
faire Trinquet et Vinot, car c'est à eux, à eux seuls,
que nous devons d’avoir échoué, d’être à cetle barre de
justice et de retourner vers l’abominable Pénitencier-
Dépôt !

Mais voici venir le capitaine d’armes de la Seudre et
un aspirant. Ils passent devant nous, nous examinent,
et, avant de se retirer, donnent l’ordre à un quartier-
maître de nous enlever les menottes. Cette attention, à
laquelle nous étions loin de nous attendre, nous sur-
prend agréablement.

Cependant, elle ne devait pas être la seule.

Moins d’un quart-d'heure après, le même quartier-
maître, accompagné de deux autres matelols, nous fai-
sait distribuer du pain et de la viande de conserve,
appelée vulgairement « endaubage ».

D'autres marins viennent aussi nous voir, car nous
sommes devenus un objet de curiosité, et, si ce n'était la
consigne, pas un passager ne se voudrait priver de ce
plaisir : voir des forçats de la Commune !

Fort heureusement que cette attraction leur a été
interdite, et l’ordre ainsi donné par le commandant du
bord n’est pas sans nous toucher profondément : malgré
notre misérable situation, il a compris que nous n’avions
pas cessé d’être des hommes.

C'est au tour du chef mécanicien de nous rendre
visite. Il vient à nous plutôt souriant, et il avoue que
notre capture ne s’est pas opérée sans que de très grands
efforts n'aient été dépensés.

— Votre marche en zigzag nous a valu d’énormes
fatigues, et je ne puis que complimenter l’homme qui
tenait la barre sur le Bulari, car il nous a fait craindre
de ne pouvoir parvenir à vous joindre. ;

— Puisqu’il vous plaît de nous donner ces explica-
tions, pourriez-vous nous indiquer le motif qui à fait
interrompre la marche de la Seudre vers Nouméa pour
courir sur le Bulari, qu’elle avait laissé passer sans
encombre ? $

— C'est le Curieux, nous répond-il, qui nous à fait
les signaux : « Bulari, transportés évadés ; appuyez
chasse. » Et, comme il s'agissait de ne pas laisser

 

 

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 295

enlever une embarcation appartenant à la direction du
port, une de nos unilés, nous avons fait force de vapeur
pour vous capturer. Je reconnais volontiers qu'il était
temps, que la nuit allait peut-être vous permettre de
vous dérober à nos recherches, et qu’en tout état de
choses vous avez fait tout ce qui dépendait de vous pour
nous échapper.

Ces visites et ces causeries démontrent, beaucoup
plus éloquemment que je ne le saurais faire, que l’atti-
tude gardée par nous durant ces heures de lutte nous
avait valu de ne pas être traités comme à l'habitude on
traite des forçats qui tentent de s'évader.

Aussi, quelque minime que puisse paraître, surtout
en un pareil moment, une telle fiche de consolation,
nous n’en éprouvâmes pas moins une réelle satisfaction,
en constatant que, malgré tout, notre mépris de la
mort et la façon digne avec laquelle nous avions accepté
notre défaite avaient forcé au respect ceux-là mêmes que
la bourgeoisie possédante et dirigeante a su transformer
en chiens de garde de ses privilèges.

Nous avions repris le chemin de Nouméa, c’est-à-dire
de la géhenne où nous attendent d'autres et de plus
douloureuses épreuves.

Il est un peu plus de dix heures lorsque la Seudre
laisse tomber ses ancres. Nous passons la nuit dans
l’entrepont et sans qu'aucun incident nouveau se soit
produit.

A l'aube, on nous enlève la barre de justice eton nous
remet les menottes. Quelques marins s’approchent de
nous; parmi ces derniers il en est un qui, s'adressant à
moi, me demande pourquoi nous avons malmené le
jeune Cléache. :

— C'est mon « matelot », me dit-il, et ce n’est pas
bien de l'avoir battu !.…

— Battu ! mais si Cléache parle de cela, il en a menti;
nul de nous n’a porté la main sur lui; je vous le jure
en mon nom ef en celui de tous mes camarades,

— Il a dit pourtant le contraire et porte des marques
de coups.

— S'il porte des traces de violence, elles ne peuvent
nous être imputées, car nous avons évité, avec le plus
grand soin, d'employer la force. Cléache ment pour es-
 

396 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

sayer de se rendre intéressant. À bord du Bulari, où il
est demeuré durant une heure à peine, il n’a fait
que pleurer, comme un enfant, malgré que nous fis-
sions l'impossible pour le rassurer. Voilà l’exacte vé-
rité.

Pendant que nous parlions encore, l'ordre de monter
sur le pont nous est donné par le capitaine d’armes.
Nous y trouvons une dizaine de surveillants-militaires
qui nous y attendaient, le revolver au poing ; mais ils
doivent renvoyer à plus tard leurs amabilités : à part
l'appel de nos noms et de nos numéros matricules, au-
cune autre parole n’est prononcée.

Nous descendons dans la chaloupe du Pénitencier et,
une heure après, nous abordons à PIle Nou.

L'Administration, heureuse de pouvoir nous offrir en
spectacle, a bien fait les choses. Les deux mille con-
damnés du Pénitencier-Dépôt sont échelonnés du quai
aux prisons ; fantassins de marine et surveillants-mili-
taires sont sous les armes, et nous défilons, tels des bri-
gands capturés dans les montagnes et que la gendar-
merie et la troupe ramèneraient triomphalement.

Me voici revenu dans une des cellules qui, tant de
fois, m’ont possédé entre leurs murs. Au lieu de me
mettre à la double boucle, ce sont les entraves qui,
maintenant, me compriment les jambes ; on m’attache
les poignets derrière le dos, comme lors de l'affaire des
« faux documents ». On m’applique le régime des con-
damnés à mort.

Un long temps se passe ainsi ; nul bruit ne s’élève des
cellules, et ce silence me donne à supposer que mes
compagnons de malheur sont comme prostrés devant
un tel désastre de leurs espérances et se demandent,
avec anxié, ce qui va advenir. Lt

Pour moi, je m'attends aux pires choses, et, si je dois
m'en rapporter aux mesures déjà prises, toute illusion
m'est interdite.

J'entends des pas, puis le bruit que fait une porte de
cellule en s’ouvrant. Cela se renouvelle plusieurs fois,
et il m'a semblé percevoir comme des altercations. Que
se peut-il passer en ces cellules voisines ? è

Tout à coup, la porte de la mienne s'ouvre et Je vols
entrer le surveillant-chef Charpyat, remplissant, à File

  

 

 

 

 

 

 

 

 

Vois
 

DES BARRICADES AU BAGNE 397

Nou, le rôle d'officier-instructeur, ou plutôt celui d’in-
quisiteur. Le correcteur Massé l'accompagne.

Patelin, sournois, le regard en dessous, le tourmen-
teur attitré par Charrière, le bourreau aux poucettes
«non humanitaires », dont les victimes ne se comptent
plus, m’ordonne, d’une voix basse, de descendre du lit
de camp, ce que je fais avec difficulté.

Me voici debout contre le lit de camp, pieds et poings
attachés, dans l'impossibilité de me défendre, même de
chercher à éviter les coups qui peuvent m'être portés.
J'observe le bandit, doublé de jésuitisme, qui se tient
devant moi. Un rictus de fauve plisse le bas de sa face,
et ses yeux disent le fond de scélératesse et de Jâcheté
qui est en lui.

Sa main est armée d’un de ces parapluies spéciaux, à
manche court et fort, dont l'extrémité, fortement ferrée,
constitue une arme véritable.

D'un ton doucereux il m'interroge :

— C'est vous, Allemane ?

— Oui, chef.

— Connaissez-vous le condamné Chinardet ?

— Oui.

— Etait-il de votre évasion ?

— Non, chef,

— Comment, non? mais vous le connaissez pourtant
très bien ?

— Certainement.

— Et vous dites qu’il n’était pas de votre évasion ?

— Non, chef.

— Ah ! canaille ! menteur ! brigand !

Et, d'un coup en bout porté en pleine poitrine, à
laide du manche de son parapluie, Charpyat me couche
sur le lit de camp ; mes jambes, alourdies par les en-
traves, pendent au dehors. Ceci fait, et mon corps s'of-
frant sans défense, il s’acharne et me frappe furieuse-
ment.

Je jette à la face de ce lâche chenapan tout ce que la
colère impuissante peut m’inspirer.

Charpyat se tait, mais continue à me meurtrir la
poitrine jusqu’à ce que j'aie perdu totalement connais-
sance, Alors, mais alors seulement, il se retire satisfait.

Entré peu après dans la cellule où se trouve Trinquet,

23
 

398 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

il le fait se lever et le soufflète à plusieurs reprises, puis
rentre à son bureau, tout fier de ses nouveaux exploits
sans plus s'inquiéter de ce que je devenais. Ë

Le soir venu, le surveillant de service s’en vint à ma
cellule et, ayant vu en quel piteux état j'étais, crut de-
voir en aviser le médecin-major.

Au matin, je vis entrer ce dernier et le reconnus
comme étant le même major qui, précédemment,
m'avait soigné.

IL constata les nombreuses ecchymoses qui se voyaient
sur ma poitrine, sur le thorax et le flanc gauche; puis,
étant donnés mon état de faiblesse et le souffle rauque
que mes poumons exhalaient, il demanda mon transfert
à l'hôpital ou à l’infirmerie :

— Ce condamné ne peut être soigné ici.

— Pardon, monsieur le major, interrompit le sur-
veillant, mais les ordres qui le visent ne permettent pas
de l’extraire de sa cellule ; il en est de même pour tous
ceux qui ont tenté de s'évader avec lui.

— Mais pourquoi, reprend le major, l’a-t-on ainsi
maltraité ?

— 9...

— Qui a fait cela ?

Le surveillant garde encore le silence, mais je donne
au major le nom du misérable lâche qu’il désire con-
naître.

— M. Charpyat, dit alors le major Duliscouët — car
c'était lui — s’est vraiment acharné. Vous allez lui en-
lever les menottes et le faire frictionner avec de l’huile
camphrée. Je vais aussi vous envoyer une potion éner-
gique que vous lui ferez prendre. Il faudrait aussi qu'on
le couchât sur un matelas.

Et il s'en fut, après m'avoir regardé longuement,
comme s’il me portait quelque intérêt.

Il revint le lendemain matin et s’étonna de ce qu’on
ne m'eût pas donné de matelas ; il vit, d'autre part, que
mon état ne s'était pas amélioré.

Il m’ausculta à nouveau, et je l’entendis murmurer
que, s’il n’y avait pas de lésion grave, il fallait éviter,

u moins, qu'il ne se formât pas de dépôt sous-cufané.
Puis, s'adressant, à haute voix, au surveillant : :
— Monsieur le surveillant, puisque ce condamné ne

 
 

\ DES BARRICADES AU BAGNE 399

doit pas quitter sa cellule, il faut qu’on apporte ici un
matelas et ne pas négliger de le frictionner, plusieurs
fois par jour, au creux de l'estomac, à la poitrine, et
partout où se voient des traces de violence.

— Oui, monsieur le major ; pour les frictions, on les
fera, mais le matelas.

— Il faut pourtant qu’il soit apporté, car la faiblesse
de ce condamné est extrême.

— Je vais le demander à mes chefs.

Le dialogue se termina sur ces mots, et major et sur-
veillant se retirèrent.

Le fameux matelas ne fut apporté que le cinquième
jour, et cela parce que Charpyat, mis au courant de
mon état physique par le surveillant de service, comprit
sa maladresse et eut peur des conséquences.

Je crus un moment que cette brute m’avait défoncé la
poitrine, tant j’en souflrais ; peu à peu, cependant, les
douleurs se firent moins vives, mais elles durèrent très
longtemps, malgré les quelques soins que le médecin-
major put me faire donner (1).

On a vu que, déjà, la chiourme s'était montrée im-
placable à mon égard.

Notre prévention fut longue, et plusieurs semaines
s’écoulèrent avant qu’on ne se décidät'à nous envoyer de-
vant la justice militaire.

Enfin, on vint un soir m’aviser que mes co-évadants
et moi partirions le lendemain, dès la première heure,
pour Nouméa, et, l’instruction étant close (!), nous pas-
serions ce même jour devant le conseil de guerre.

Il convient de dire qu’à part la tentative d’assassinat,
dont j'avais failli devenir la victime, aucun autre inter-
rogatoire n’avait été fait, mais c'était ainsi qu’on procé-
daït à l'ordinaire en ce pays, où la justice de Ravary ré-
gnait sans qu’il s’élevât jamais la moindre réclamation.

 

(4) Le major Duliscouët était un jeune médecin qui, contrai-
rement à son prédécesseur, le major Dubois, qui ne fut qu'un
ignorant et un grossier personnage, paraissait témoigner quel-
que intérêt aux malheureux confiés à ses soins. Il eût pu faire
un excellent praticien, s’il eùt été doué d’un peu d'énergie, La
peur de Charrière lui fera commettre un acte peu favorable que,
au cours de ce récit, nous porterons à la connaissance de nos
lecteurs,

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

|

 

400 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

On nous embarqua avant même que le jour eût luit,
et avec toutes les précautions voulues : nous aurions pu
fuir au fond de la mer.

On nous emmena au fort de Nouméa, où nous atten-
dîmes l'heure tardive à laquelle les officiers de l’armée
française se décident à distribuer des condamnations.

Le fort de Nouméa, à l’époque où j’eus l'honneur d'y
être enfermé, constituait un amas de pierres aussi gro-
tesque que peu approprié à ce que nos « guerriers pro
fessionnels » se plaisent à appeler la défense nationale.
Cela avait dà coûter fort cher, et c'était l’essen-
tiel.

Cette infecte bicoque servait de prison, et soldats et
civils y purgeaient certaines condamnations ou atten-
daient de comparaître soit devant un conseil de guerre,

 

soit en correctionnelle. k

Ce fut au fort que j’appris l'aventure arrivée à Chi- -
nardet, qui, malgré qu’il eût, en compagnie de Lenôtre, Mi
manqué l'embarquement sur le Bulari, n'en était pas N
moins parmi les évadants et en prévention de conseil l
de guerre, pour cette simple raison qu'au moment où, ;

croyant avoir affaire à des marins, il avait fui à toutes
jambes, il avait laissé sur le terrain sa vareuse de
forçat.

Mis en cellule, il avait avoué sa participation à l’éva-
sion et avait ainsi fourni à Charpyat l’occasion de me
frapper avec la férocité que l'on sait.

Seul, Lenôtre fut indemne.

Toute une escorte de gendarmes et de surveillants-mi-
litaires vint nous prendre pour nous conduire devant les "#
juges en épauleltes. à hi

La traversée de cetle troupe à travers la petite ville h
calédonienne provoqua quelques rassemblements, et x
bientôt le bruit courut que nous étions les fameux éva-
dants qui, le 2 novembre 1876, s'étaient emparés du
Bulari.

Parmi les curieux, il me fut donné de reconnaitre
quelques visages amis, mais je crus devoir me dispenser
de faire le moindre signe.

Nous voici entrés au conseil de guerre et assis sur les
bancs des. condamnés. :

Cette expression ne saurait ètre considérée commeim-

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE AOL

propre, car je ne sache pas que jamais forçat s’y étant
assis ait été acquitté. Peu ou prou, nul ne s’en retourne
sans être frappé.

Un bruit de ferraille frappe nos oreilles : ce sont les
juges qui font leur entrée. Nous nous levons et, aussitôt
que les sept officiers ont pris place, M. le commissaire
du gouvernement commence son réquisitoire.

Après avoir dit que les transportés présents repré-
sentaient la fraction la plus indisciplinée du Pénitencier-
Dépôt et réclamé la sévérité du conseil de guerre, le
commissaire du gouvernement s’essaya à faire de l'esprit
et à tourner en ridicule notre tentative d'évasion :

— L’'ignorance des accusés en matière de navigation
peut seule expliquer cette tentative, plus que piteuse. »

Pérol releva ce monsieur comme il convenait.

— Remettez-moi le Bulari entre les mains, et, foi de
marin, je prends l'engagement de le conduire en Aus-
tralie et de le ramener à Nouméa.

Quelque étrange que parût la proposition, elle n’en fit
pas moins sensation, car l’attitude de ce forçat, sa pa-
role nette, tranchante, en imposa même au sotqui l'avait
provoqué.

Quant à moi, je dénonçai les crimes, les infamies qui
se commeltaient au bagne. Je clouai au pilori les Char-
rière et les Charpyat, plus lâches, plus féroces que les
correcteurs, ces brutes lâchées sur les autres condamnés
par des chefs sans scrupules. Je dis la torture endurée
par de nombreuses victimes, les brutalités, les assassi-
nats commis, et racontai ce qui s'était passé à mon
égard.

Je n'ignorais pas l’inutilité de mes protestations de-
vant des juges de cette nature, mais il y avait un cer-
tain nombre de personnes dans la partie réservée au pu-
blic, et j'espérais que mes révélations serviraient à les
éclairer sur les faits et gestes de l’administration péni-
tentiaire.

— Accusé, me dit le président, le conseil a bien voulu
vous écouter un instant, mais, comme vous manquez de
respect vis-à-vis de M. le Directeur de la Transportation,
je vous retire la parole.

— Jai dit simplement la vérité.

-— Taisez-vous !

 

 

 

 
 

 

402 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

On appela les témoins. Le surveillant Lépinay se
montra correct, parla sans passion ; son'collège Bernheim
fut nul; les marins (Ferlandier et son collègue) dépo-
sèrent de façon à se garder, autant que faire se pouvait,
contre les conséquences de leur manquement à la disei-
pline, qui leur intimait de ne pas quitter le bord. Quant
à Cléache, il fut aussi coquin dans sa déposition qu'il
s'était montré pusillanime durant la courte traversée de
l’ilot Fraycinet à la pointe nord de l'Ile Nou.

Ce petit serpent, tout confit en dévotion et. autre
chose que les boucs cléricaux connaissent, eût fait tom-
ber sans sourciller notre tête sous le couperet de la
guillotine pour le seul plaisir de se donner des apparences
de héros.

Malgré que ses mensonges eussent été percés à jour,
tant les apparences étaient contre ses dires, il n’en reçut
pas moins une certaine somme et obtint de passer ma-
telot de deuxième classe.

J s’en fallut de peu que Kuntz, Deboffe et moi fissions
connaissance avec le bourreau.

En ce procès il y eut une déposition qui mérite d’au-
tant plus d’être signalée, que, au cours de ce récit, je ne
me fais pas faute de marquer au coin de la sévérité les
gredineries des détenteurs de l'autorité, et que la justice
me commande de me montrer loyal vis-à-vis de mes ad-
versaires, voire même de mes ennemis.

La déposition dont je veux parler fut faite par le
commandant de la Seudre, M. de Guyon, qui, ne pou-
vant se rendre à la convocation du conseil de guerre,
lui adressa la lettre que je reproduis, sinon mot à mot,
du moins dans son esprit :

A bord de la Seudre, décembre 1876.

« Monsieur le Président,

«Empèché de me rendre à votre convocation, je crois
devoir cependant vous écrire que si mon devoir me com-
mandait de poursuivre et d'atteindre les évadés, surtout
de reprendre et ramener à Nouméa le remorqueur le Bu-
lari, je considère que l'attitude des accusés a été digne,

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNÉ 403

et ce n’est pas sans quelque regret que j'ai accompli
celte mission.

« Agréez, monsieur le Président, mes distinguées sa-
lutations.

« Comte pe Guxow,

« commandant de la Seudre. »

La lecture de cette lettre, à laquelle nul de nous ne
se pouvait attendre, fit faire grise mine au commissaire
du gouvernement, comme à la plupart des membres du
conseil de guerre.

Dans l’auditoire, il y eut des gestes d'approbation, et
un commencement de manifestation de sympathie en
notre faveur, que le président réprima d’une voix rude ;
puis il ajouta :

— Cest là une opinion toute personnelle ! faisant ainsi
allusion à la lettre du commandant de la Seudre. Puis,
se levant :

« Messieurs, le conseil de guerre va se retirer pour
délibérer ; j’engage le public à évacuer la salle. »

Nous demeurâmes en compagnie de notre escorte de
gendarmes et de surveillants, qui, tout étourdis encore
de la lettre, en somme élogieuse, du commandant de la
Seudre, se demandaient quelle serait la sentence qui
interviendrait.

Mais voici que retentit le double commandement de:
« Portez armes ! Présentez armes ! » et que nous appre-
nons la peine qui nous frappe.

« Tous les condamnés à perpétuité devront subir cinq
années de double-chaîne ; ceux à temps verront aug-
menter leur première peine de cinq années de travaux
forcés. »

Les dispositifs du jugement portent que ces diverses
peines ont été prononcées pour tentative d'évasion et...
vol d’embarcalion appartenant à l'Etat.

Je mis ce vol-là avec celui dont j'avais été accusé par
le scrupuleux Charrière, lors de mon court passage à
l'imprimerie du gouvernement. Voleur d'épreuves et
voleur d'embarcation ! cela se peut porter gaillardement
quand les épreuves sont destinées à faire connaître aux
vaincus les faits et gestes de leurs vainqueurs, et l’em-

 

 

 

ee

si

Lo A

|
404 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

barcation à s'échapper d’un bagne séparé par cinq cents
lieues marines de la terre la plus proche où l’on puisse
être en sûreté.

Des spectateurs, demeurés devant la porte du conseil
de guerre, nous saluèrent au passage. Cette marque
d’estime, adressée à des forçats, cassait, sans appel, le
verdict que l’on venait de prononcer.

En attendant que la chaloupe du Pénitencier nous
vint reprendre, nous fûmes conduits à nouveau au fort.
On nous laissa dans une espèce de préau, où on nous
distribua quelques vivres.

À ma grande surprise, d’une des fenêtres donnant sur
ce préau, je vis émerger la tête d’un prisonnier civil,
qui m'interpella :

— Citoyen Allemane, vous ne me connaissez pas,
mais je vous connais très bien.

— Cest possible, mais comment vous appelez-vous ?

— Je suis Wallenstein, celui-là même qui a fait évader
Rochefort, Paschal-Grousset, Jourde, Pain, etc.

— Comment ! c’est vous l'interprète allemand ?

— Moi-même.

— Et vous êtes revenu en Nouvelle-Calédonie ?

— Il a bien fallu, puisque votre fameux Rochefort
m'a trompé, m'a laissé à Sydney, sans ressources.

— C'est égal, il eût mieux valu pour vous ne pas re-
venir à Nouméa.

— Vous me croirez si vous voulez, maïs je tenais à
vous faire évader, ainsi qu’Alphonse Humbert (sic).

— Je vous en remercie de tout cœur, d'autant que
vous me voyez revenant du conseil de guerre pour avoir
tenté une évasion en compagnie de mes amis.

— Je sais de quoi vous voulez me parler. À quelle
peine avez-vous été condamné ? :

— À cinq ans de double-chaîne ; mais vous, que faites-
vous au fort ?

— J'y purge une condamnation de trois années de
prison (?) pour avoir fait évader ce cochon de Roche-
fort (sic). F

Wallenstein ne put continuer, car les surveillants
nous venaient reprendre. ï

Je ne devais plus le revoir, et j'ignore ce qu’il est de-
venu. Comme je n’ai pu contrôler la véracité des accu-

  
  

 

x

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 405

sations qu’il formulait contre Rochefort, il est peut-être
désirable qu'un des témoins, encore vivants, nous dise
au juste si Wallenstein fut ou ne fut pas la victime de
l'illustre « tombeur de l’Empire ». (Vieux style).

La chaloupe nous emporta vers le bagne et on me
réintégra dans ma cellule.

CHAPITRE VII

MON DEUXIÈME FERREMENT. —- À LA CARRIÈRE N° 2. — LE
GOUVERNEUR DE PRITZBUER. — LA BANQUE CALÉDONIENNE
ET LA FAMINE, — ESQUISSES DE FORÇATS. — EXÉCUTIONS
CAPITALES ET ASSASSINATS. — LES PÈRES MARISTES ET LE
NOUVEAU GOUVERNEUR. — L'INSURRECTION CANAQUE. —
APAISEMENT. —> MA VISITE À LA PRESQU'ILE DUCOS. —— JE
PRÉPARE UNE NOUVELLE ÉVASION.

Surveillant de service et correcteurs pénètrent dans
le couloir où se trouve ma cellule. Un à un, mes co-éva-
dants sont appelés, et je comprends que toute la théorie
s'éloigne, quitte le quartier des prisons.

Que peut signifier ce mouvement, et pourquoi suis-je
seul à demeurer en cellule ?

Deux longues heures s'écoulent ainsi ; je commence à
croire que Charrière me prépare quelque surprise désa-
gréable, que des mesures d'exception vont m'être appli-
quées.

Mais voici que le couloir s’emplit de bruit et que la
porte de ma cellule s'ouvre :

— 4.486, sorlez ! me dit le surveillant.

Je descends de mon lit de camp et, à mon tour, je
quitte les quatre murs où, tant de fois, j'eus à endurer
d'inhumains traitements.

Chiourme et correcteur me conduisent à la forge, où,
après m'avoir pris mesure, on m’entoure Ja cheville

23*

 

 
 

 

 

 

 

206 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

gauche d’une manille (anneau en fer), dans laquelle on
a glissé deux chaînes, comportant chacune sept maillons.
Ceci fait, on rive à froid ladite manille.

Me voilà ferré comme au bagne de Toulon ; que dis-
je? A Toulon, je n’avais à traîner qu'une chaine, c’est
maintenant — et pour cinq ans! — deux chaînes qui
ornent ma jambe gauche.

D'un air goguenard, le surveillant me dit en sou-
riant :

— Voilà une évasion qui vous vaut de monter en
grade : vous appartenez, à partir d'aujourd'hui, à l’état-
major.

Cet homme d’esprit faisait allusion à mes aiguillettes
en fer.

Nous nous acheminâmes vers le boulevard de la
Guillotine, où se tenait le surveillant-chef chargé de la
quatrième classe, le sieur Charpentier.

— Voici le 4.486, double-chaïne ! dit le surveillant.

— C’est bien ; je vais le caser de suite, et, appelantun
garde-chiourme, il donna l’ordre de me mener à la case
n° 3 du peloton de correction.

En cette case se trouvait l’écrivain-forçat de la qua-
trième classe, un ex-sous-officier, qui me fit connaître
que je devais être isolé de mes camarades, et que jamais
aucun d’eux ne viendrait dans la case où je me trouve-
rais. Des ordres sévères me concernant avaient élé
donnés an chef, de la part de la Direction pénitentiaire.

Je remerciai l'écrivain des renseignements qu’il vou-

lait bien me communiquer et m’en fus à la place qu'il

me désigna.

Deux autres condamnés se trouvaient dans [a case:
ils faisaient fonctions de services-intérieur. Ils s’appro-
chèrent, très curieux, voulant connaître les péripéties
de l'évasion, sur laquelle couraient déjà les plus étranges
légendes.

Je fis valoir ma fatigue, et, comme ils insistaient, je
les priai d'attendre un moment plus favorable.

L’un d'eux, un Breton, ex-gabier, travaillait à la con-
fection d’un hamac; voyant que je n’avais pas encore
de « patarasse » et que ma manille me frôlait l'épi-
derme, il m’en apporta une, de même une ceinture en
cuir avec crochet pour fixer mes deux chaînes.

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 407

Je le remerciai et lui dis que, n’ayant sur moi aucun
argent, je lui paierai ces deux objets un peu plus tard.

— Jamais de la viel me répondit-il, je suis trop
heureux de pouvoir vous rendre service.

Ne le connaissant pas, j'eus quelque défiance et le
regardai dans les yeux, cherchant à y lire ses intentions.
Cet examen lui fut favorable, et, voyant que c'était par
bon cœur qu’il m’offrait ces objets, je lui tendis la main.

— Vous vous méfiez de moi, me dit-il, en me la ser-
rant, mais vous verrez qu'on peut encore avoir con-
fiance.

— Elant donnée ma situation, vous ne devez pas vous
étonner que je me tienne un peu sur mes gardes.

— Certainement, et je ne vous en veux pas pour cela.

La case se remplit bientôt des hommes revenant de
la fatioue. Chacun voulait voir le communard, l’ex-évadé
du Bulari, et un rassemblement se forma autour de
moi. Ce mouvement de curiosité n’avait guère le don de
me plaire, mais je dus le supporter avec autant de bonne
humeur que de patience.

Dès le soir, l'écrivain me fit connaître que j’apparte-
nais à la corvée de la carrière n° 2, où on envoyait les

double-chaînes et les accouplés.

Ici se marque la chinoiserie administrative. De par la
volonté de Charrière, je dois être isolé de mes camarades
de la Commune et vivre exclusivement en compagnie
des condamnés de droit commun ; mais, comme je dois
travailler, on m'envoie sur le même chantier que mes
co-évadants, qui, ainsi que moi, ont été condamnés à la
double-chaîne. Seuls, Viard, Vinot et Pérol, précédem-
ment condamnés à temps, se trouvent séparés de nous.
Leur stage au peloton de correction doit être, en somme,
de peu de durée.

Leur séparation n'empêche nullement que nous cor-
espondions, et, malgré Charrière et ses séides, nous
rouvons le moyen de nous communiquer nos impres-

sions.

Le plus affecté de tous c’est Pérol; malgré nos en-
couragements, il ne pourra survivre au chagrin qui le
mine. Il s’accuse constamment d’avoir manqué d’énergie,
ur laissé commettre des sottises qu’il devait empê-
cher.
 

298 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

— Si j'avais fait tout mon devoir, répétait-il, Cléache
n’eût pas été débarqué dans des conditions aussi peu
sérieuses, et c’est de {à que dérive tout notre malheur.
Quant à l’acte commis par Vinot, il prouve trop bien
que je n’étais pas digne d'occuper le poste de confiance
qui m'avait été donné par mes camarades. Je sens que
j'en mourrai de chagrin.

Et; malgré nos assurances qu'aucune arrière-pensée
ou rancune n'existait ni contre lui, ni contre Trinquet
ou Vinot, que tout ce qui s’était passé devait être aublié,
Pérol alla en déclinant d'une façon très inquiétante.

Envoyé à l’hôpital, il y mourut quatre mois à peine
après notre évasion.

Mes occupations à la carrière n° 2 furent diverses. On
me classa tout d’abord comme mineur et je dus, si je
voulais éviter de coucher à la prison la nuit — et on se
doit rappeler ce qu'était ce lieu abominable — parfaire,
dès le premier jour, et en plein roc, deux mètres de
mine.

Oh ! la terrible journée ! Peu solide, les mains abt-
mées, je n’eusse jamais accompli ma tâche si le forçat
Besançon ne m’eût appris le maniement de cette longue
et lourde barre qui me coupait littéralement les mains.
Au bout de quelque temps, on me fit charger les mines,
puis faire des « boîtes ». Ce dernier travail consiste à
creuser une cavité en biseau dans les blocs de pierre
pour, à l’aide de coins de fer et d’une masse, les fendre
en deux.

Je devins, en dernier lieu, chargeur de blocs. Des
rails, partant de la carrière n° 2, allaient jusqu'au chan-
tier des tailleurs de pierre, placé auprès des magasins
de l’hôpital. Notre camarade Ducousso y exerçait les
fonctions de contremaître in partibus.

Nous amenions les blocs prêts à être façonnés, et, une
fois chargés sur le wagonnet, nous les conduisions au
chantier.

Dans cette équipe de chargeurs se trouvaient quelques
types sur lesquels je reviendrai plus tard, mais je crois
devoir décrire une scène où se retrouvent l'audace et
l'adresse des voleurs les plus fameux.

Deux condamnés accouplés avaient, d’accord avec un
de nos contremaitres, projeté de profiter du temps où se

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 409

déchargerait le wagonnet, qu'ils ne faisaient que pous-
ser, pour aller piller le magasin où se trouvait la lin-
gerie de l'hôpital, magasin renfermant à ce moment une
très grande quantité de flanelle.

Or, l’un de nos deux lascars avait pris la précaution
de substituer un rivet en plomb au rivet en acier qui
fernait sa manille et, au moment où nous parvenions à
l'entrée du chantier, où se voyait un rocher qu'un ba-
nian — sureau géant — avait fini par faire éclater, le
premier, celui qui devait garder les deux chaines, s'y
accroupit, pendant que son complice allait forcer la
porte de la lingerie et en ressortait au bout d’un ins-
tant, pliant littéralement sous un monceau de flanelle.

Cette flanelle fut jetée par lui dans les anfractuosités
du rocher, et, en moins d'une minute, des hommes du
‘wagonnet, des tailleurs de pierre et quelques hommes
de la carrière —- tous entendus— avaient fait disparaître
le ballot énorme, cependant que le principal auteur du
larcin remettait sa manille en place et que les deux
« mariés » se tenaient, d’un air innocent, autour du
wagonnet.

Bien malin eût été celui qui, les voyant si paisibles
en leur accouplement, les eût soupçonnés.

Mais voici qu'un grand cri retentit du côté de l’hôpi-
tal ; il est suivi de plusieurs autres non moins aigus :
c’est la sœur de la lingerie qui vient de donner l’alarme,
et toutes les sœurs de l’hôpital se sont aussitôt mises de
la partie.

Telles des oies qu’une cavalcade aurait effarouchées,
et battant fortement l’air de leurs blanches ailes, les
cornetles s’agitent en tempête et arrivent au chantier des
tailleurs de pierre, où tout le monde besogne avec une
tranquillité parfaite. Jamais pierres ne furent attaquées
avec un meilleur entrain.

Pendant ce temps, le wagonnet et son équipe, de ce
pas mesuré, paisible, qui convient aux gens qui rem-
placent les bêtes de trait, regagnait la carrière.

Des surveillants et des infirmiers accourent de l’hôpi-
tal et se joignent aux sœurs, qui clament à l’abomina-
üon de la désolation, parce que les forçats maudits vont
sans doute les priver du plaisir grand de « jouer » avec
la flanelle de la République.

 

 
 

 

410 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Tout le monde nous crie de faire halte, et une pre-
mière inspection se fait sur nos personnes. Elle est com-
plètement infructueuse. Il convient, cela étant, de la
pousser à fond ; au moment où l’ordre de nous désha-
biller va être exécuté, les saintes femmes du bon dieu
croient devoir se retirer, afin, sans nul doute, que leur
présence ne gêne les forçats.

Or, il en est de cette dernière fouille comme dela pre-
mière. Les surveillants, bredouilles, se précipitent vers
la carrière. C’est là sûrement que se doit trouver la
flanelle.

Les hommes, les rochers, la brousse alentour sont mi-
nutieusement fouillés, explorés ; pas la plus petite trace
du larcin. Les surveillants se regardent et se demandent
si les sœurs n’ont pas été victimes d’une hallucination.

Jamais, en vérité, on n’escamota si prestement plus
d’une centaine de mètres d’étoffe.

Un mois après, au cours d’une fouille pratiquée pour
rechercher du « tafa », on mit la main sur une bande
de flanelle qui provenait des pièces dérobées aux ma-
gasins de l’hôpilal du Marais. Le condamné, un cano-
lier du Pénitencier, affirma qu'il tenait cette ceinture de
flanelle d’un libéré habitant Nouméa.

Une autre fois, la bande de la carrière n° 2, dévalisa,
en plein chantier, un condamné sortant de l'hôpital.
Pour lui voler les quelques francs qu’il possédait, on
faillit l'étrangler. Que d’autres scènes je pourrais dé-
crire, mais celles-ci suffisent pour juger la valeur mo-
rale du régime de la Transportation.

«+
< *

À la suite de l'intérim du colonel Alleyron, le « bou-
cher de la caserne Lobeau », le gouvernement de la
Nouvelle-Calédonie fut confié à un monsieur de Pritz-
buer. Ce Pritzbuer avait renoncé à la religion de Luther
Pour se faire catholique à seule fin, disaient les mau-
vaises langues calédoniennes, de pouvoir participer à la
curée des places sous l'Ordre moral. Il devint, dès son
arrivée, le plat valet des Pères Maristes, grands proprié-
laires et grands commerçants devant l’Efernel. :

C’est sous le proconsulat de Pritzhuer que les rigueurs

   

4!

ES de

a

P
Ê

 

DE PH O1

ne ne

——

k
4
1

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE IA

administratives furent poussées à l'extrême. Jamais
l'échafaud ne fonctionna avec une telle dextérité ; on

eut ajouter que la bastonnade faisait vis-à-vis à la

uillotine.

Ce fut aussi l'époque du « stock-fish » — chien de
mer préparé comme la morue — immangeable, puant
au point que Pritzbuer et Charrière le durent suppri-
mer ; personne n’osant aborder un camp où cette pour-
riture était donnée comme nourriture.

Ce fut aussi celle de la fondation de la Banque Calé-
donienne ou de Nouméa.

Nous avions bien assisté, sous La Richerie, à des
scandales de comptabilité qui avaient nécessité l’envoi
d'un inspecteur des finances, qu'il ne fallut rien moins
que le double roucoulement de M*° et Mie Janvier,
femme et fille du procureur de la République (!), pour
mettre à la raison; mais qu’étaient-ce que ces vétillesau-
près du désastre qui se préparait !

Les billets de cinq, de vingt, de cinquante et de cent
francs avaient cours forcé. Il en fut émis pour plusieurs
millions. Une fois l'or et l'argent drainés et remplacés
par ces nouveaux assigna{s, la Banque sombra. La chute
avait élé précipitée par les négociants de Newcastle
(Australie), qui, placés en dehors de l’omnipotence du
gouverneur de Pritzhuer, refusèrent de recevoir son pa-
pier en paiement et gardèrent leur farine.

Une famine s’en suivit.

Lescondamnés virent leur ration réduite au minimum :
cent cinquante grammes de biscuits (plus de pain) et
cent cinquante grammes de viande de conserve ou de
légumes. Au bout de quelques jours de ce régime, les
hommes se couchaient sur les travaux, et les sur-
veillants, apeurés, se tenaient groupés et à distance.

_ La situation s’assombrissait : si les condamnés, les
libérés et les déportés, poussés par la faim et la haine
contre une administration aussi injuste qu’impitoyable,
se révoltaient, il était à craindre que lesCanaques, volés,
maltraités, poussés au vice, suivraient le mouvement,
et alors!

Cependant la faim tenaillait les estomacs, et, étant
donné le milieu, cela constituait un vrai péril. Et les
dirigeants cachaïent obstinément la vérité à la Métro-

IX
 

 

AA49 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

pole, dont les millions envoyés étaient lestement cro-
qués par ces voraces parasites.

Un exemple montrera à quel degré de la faim on en
était arrivé,

Un jour qu’un surveillant faisait l'inspection des
chantiers, sa chienne, une épagneule superbe, eut la
fàcheuse idée de se porter du côté de la carrière : à peine
y était-elle arrivée qu’un coup de massue l’abattait et
que vingt couteaux la dépecaient. Moins de cinq minutes
après, il n’en restait plus trace.

Son maître siffla, appela Mirza. Hélas! Mirza s'était
volatilisée, et nous avions, nous, assisté à une vérilable
scène de cannibalisme. On ne retrouva ni chair, ni os,
ni peau ayant appartenu à la chienne.

Que de fois, pendant ces journées, les autres condam-
nés travaillant à la carrière n° 2 pressentirent les ca-
marades de la Commune sur la possibilité de s'emparer
de l'Ile Nou ?

Quelque folle que fût l’entreprise, elle n’en germait
pas moins dans ces cervelles incultes, et, parfois, des
groupes laissés dans l’inoccupation par des surveillants
qui n’osaient plus sévir, s'élevait ce cri qui, tout en
étant un cri d'appel, ne me désignait pas moins à la vin-
dicte de l'Administration pénitentiaire :

— Eh bien! Allemane, est-ce pour aujourd’hui ?

Qu’aurais-je fait de pareilles troupes ? Ces hommes
n'eussent marché que pour atteindre les magasins aux
vivres ; une fois là, quelle force morale ou matérielle
eût pu Les empêcher de se gaver de vin ou de tafia ?

Les écouter, c’était se suicider, attirer la réprobation:
générale sur la mémoire des forçats de la Commune qui,
à ce moment, avaient avec eux l'opinion publique; c'était
desservir la cause pour laquelle nous portions depuis si
longtemps la livrée infime.

Malgré la haine, trop légitime, qui grondait en nous,
nous comprimes que nous devions demeurer étrangers
à toutes ces manifestations, qu’elles devinssent san-
glantes ou non, et, armés de nos outils, barres de fer,
massettes, etc., etc., nous nous tînmes constamment à
l'écart,

Nous avions choisi une anfractuosité assez vaste dans
Ja falaise, et les neuf condamnés de la Commune etune

   

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 418.

demi-douzaine d'hommes qui, comme nous, n’enlen-
daient pas offrir à leurs communs bourreaux l'occasion
de les égorger, demeurèrent là, évitant d'encourager à la
révolte des malheureux qui ne pouvaient aboutir qu’à
se faire massacrer et leur donnant le conseil de faire
comme eux.

La force, en infanterie de marine, avait été doublée et,
afin de n’être pas surpris par un brusque soulèvement,
les chemins du Péuitencier étaient gardés.

Nous avions cependant résolu de ne pas permettre à
nos maîtres de nous faire mourir totalement de faim, et
nous comptions, le moment extrême venu, sur la non
résistance des soldats, aussi affamés et aussi mécontents
que les condamnés qu’ils étaient chargés de garder.

Nous nous proposions de leur faire connaître alors,
qu'ils n'avaient rien à redouter de notre part ; que notre
seul but était de nous emparer de la petite flottille
d’embarcations appartenant à la Direction péniten-
tiaire.

Mais tout cela n’était que projets en l'air.

Enfin, la crise provoquée par le krack de la Banque
Calédonienne eut son issue : le gouvernement français
ayant fait connaître à l'Australie qu’elle pouvait expé-
dier à Nouméa farine et bétail sous sa garantie.

Le Pritzbuer était loin d’être rassuré ; aussi, dès que
le sémaphore annonça l’arrivée des deux bateaux qui,
périodiquement, fournissaient la colonie de farine, or
donna-t-il de les saluer de cinq coups de canon, tirés en
signe de joie.

À la suite de telles opérations, M. de Pritzbuer rentra
paisiblement en France et fut nommé à la préfecture
maritime de Rochefort.

La société bourgeoise a des tendresses de mère pour les
bandits de la haute : le bagne n'est fait que pour les
petits voleurs et les vaincus de la Sociale.

Plus tard, elle fera à son complice, le féroce Charrière,
une retraite dorée.

Pas n’est besoin d’être grand clerc pour comprendre
que, si, depuis la venue du contre-amiral Ribourg, l’in-
térim de cette brute qu'était Alleyron et le gouverne-
ment du cagot et fripon de Pritzbuer, l'élément civil et
pénitentiaire avait cruellement souffert, celui indigène
 

 

414 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

  

avait subi tous les contre-coups d’une situation écono-
mique plus que désastreuse.

Les tribus se remuaïent et, un jour que Pritzhuer se
rendait auprès d’un des chefs les plus fiers, il trouva le
moyen de se l’aliéner par sa morgue. Le voulant forcer
à le saluer, il s’entendit répondre par l’indigène :

— Chef, comme toi! salue d’abord et Ataï te rendra
ton salut!

Le veule individu qui s’applatissait devant les Pères
Maristes ne sut que menacer un homme qui, tout pri-
mitif qu'il fût, lui donnait une lecon de politesse, en
même temps que de dignité.

Pritzbuer et ses prédécesseurs ayant semé la tempête,
ce fut le gouverneur Olry qui la récolta.

Mais n’anticipons pas sur les événements.

*
* x

Malgré ce qu’en peuvent penser les misanthropes,
l’homme ne saurait se passer du commerce de ses sem-
blables, et l’irréfutable preuve du bien-fondé de cette
affirmation m'est fournie par l’intense désir de tout em-
muré, sinon d'échanger quelques mots, tout au moins
d’apercevoir un de ses semblables.

Qu'on demande à ceux qui subirent le complet isole-
ment, de par la volonté d’un ou de plusieurs maîtres, si
ce n’est là une des tortures les plus effroyables que des
hommes imposent à d’autres hommes.

Si, en ma case 3 du peloton de correction, je ne su-
bissais pas Le cruel isolement dont je viens de parler, il
n'en demeurait pas moins que, me trouvant au milieu
d'hommes qui m'étaient inconnus et dont j'ignorais la
façon d’être, comme le motif qui les avait amenés au
bagne, je devais me horner à subir, de la promiseuité
qui m'était imposée, simplement la partie qui ne dépen-
dait pas de ma volonté.

Et elle était largement suffisante! :

À la quatrième classe on est quelquefois jusqu’à qua-
tre-vingt-dix hommes dans une case de vingt mètres
de long sur six mètres de large.

Par la force même des choses, je dus étudier le carac-
 

DES BARRICADES AU BAGNE 415

tre de mes voisins. Deux jeunes hommes, par leur fa-
çon d'agir, par leur langage, ordinairement correct, me
parurent mériter quelque sympathie. Porlant, comme
moi, deux chaînes, ils faisaient partie de la corvée de la
carrière n° 2.

L'un était Allemand, l’autre était natif dela Franche-
Comté. Le premier avait été marin, le second s'était fait
contrebandier.

Tous deux étaient condamnés à perpétuité pour
meurtre.

Leur histoire constituait deux drames que je vais nar-
rer très brièvement.

Joly, c’est le nom de l'Allemand, descendait d’une fa-
mille francaise que la révocation de l’édit de Nantes
avait jetée en Allemagne. Il avait, tout d’abord, servi du-
rant la guerre de 1870-71 et était venu jusque sous les
murs de la capitale de cette France qui avait persécuté
et chassé ses aïeux parce qu'une courtisane et un père
jésuite en avaient ainsi décidé.

La paix signée, il s’était embauché comme marin au
commerce. Se trouvant à Hong-Kong, il embarqua à
bord d’un navire de Nantes. Le capitaine buvait outra-
geusement et, étant gris, battait volontiers les hommes
de l'équipage.

Une nuit que la mer était grosse et que Joly était à la
barre, le capitaine vint brutalement l’apostropher et,
sur une observafion que lui fit Joly, leva la main sur ce
dernier.

Instinclivement, celui-ci le repoussa, mais le
malheur voulut qu’à ce moment précis une vague
énorme fit pencher le navire du côté où se tenait le ca-
pitaine, et, la poussée aidant, le capitaine passa par-
dessus le bastingage et tomba à la mer.

Le devoir strict de Joly étoit de donner l'alarme et
d’essayer de sauver le capitaine ; mais, étant donnée la
crainte qu'il inspirait, il redouta sa colère, se dit qu’il
l’accuserait de l'avoir poussé dans la mer et, indécis, il
laissa passer les quelques minutes qui permettaient de
ramener le capitaine à son bord.

Relevé de son posie, Joly alla se coucher, mais il ne
put fermer l’œil de la nuit : constamment, il lui sem-
blait entendre les cris désespérés du capitaine, cris que

 
 

416 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

la tempête étouffait en partie, mais que lui, Joly, perce-
vait distinctement.

Lorsque le jour permit au second de rechercher ce
qu'était devenu le capitaine, introuvable depuis plu-
sieurs heures, un matelot fit connaître qu’étant de quart
avec Joly il avait vu le capitaine se diriger vers l'arrière
du navire ; qu’à ce moment la mer était grosse et que la
barre n’était pas commode à tenir. Il avait dû se rendre
du côté de Joly ; en tout cas, depuis ce moment, il ne
VPavait plus aperçu.

On interrogea Joly, celui-ci déclara qu’en effet il avait
vu le capitaine, mais qu’il ignorait ce qu’il était devenu.
Tout l’équipage fut de même interrogé par le second,
mais nul, parmi les marins, ne put fournir d’explica-
tion sur la disparition du chef de bord. On fouilla le na-
vire, on en visita les coins et recoins ; ce fut peine perdue :
le capitaine avait été victime d’un accident ou... d’un
crime.

Une partie de l’équipage se plut à faire planer des
soupcons sur Joly et, bientôt, tout le monde, ou à peu
près, l’accusa d’avoir jeté le capitaine à la mer.

Le navire se rendait à Haïphong ; dès l’arrivée en ce
port, le second fit arrêter Joly sous l’inculpation du crime
d’assassinat sur la personne du capitaine.

Etant donnés les témoignages aussi nombreux qu’ac-
cablants, il fut condamné à mort. Il est vrai de dire que
si Joly n’était pas Juif, il était Prussien et, après la dé-
faite essuyée, on se vengait comme on pouvait.

Il appela de ce verdict et on l'envoya en France, à
Saint-Brieuc, où le premier jugement fut confirmé, mais
comme les preuves de sa culpabilité faisaient défaut, on
commua la peine de mort en celle des travaux forcés à
perpétuité, à la grande colère des « patriotes » qui,
comme certains carnassiers, réclamaient le cadavre du
« sale Prussien ».

Les gens sensés de Saint-Brieuc doivent, malgré les
années écoulées, se rappeler ces manifestations sauvages.

Car, en supposant même que l'on soit partisan de la
peine de mort, Joly était loin de mériter un tel châti-
ment. Si le capitaine n’avait pas été une brute avinée,
l'accident ne.se fût assurément pas produit ; en tout cas,
Joly eût pu appeler au secours, aider à son sauvetage.

   

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 417

La crainte de représailles — au fond imméritées —
avait seule occasionné sa mort.

Qu'est devenu Joly, est-il toujours vivantet au bagne,
ou bien une commutation de peine lui a-t-elle permis
d'aller à la grand’terre ?

Quelle que soit sa situation, il fut victime de règle-
ments barbares qui livrent au capitaine d’un navire, et
sans contrôle, peut-on dire, la dignité el la vie des
hommes placés sous son autorité.

Toujours l'arbitraire sans limite, toujours Paffreux
code de mort s’appesantissant sur les humbles, qu'ils
soient marins ou soldats.

Lorsque l'histoire de notre temps sera écrite, comme
la vraie science sociale l’exige, j'ai bien peur que nos
petits-enfants soient peu fiers des civilisés que nous
croyons être.

Mon autre voisin, l’ex-contrebandier, avait, après un
certain nombre de voyages heureux, donné dans une
embuscade préparée par le lieutenant de douanes et,
pour échapper à l'arrestation, il avait fait parler la
poudre et lué Le lieutenant.

— Que voulez-vous, me confia-t-il un jour, je m'étais
marié aussitôt ma sortie du service ; moins d’une année
après un bébé nous était venu; l’année suivante, la
famille s'augmentait d’un second rejeton. Le malheur
estque ma jeune femme devint malade et que la besogne
me fit défaut. Que devais-je faire ? Mendier ? on m eût
condamné ; laisser mourir les miens de faim ? on m'eût,
avec raison, appelé lâche. Je me fis contrebandier, pour
nourrir mon petit monde.

« Voyez, à ma main droite deux doigts font défaut ;
ces deux doigts m'ont été enlevés par les douaniers.

« Je ne suis donc pas un assassin, mais un homme
qui a dû se défendre. Que n’ai-je été tué durant la ren-
contre ? »

Et une grosse larme perla sur une des joues de cette
autre victime d’une société aussi imprévoyante que
marâire.

Je lui serrai la main et m’efforçai de lui communiquer
quelque courage.

Tout au fond de la case, ne disant mot, couchait un
Canaque : lui aussi avait la double-chaîne et était con-
 

IS MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

damné à perpéluité. Chose étrange, cet homme, d’une
intelligence rare, avait accepté la domination française
et adopté nos mœurs. Ayant confiance, il devint Je sa-
larié d’un colon. Ses parents habitaient une tribu éloi-
gnée, dans les environs de Balade, au nord dela Nou-
velle-Calédonie.

Un jour il demanda quelque argent à son patron ;
celui-ci répondit en le menaçant.

— Comment, sale laïo ! je te traite comme un homme
et tu oses me réclamer de l'argent! Encore un mot et
tu verras comme je règle les mauvaises têtes.

Le Canaque ne l’entendit pas de cette oreille-là et, au
forban colonial, il répliqua du tac au tac :

— Suis sale taïo, quand réclame argent ; quand tra-
vaille fort, suis bon taïo; toi, mauvais maitre toujours.
Tu vas payer moi et j’irai retrouver mes parents.

La main brutale de l'employeur s’abattil sur sa face
de bronze.

Le Canaque poussa un cri terrible, courut sous la vé-
randa, y saisit une hache et bondit sur le colon, qui,
voyant le danger et n’ayant pas d'arme sur lui, essaya
d'échapper à son antagonisle ; mais, en quelques bonds,
le Canaque l’atteignit et le mit à mort.

Ceci fait, il s’en fut et regagna sa tribu. Longtemps
il échappa aux gendarmes et à la police indigène ; mais,
un jour qu'il s'était altardé auprès de ses parents, le chef
de {ribu le fit appréhender.

On le condamne cette première fois à vingt ans de
travaux forcés ; mais, au moment où les deux gendar-
mes, qui le devaient remettre à la Direction péniten-
liaire, le conduisaient du fort vers l’une des chaloupes
de la Transportation, notre indigène les précipita dans
la mer, et, s’y jetant à son tour, il plongea tant et si
bien qu’il disparut à tous Les yeux.

Quelques mois après il était repris au moment même
où il allait faire payer au chef de sa tribu sa lâche dé-
nonciation. ê

11 passa devant le conseil de guerre qui, cetle fois, le
condamna aux travaux forcés à perpétuité pour double
tentative d’assassinat.

À cetle condamnation, le Directeur de la Transpor-
lalion ajouta la quatrième classe et deux chaînes.

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 419

Jamais homme plus doux que cet indigène, jamais
fils n’aima davantage ses parents, et c’était plaisir de
Jentendre conter sa vie intime lorsque, tout pelit, il
allait se baigner avec sa mère, qui lui avait appris à

longer et à rester sous l'eau.

Il ft, un moment, partie de mon équipe de chargeurs ;
d'apparence très robuste, le pauvre insulaire ne pouvait
cependant résister longtemps à un régime comme le
nôtre, et, le voyant dépérir, je lui fis comprendre que le
mieux pour lui serait de tenter de s'évader, et, comme
il me disait qu’il connaissait parfaitement tout l’essaim
d'iles et d’ilots qui se trouvent entre la Calédonie et
lAustralie, je lui demandai s’il ne voyait pas la possibi-
lité, avec l’aide de quelques hommes résolus, de s’em-
parer d’une embarcation pour gagner quelque endroit
propice ? Il me répondit en souriant :

— Si, si, taïo Paris (ce qui équivalait à communard),
moi sais par où passer, où trouver ce qu'il faut, mais
faut avant que je punisse chef lâche.

— Cette idée te fera mourir au bagne, mon pauvre
ami, cer ton chef est mieux placé pour se défendre que
toi pour l’attaquer.

Le Canaque n’en voulait pas démordre, il lui fallait La
tête de son dénonciateur.

L'hiver était venu, avec ses pluies abondantes et
froides ; quel que fût l’état de la température, le peloton
de correction sortait sur les chantiers, et, lorsque l’eau
ruisselait le long du corps, que tout travail étail devenu
impossible, on donnait l’ordre de regagner le Pénitentier.

Notre taïo ne tarda pas à gagner une bronchite aiguë
qui, bientôt, se changea en phtisie, et la mort mit un
terme au calvaire de ce pauvre garçon, dont toute l’am-
bition se bornait à gagner quelques sous pour aider ses
parents.

En un tour de main, la « civilisation » l'avait happé
et broyé.

*
* x

Ce fut durant les années 1876 et 1877 que la Nou-
velle-Calédonie connut les mesures les plus abusives.
Des actes de brutalité s'étaient, auparavant, commis,
 

 

420 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

mais ils élaient isolés : le fait de quelques alcooliques
auxquels une administration sans contrôle livrait la vie
de gens qui, pour n'être que de vulgaires condamnés,
n’en élaient pas moins des êtres humains, et, en cette
qualité, avaient droit à sa protection.

Mais, sous Pritzhuer, l'exception devint la règle, Les
poucettes, la crapaudine, le revolver, la bastonnade et
la guillotine se mirent à danser une sarabande endia-
blée. Charpyat était roi et Charrière empereur.

En plein jour, le surveillant Rogier brüle la cervelle à
un malheureux idiot qui s'était agenouillé devant lui.
Dans les divers détachements, on signale une recrudes-
cence d’assassinats de condamnés, d'hommes mis à la
torture, et l'Administration n'intervient que pour féli-
citer les bourreaux.

Une nuit, à l'Ile Nou, trois surveillants se mettent à
l'affût : on vient de leur signaler que le forcat Boyon
(le condamné que le martinet fustigea cent soixante-
quinze fois) est caché dans le magasin aux vêtements.

La lune éclairait le camp comme en plein jour ; com-
prenant que la nuit allait s'achever, Boyon songea à
s'échapper, et, pour ce faire, monta sur l’appui d’une fe-
nêtre ; les chasseurs d'homme épaulèrent et, au moment
où le malheureux allait s’élancer à terre, trois coups de
feu se firent entendre : le triste hère, sur lequel les cor-
recteurs s'étaient tant de fois exercés, roula sur le sol et
expira.

Triomphalement, les surveillants rentrèrent en leur
caserne et se vantèrent de leur exploit.

Ce vent de meurtre gagnait les condamnés.

Un malheureux, triste épave des cités industrielles,
qui jamais ne connut caresses maternelles, ni amitiés
d'aucune sorte ; que son gâtisme livra sans défense au
rut des centrales et des bagnes, trouva devant lui un
homme qui dormait. Il lui parut qu'il pouvait à son
tour « faire acte de fort » ; un marteau était près de lui;
il le prit et, s’approchant, sans bruit, sans hâte, il le
frappa à la tempe. L'homme fut tué net.

Tout joyeux, Carpentier — c'était le nom de ce mar-
tyr — s’en vint raconter le fait :

— Moi aussi, je viens de tuer quelqu'un! ! :

Le conseil de guerre le condamna à mort. Le jour où

   

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 421

le bourreau le fit passer de vie à trépas, je me trouvais à
deux mètres de la guillotine, genou à terre et tête décou-
verte.

Carpentier était accompagné de l’aumônier du bagne,
qui, un crucifix au poing, exhortait ce malheureux à de-
mander pardon à Dieu et aux hommes!

— Pardon !.., murmura la victime d’une société qui
ne s'était occupée de lui que pour le frapper impitoya-
blement, et ses yeux égarés regardaient le fatal tran-
chant qui, en un inslant, allait faire de lui un cadavre.

— Embrassez le Christ, mon fils ! continua le sorcier,
qui ne paraissait pas autrement ému que son dieu eût
permis, malgré toute sa puissance, que l'inconscient
qu’on allait sectionner demeurât depuis son enfance
sans appui ni matériel ni moral et qu'au lieu de le soi-
gner on l’abattitcomme une bête malfaisante.

Le bourreau et ses aides saisirent leur victime.

— Ne faites pas comme moi ! sanglota Carpentier, et,
en même temps que la collerette de fer emprisonnait son
cou, l'énorme et triangulaire couperet jetait dans le pa-
nier officiel cette tête de fou de vingt ans.

On n’a pas idée de ce que la société, ce jour-là, fut ven-

ée !

J'ai dit plus haut qu’une espèce de folie sanglante sé-
vissait à travers la Calédonie. Si des condamnés étaient
revolvérisés, par-ci par-là un surveillant tombait sous
la pioche ou le couteau de quelque forçat.

C’est ainsi qu’un sieur Salvatori, refusant obstinément
à un malheureux que la dysenterie lordait, la permis-
sion de s'éloigner un instant de son travail, la douleur
et la rage aidant, le forçat le cloua d’un coup de
pioche ; quant au surveillant Saron, il n’échappa qu’en
déchargeant son revolver sur le désespéré.

En ma case, ilme fut donné d'assister à un drame
épouvartable. Deux condamnés : un Marseillais, Cros;
un Jialien, surnommé le Calabrais, décidèrent de se
mesurer le couteau à la main. Une partie des forçats se
mit en mesure de masquer le devant de la grille pen-
dant que, sans mot dire, les yeux terribles, la face con-
yulsée, les deux adversaires, un peu ramassés sur eux-
mêmes, s’apprêtaient à fondre l’un sur l’autre.

Le combat ne pouvait être que mortel, car Cros et le

24

 

 

 

 

 
422 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Calabrais étaient aussi vaillants que redoutables. Tous
deux frappent en même temps ; le couteau du Mar-
seillais a perforé le cœur du Calabrais, qui, tout en
s’écriant : € J’en tiens! » enfonce le sien à travers le
crâne de Cros.

Les deux ennemis tombent, mais les couteaux con-
tinuent leur œuvre meurtrière jusqu’au dernier souffle
de vie des combattants.

Lorsque le Calabrais demeure sans mouvement, Cros
compte sept blessures, la plupart à la tête. Les deux
jeunes hommes sont étendus au milieu de la case, et le
combat est encore ignoré de la Surveillance.

De ma place, j'avais assisté au drame, et, comme en
ces querelles, d’où la parole est bannie, la lutte est pres-
que toujours mortelle, nul n’a à s’interposer, sous peine
de voir se ruer sur lui les deux antagonistes ; j’avais donc
compris que le mieux était de m'abstenir, d'autant que
mon intervention n’eût servi qu’à m'aliéner la plupart
des hommes de ma case, divisés en partisans du Mar-
seillais et en partisans du Calabrais. La querelle venait
de la « vendôme », jeu qui ne se joue qu’au bagne et
que, seuls, les fiers-à-bras peuvent tenir.

On emporta les deux ennemis, mais lorsqu'on parvint
à l’amphithéâtre, Cros fit un mouvement : on l’examina
de plus près et on vit qu’il vivait encore. On le trans-
porta à l'hôpital, et lemédecin en chef, M. de Pontis, lui
fit l’opération du trépan. Elle réussit merveilleusement.

Six mois après, complètement rétabli, Gros recom-
mençait à tailler la pierre, en attendant de tailler encore
dans la chair humaine.

L'Administration nous réservait un spectacle peu com-
mun, même au bagne.

Un surveillant militaire, sa femme et leur « garçon
de famille » (forçat domestique), avaient failli être tués
par des condamnés et un libéré qui, paraît-il, avaient à
se plaindre d’eux.

À la suite de cette tentative d’assassinat, le libéré et
trois forçats en cours de peine furent condamnés à mort,
pendant qu'un cinquième complice, déjà condamné à
vingt ans, vit sa première peine changée en celle des
travaux forcés à perpétuité, puis envoyé à la quatrième
classe, avec la double-chaïne.

  

|
à
à
è
1

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 423

Vint le jour de l'exécution. Dès une heure du matin,
le bourreau Massé était venu prendre sa corvée parmi
les hommes non pourvus de chaînes, et la toilette avait
été faite à la guillotine, avant même celle des condamnés
à mort.

Massé était bien l’homme rêvé par Charrière ; qu'avec
lui on était loin des Guérino et des Ledoux ! Je revois
encore son faciès de fauve. Mayer le jalousait outra-
geusement, et il était bruit que le premier correcteur
et le bourreau en étaient venus plusieurs fois aux
mains.

Vers quatre heures on nous fit sortir des cases et,
comme à l'habitude, je me trouvais placé en face de
l'instrument de mort.

Bientôt nous vimes arriver les trois condamnés. Le
capitaine Delaplane, l'épée à la main, se tenait auprès
de la guillotine. Le premier patient, du nom de Murrillo,
fut amené ; Massé le saisit et le jeta sur la planche fa-
tale. Une seconde après, sa tête roulait dans le panier,
sans qu’il eût prononcé une seule parole.

Ce fut au tour de l'Espagnol Verdoja, dont la vue du
premier assassinat avait fait disparaître toute énergie;
Massé dut se faire aider, tant la victime s’effondrait de-
vant la mort.

Le troisième était un homme d’une quarantaine d’an-
nées. Contrairement à Verdoja, il avait repoussé l’au-
mônier, en lui disant que ce qui allait se passer était
déjà assez laid sans qu’il y vint ajouter.

Au moment où Massé allait le saisir, il demanda pai-
siblement à Delaplane la permission de dire quelques
mots aux camarades. Cette tranquillité, en face du spec-
tacle horrible qui venait de se dérouler et de la mort qui
le guettait, en imposa-t-elle à cet officier-geôlier ? Je ne
sais, mais, en se tournant vers Camus — c'était le nom
du futur guillotiné — il lui dit d’un ton rude :

— Parlez ; mais dépêchez-vous ! (sic).

— Camarades, dit Camus, la mort ne me fait pas
peur, mais, avant de mourir, je tenais à vous dire que
le vrai coupable, c’est le lâche dénonciateur qui est là
devant moi, et du regard il désigna leur délateur, placé
à ma gauche, lequel, genou à terre, tête baissée, trem-
blait de tous ses membres.

 

 

î
Î
|

 

 
 

 

 

 

 

424 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

« Et maintenant, camarades, vous allez voir si le père
Camus a peur de la camarde! »

D'un mouvement brusque il se coucha sur la planche
et cria : « Adieu, cam... » et sa tête alla rejoindre, dans
le panier, d’où giclait lesang, les deux têtes qui l'avaient
précédée.

Ce commandement retentit : « Transportés, debout ! »

Puis un second: « Par le flanc droit ! marche! »

— Où va-t-on, maintenant ? demandent quelques voix.

— Eh parbleu ! dit quelqu'un, en montrant les fan-
tassins de marine qui fermaient la marche, nous allons
voir se terminer l’opération à la carrière au sable, où le
libéré Dumesnil va sans nul doute être fusillé !

Ce condamné élait, en effet, très bien renseigné (4).

Nous formons, les neuf cents hommes de la quatrième
classe, les deux côtés d’un carré ; près d'un talus, d’où
on extrait le sable, se voit un poteau: c’est là quese
viendra placer et adosser le condamné à mort.

Un mouvementse produit parmi la foule des trans-
portés, des surveillants-militaires et des soldats ; tousles
yeux se dirigent vers l'entrée de la vaste carrière : c'est
le libéré Dumesnil qui entre dans le carré. Il s’avance
d'un pas ferme, ses poignets attachés. Deux surveillants
marchent à ses côtés, derrière suit le peloton d’exécu-
tion, composé de six surveillants et de six soldats d’in-
fanterie coloniale.

Le voilà au poteau ; l’aumônier lui adresse la parole,
mais Dumesuil ne paraît pas y prêter attention, et le di-
seur de patenôtres se retire sans l’embrasser. Un sous-
officier vint lui attacher un bandeau sur les yeux.

Un surveillant de première classe tire son épée et com-
mande le feu de peloton. Les douze fusils se déchargent
sur le patient. j

Blessé grièvement, mais non tué, Dumesnil s’affaisse.
Un surveillant accourt et lui donne le coup de grâce.
Cela est fait si maladroitement ou. si canaillement, que
le malheureux n’est pas encore mort!

Alors, pendant que des murmures s

sr

lèvent, un sous-

 

. (1) En Nouvelle-Calédonie, les forçats seulement étaient guillo-
tinés. Les civils, les militaires, les déportés et les libérés étaient
fusillés. Nous avions, au bagne, le monopole de la guillotine.

 
  

DES BARRICADES AU BAGNE 425

officier d'infanterie quitte la section qui ferme la base du
carré et, après avoir fait quelques pas, enlève, d’un der-
nier coup de fusil, la boîte cränienne du condamné à
mort, qui, cetle fois, offre aux yeux un spectacle horri-
fiant.

Cela avait duré près de vingt minutes!

C’esl ainsi qu'au nom du « Peuple français », des gens
honnêtes et raisonnables, les hommes qui disposent de
la force publique donnent d'exemplaires leçons de man-
suétude et de respect de la vie de leurs semblables aux
misérables et aux fous dont ni éducateurs, ni médecins
n'ont pris souci pour, à l'heure propice, tenter de Les ar-
racher à leur terrible penchant vers le meurtre.

En notre organisation sociale actuelle tout est sacrifié
à la répression ; quant à prévenir, en soignant et en ins-
truisant, c’est là une tâche qui fait hausser les épaules à
ces phénomènes de froide cruauté qu’on se plaît à ho-
norer du titre d'hommes d’Etat.

ï Ce jour-là — comme s’exprimait un lousticen képi —
À la fête devait être complète ; aussi, la matinée se passa-
t-elle sans grande production. À peine étions-nous à la
carrière depuis une heure que l’ordre de rentrer au Pé-
nitencier nous était donné et que la corvée reprenait le
‘D chemin des cases de la quatrième classe.

En route, le clairon de l'infanterie de marine nous an-
D nonca qu'après le bourreau, les correcteurs allaient se
@ mettre en besogne. Les « ferrés » se placèrent sur deux
1 rangs, le dos aux cases du peloton de correction et face
au boulevard de la Guillotine, sur lequel se voyaient en-
@ core les taches du sang des malheureux suppliciés le ma-
@ ‘tin.

Lorsque les dispositions militaires furent prises, on
fit descendre du quartier des prisons les hommes qui de-
vaient recevoir le martinet. Ils apparurent au nombre
de six.

Et la scène féroce, que j'ai décrite en un précédent
chapitre, se renouvela sous les yeux de plus de deux
mille condamnés, de surveillants et de soldats, repré-
sentant l'autorité républicaine d’une nation qui prétend
jouer le rôle d’éducatrice à travers l'univers. O misère !

La bastonnade fut copieuse : cent cinquante coups de
martinet furent appliqués sur l’échine de six malheureux

24*

 

 

 

 

 

  
     
   
     
   
   
   
   
     
  
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
426 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

forçats, dont Îles cris déchirants n'avaient plus rien
d’humain. De la presqu'île Ducos, je le sus plus tard,
on entendait les hurlements des torturés.

La chiourme, largement satisfaite, put alier prendre
gaiement son repas de midi; quant à nous, les con-
damnés, malgré l'habitude de voir saigner ou d’entendre
crier la chair, ils furent nombreux ceux qui ne purent
même manger leur part de pain.

Je me souviens qu’un aide-major, rencontrant le
contremaître des tailleurs de pierre, lui avoua que,
s'étant rendu à l’amphithéâtre, et l'ayant trouvé en-
combré de cadavres, il n'avait pu, rentré dans le pa-
villon qu’il occupait près de l’hôpital, prendre aucune
nourriture, tant il avait été péniblement affecté.

— Jamais je n’oublierai, avait-il ajouté, la tête de
celui qu’on appelait le « père Camus » et la contraction
de ses mâchoires gardant jalousement une chique
énorme.

Je prie les lecteurs de m’excuser, mais si je fais défiler
sous leurs yeux toutes ces horreurs, qui peuvent pro-
voquer d'épouvantables cauchemars, c’est afin qu’en
leur esprit naisse — si la chose n’est déjà faite — la
pensée noble qu’ils doivent s'appliquer à les faire dis-
paraître en obligeant les législateurset, par ces premiers,
les gouvernants, les chefs des services coërcitifs à s’hu-
maniser, pour que soit à jamais banni de nos geôles, de
nos bagnes militaires ou civils, tout ce qui, de près ou
de loin, rappelle l’Inquisition et ses in pace, les mœurs
des Peaux-Rouges ou des disciples de Dracon.

Ce n’est pas aux assassins à commencer, mais à la
société !

Il était dit que tous les fléaux fondraient sur cette
terre maudite. Après la famine, les sauterelles ; après
ces dernières, le cyclone, et, à la suite de celui-ci, l'in-
surrection des Canaques. J
De nombreux livres ont narré l’hisloire de cette in-
surrection, mais bien peu en ont indiqué les véritables
causes, parce qu’elles sont loin de faire honneur aux
divers éléments dits colonisateurs etauxquels une autre
épithète conviendrait mieux. : 5
De jolis mensonges émaillent ces « histoires de Pin-

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 427

surreclion canaque », insurrection où de tristes in-
dividus recueillirent des louanges, des médailles ou
des croix, aussi bien méritées les unes que les au-
tres.

Enfermé à l’Ile Nou, je ne pus voir qu’un des grands
chefs : le colonel Galli-Passebocs ; un surveillant mili-
taire, récemment promu de deuxième classe, que les
Canaques devaient faire rôtir et manger ; puis, l’insur-
rection vaincue, une centaine de prisonniers souffreteux,
minables, dévorés par la vermine : comme une réminis-
cence de la Fosse-aux-Lions.

Un jour, à la carrière n° 2, nous vimes le colonel
commandant l’infanterie de marine de la Nouvelle-Calé-
donie. Il était accompagné de son « mignon ». Grand
amateur d’incrustations de fougères de l’époque tertiaire,
dont les pierres de cette carrière possédaient de fort re-
marquables spécimens, Galli-Passebocs avait eu l’idée,
avant de partir dans la brousse, d’en venir chercher une
collection.

Enjoué, il s’entretenait avec les condamnés, qui s’em-—
pressaient de satisfaire ses désirs.

De haute taille, élancé, trente-huit ans à peine, le co-
lonel ne se doutait guère que la mort le guettait déjà et
que quatre jours après cette visite à l'Ile Nou on ramène-
rait son cadavre à Nouméa.

Il emporta une quantité de pierres et s’en fut en riant,
après avoir remis quelque monnaie aux forçats qui lui
avaient trouvé des incrustations à son goût.

Comment et par qui fut-il frappé à son passage aux
Montagnes-Rouges, le 2 juillet 1878 ?

Peut-être les Canaques, qu’on accuse de sa mort, y
demeurèrent-ils complètement étrangers ?

Que de mystères nous cache le monde colonial et...
clérical !

Quelle que soit la main qui dirigea l’arme qui atteignit
Galli-Passebocs, on ne saurait oublier que les Pères Ma-
ristes étaient furieux contre le nouveau gouverneur Olry,
successeur de trois âmes damnées de la Congrégation :
l'officier- geôlier La Richerie, la brute sanglante Alleyron
et le protestant-renégat de Pritzhuer.

Or, Galli-Passebocs, à tort ou à raison, passait pour
être l’ami du gouverneur Olry et était sûrement l’adver-
 

 

428 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

saire de Charrière, dont il blämait tout haut les procédés
cruels et malhonnôtes.

Il ressortit de l'enquête faite à la suite de l’insurrec-
tion, que les « bons Pères » n’eurent aucunement à en
souffrir ; que si les Canaques se vengèrent de quelques
colons exploiteurs et frappèrent d'innocentes victimes,
aucun Mariste ne fut même menacé.

De nombreux commerçants, que ces premiers jalou-
saient ou voyaient avec dépit s'installer auprès de leurs
concessions, eurent le même sort que Galli-Passebocs.

Cui prodest?

On dit que, malgré la maladresse de Pritzhuer, les
bonnes relations que Les « Pères » entretenaient avec Ataï
n’en furent pas troublées et que rien ne serait moins
extraordinaire que la découverte d'une entente entre le
chef canaque et la sacrée boutique de la Conception.

La mort d’Ataï, l’âme et le bras de l'insurrection,
marqua la fin du mouvement. Ce furent les Canaques de
Kanala — tribu rivale de la sienne — qui le surprirent
et le mirent à mort. Ils lui tranchèrent la tête, ainsi
qu’au Canaque qui lui servait de médecin et de second,
Naïna.

Le gouverneur Olry commit à ce sujet un acte peu
recommandable : il envoya les deux têtes à Paris Î Elles
arrivèrent, dit-on, avant que l'Exposition universelle ne
clôturât.

Des Loriquets cherchèrent à accuser les communards
d’avoir aidé au soulèvement des Canaques. Rien de plus
sol ne se pouvait écrire. Des déportés et des forçats de la
Commune furent parmi les premières victimes.

A Bouloupari, où le nommé Leca se tailla à peu de
frais une réputation de héros, une trentaine des nôtres
furent égorgés, entre autres Pierre Broussas. à

Mais j’ai omis de raconter comment périt, fut rôti et
mangé le surveillant de deuxième classe dont j'ai parlé
plus haut, et je vais combler cette lacune.

Beau comme lout, en sa tunique neuve et ses galons
aveuglants, nous le vimes venir en notre chantier et
l'entendimes se moquer des taïos révoltés : EU
. — J'ai huit jours de permission et j'en profite, disait-
il en riant ; quant aux taïos, j'ei mon revolver et mon
chassepot pour converser avec eux.

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 429

— Alors, tu vas dans la brousse ? lui demandaient
ses collègues.

— Ils ont détruit quelques ponts, et je vais les re-
construire.

— Bonne chance ! ajoutèrent les surveillants,

Et il partit, fier comme Artaban.

Il fait une chaleur torride; une corvée de condamnés
besogne péniblement et se hâte de réparer un pont jeté
sur un torrent, à ce moment presque à sec ; le surveillant
a avisé une brousse toute proche et, s'étant débarrassé de
sa tunique, il s’est à demi-couché à l'ombre, avec, à sa
bouche, une cigarette, dont il tire, non sans volupté,
des bouffées de fumée dont ses yeux, mi-clos, suivent
les spirales.

En un moment, un des travailleurs jette un regard du
côté où se repose notre héros ; il a beaucoup de peine à
retenir l’exclamation de terreur qui lui vient aux lèvres:
tout un parti de révoltés est parvenu jusqu’au bouquet
de bois sous lequel s’abrite le surveillant; des têtes
énormes émergent et, sans en demander davantage, le
condamné donne le signal d’une fuite éperdue.

Cette course des condamnés ne s’arrête un instant
qu'après qu'ils ont franchi un mamelon situé à une
distance de plusieurs centaines de mètres, et du haut
duquel on peut voir ce qui se passe autour du bouquet
de bois où se doit trouver encore le surveillant.

À coups de becs-d’oiseau, sorte de massue de bois
dur, celui-ci a été tué ; son corps est dépouillé de
ses vêtements et les Canaques s’occupent à le dissé-
quer…

IL faut courir au camp, donner l'alarme, et la course
reprend, plus folle que devant. ;

Des soldats, des gendarmes, des surveillants s’ache-
minent vers le lieu où le drame s’est déroulé, mais les
révoltés ont disparu. Cependant, un spectacle terrifiant
atlend les nouveaux venus : la tête et le tronc du sur-
veillant sont intactset recouverts en partie par la tunique,
presque coquettement étendue et de façon à rendre les
galons très apparents. Quant aux deux bras et aux deux
cuisses, ils ont été cuits et mangés.

Deux morceaux de bois de fer, solidement fixés à
terre, surlesquels avait élé placée une tige defer, avaient

 
430 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

constitué une espèce de broche qui avait dû servir à
faire rôtir les membres du surveillant.

Ainsi périt cet homme, qui, avec une insouciance
sans nom, s'était livré aux coups des insurgés néo-calé-
doniens. Peut-être convient-il d'ajouter que l’Adminis-
tration, en envoyant des hommes effectuer des travaux
de réfection en un tel milieu et dans de pareilles condi-
tions, se montrait plus qu'au-dessous de tout ce que
l’on peut rêver — même en France ou dans une de ses
colonies.

Heureusement que l’on n’avait affaire qu’à des enfants
terribles, car si les Canaques avaient été organisés, ils
eussent probablement jeté à la mer toute la tourbe
fainéante et dilapidatrice qui empoisonnait Nouméa.

Débarrassé de l'insurrection canaque, le gouverneur
Olry parut vouloir inaugurer une ère de réformes.

Les exécutions capitales se firent plus rares, de même
les séances de bastonnade, quoi qu'elles fussent loin
d’être supprimées ; Les poucettes, jelées pour la troisième
fois à la mer, ne furent plus mises à la disposition de
l’exécrable Charpyat.

Comme il y avait brouille entre la Conception — le
petit Vatican calédonien — et le gouvernement local, les
mœurs inquisitoriales perdaient du terrain, et l'autorité
de Charrière baissait, de ce chef, au point que le vieux
brigand parlait de démissionner.

Depuis l'avènement d'Olry au gouvernement de la
colonie, mon frère adressait lettre sur lettre pour obtenir
la permission de me voir. Charrière, dit le Bossu, s'y
opposait de tout son pouvoir.

Cependant, la ténacité fraternelle vint à bout du
mauvais vouloir du Directeur de la Transportation, et,
à ma très grande surprise, on vint un soir m'aviser de
me tenir prêt pour, dès quatre heures le lendemain
matin, prendre l’embarcation qui me devait conduire à
la presqu’ile Ducos ! 2

Je n’en pouvais croire mes oreilles. J’allais avoir cette
joie de revoir mon frère, de pouvoir l’embrasser, de
passer avec lui une partie de la journée, de m’entretenir,
en sa compagnie, de ceux que nous aimions, de nolre
ae et si malheureuse disparue, que le chagrin avait

uée.…

  

  

SET Le nm

Rom nr

A 2

7

pe ge

ESFZÆ —
‘

DES BARRICADES AU BAGNE 431

Et, de suite, cette pensée me vint : « Charrière se joue
de toi ; quelque combinaison infernale se prépare, et cette
espérance qu’on fait naître cache un piège quelconque. »

Le forçai remplissant les fonctions de barbier vint me
raser, le surveillant qui l’accompagnait me répéta que,
le matin et dès la première heure, je partirais à la pres-
qu'ile Ducos. Malgré cela, je doutais encore.

Enfin, après une nuit passée sans sommeil, on vient
me prendre et on me conduit au quai. Seulement alors
j'eus la certitude que je me rendais à Numbo, c’est-à-
dire à la presqu'île Ducos.

Un surveillant-militaire m’accompagnait et ne devait
me quitter un seul instant. Mais cela m'importait peu :
revoir mon frère et l’embrasser, c’en était assez pour
occuper entièrement mes pensées.

Comme la barque me semblait voguer lentement, et
cette distance de dix-huit cents mètres énorme!

Nous voici parvenus au camp militaire. On me mène
chez un sieur Dumas, surveillant-principal — le Nutz-
baum de la déportation — qui me reçoit cependant assez
convenablement, malgré que mes deux chaînes eussent
provoqué en sa physionomie un mouvement de surprise.
Il se lève, et, faisant signe à mon garde du corps, nous
nous acheminons vers la demeure du commandant de la
presqu'ile.

Ces formalités interminables m’exaspéraient au delà
de toute expression, et je me demandais si elles n’allaient
prendre fin.

— Ah! vous êtes donc à la double-chaînel! dit le
commandant, un sieur Bassan, auquel j'avais eu déjà
affaire durant un intérim provoqué par une absence de
son collègue de l’Ile Nou.

— Vous le voyez, dis-je, en lui montrant mes fers.

— Oui, oui; cela modifie les choses, et il s’en fut
conférer avec le principal. ;

Au bout d’une grande heure, j'eus enfin l'espoir de
franchir le camp militaire et de me rendre à celui de la
déportation ; mais je devais être encore une fois déçu.

L'autorité s’était dit, sans doute, qu’un forçat agré-
menté de deux chaînes produirait une sensation énorme
parmi les déportés, et elle décida que je demeurerais
dans le camp de la transportation.

 
432 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

On avisa mon frère que notre entrevue aurait lieu
dans un baraquement situé en dehors du camp des dé-

ortés et que nul, sauf lui, ne pourrait me voir,

Il était à ce moment neuf heures et demie du matin.

Escorté du surveillant-militaire qui m'avait pris à
l'Ile Nou, j'entrai dans le dit baraquement, où je m'assis,
me demandant où et à quel moment je pourrais voir
mon frère. Au bout de trois quarts d'heure d'attente,
au moment où je commençais à désespérer, je vis entrer
mon cher François!

Je m’élançai vers lui et le serrai dans mes bras.

Sa vue m'avait bouleversé ; quel effet avais-je pro- j
duit sur lui? Je le trouvais changé énormément, car
lui aussi avait eu ses souffrances morales et physiques,
ayant été des rares qui, à la presqu’ile Ducos, résistèrent
à l’ukase de Charrière, qui les voulait traiter comme des
prisonniers de droit commun,

Mais voici que mon frère pâlit affreuseusement et dé-
faille :

— Ah! mon pauvre Jean! s’écrie-t-il, et ses yeux
attristés passent en revue mon accoutrement de galé-
rien, les deux chaînes qui pendent à ma jambe gauche,
puis se reportent sur mon visage amaisri, glabre, cuit
par le soleil, portant les traces des épreuves endu-
rées.

— Ah! mon pauvre Jean! et des larmes s’échappent
de ses yeux.

— Embrassons-nous, frère, lui dis-je, remué jus-
qu’au fond du cœur, mais m’efforçcant de me contenir
devant le cerbère administratif auquel on m'avait con-
fié.

Nous nous embrassämes encore une fois longuement,
comme se peuvent embrass:r deux frères qui s'aiment
sincèrement et qui n’espérsient plus se revoir. à

Sept longues et terrisles années s'étaient écoulées
depuis qu'un peu avart notre condamnation devant le
cinquième conseil de guerre il nous avait été donné

d'échanger une fraternelle accolade, que, tous deux,
nous considérions comme la dernière.

Le chiourme eut le bon esprit de se retirer ef, à notre
8rand étonnement, il nous dit: :

— illons, vous devez avoir à causer; je vous laisse,

 

 

 

  
 

DES BARRICADES AU BAGNE 433

mais je vous recommande de ne pas quitter le baraque-
ment pendant mon absence,

Et il sortit.

Demeurés seuls, mon frère m'expliqua qu'il avait
espéré me voir en compagnie du citoyen Jules Hénon
et de sa compagne, lesquels avaient habité le cinquième
arrondissement et eussent été heureux de me serrer la
main. Il m’apportait lPexpression de leur vive sympa-
thie, comme celle de nombreux déportés. Combien ces
témoignages m'étaient précieux et avec quelle insis-
tance je priai mon frère d'apporter à ces compagnons
de défaite l'assurance de mon estime la plus vive.

Mon frère, pris au dépourvu, n'en avait pas moins
préparé quelques provisions à la hâte, et nous les man-
gedmes en causant de nos chers absents. La mort de
notre vaillante et tant aimée mère retint longtemps
notre esprit : c'élait là un malheur d’autant plus grand
qu’il était irréparable.

11 me fallut faire le récit de mes nombreuses avanies,
des épreuves, des périls traversés ; en un mot, de toute
la lamentable odyssée de ma vie de forçat protestataire,
dont l’unique espoir était d'échapper, par l'évasion, aux
tourments qui l’assaillaient et à ses implacables enne-
mis.

À son tour, mon cher François me narra les mesures
draconiennes prises contre les déportés à l'enceinte
fortifiée par les Alleyron, les Pritzbuer et les Charrière,
lesquels les voulaient contraindre à besogner comme
des forçats. 11 m’apprit la résistance que quelques-uns
avaient faite, et je fus heureux de constater que mon
frère n’avait pas plus boudé devant les privations,
pour défendre sa dignité d'homme, qu'il n’avait boudé
à l'heure des heurts sanglants, aux avant-postes ou dans
les rues de Paris.

Comme c’est profondément vrai que c’est toujours les
mêmes qui se font tuer!

Oh! heures de ce jour déjà bien lointain, comme vous
vous écoulâtes rapides et comme vous vous êles incrus-
tées dans ma mémoire avec une surprenante fidé-
lité!

Mon frère et moi dûmes nous séparer, revenir à
l’affreuse réalité. Nous nous jetâmes dans les bras l'un de

25

 
 

 

|
\|
}
|

 

 

 

234 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

l'autre, puis, la minute pénible venue, nous nous dimes
adieu, non sans que le cœur de chacun de nous ne se
serrât douloureusement.

Nous reverrons-nous ? Telle fut la question que, men-
talement, nous nous posimes.

Je sortis du baraquement et suivis Le surveillant, qui
me mena à la chaloupe envoyée pour nous reprendre.

De loin, mon frère et moi échangeñämes un dernier
adieu. Etait-ce ou n’était-ce pas le dernier ?

Les rameurs gagnèrent leurs bancs respectifs et la
chaloupe s’éloigna de la presqu'île Ducos. La lueur
de joie qui venait de traverser les ténèbres épaisses
où depuis si longtemps j'agonisais venait de s'éteindre,
et mon cœur se déchirait de nouveau. Trop vite, beau-
coup trop vite voguait la chaloupe qui me ramenaïit au
bagne.

La nuit était venue lorsque nous abordâmes l’île mau-
dite. En ma case, tout paraissait dormir ; mon entrée,
pour silencieuse qu’elle fût, réveilla cependant quelques
dormeurs. La grille venait de se refermer; je me désha-
billai et me glissai dans mon hamac, l'esprit rempli du
souvenir de mon frère, de tous les nôtres, de mon aimée
compagne, de nos enfants adorés. ë

La presqu'ile Ducos — cette autre prison où s'étio-
laient plus de neuf cents déportés — m'apparaissait

comme un lieu charmant, désirable, au regard de l'en-
! fer où je devais vivre et, peut-être, mourir !

Combien de temps durèrent mes réflexions? Je
l'ignore, car, la fatigue aidant aux émotions de cette jour-
née, je m’endormis et ne me réveillai qu'au bruit des
clefs ouvrant la grille de la case et à celui du tambour
appelant les forçats au travail, c’est-à-dire à cinq
heures.

Il me fallait donc reprendre ma misérable existence,
sans autre espoir que celui d’une évasion heureuse, que
tant d'échecs successifs ne parvenaient à me faire aban-
donner. Et puis qu'avais-je à craindre? Rien ! A perdre ?
Pas davantage, Ma vie? Mais si elle doit toutentière s'écou-
ler au bagne — et quel bagne m'était dévolu! — elle
est plutôt un fardeau insupportable, et, en pareil cas,
pourquoi ne la jouerais-je pas sur un coup de dé?

Cest ce que je résolus de tenter une fois de plus.

 

mms san mm tatin Qt

RE

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 435

Les quelques amis que j'avais à Nouméa, et avec les—
quels, malgré les difficultés plus grandes, j'avais pu,
râce au dévouement plus qu'admirable de malheureux
condamnés risquant à ce jeu le martlinet et la quatrième
classe, rétablir la correspondance; ces amis, dis-je, ne
désespéraient pas, surtout lorsqu'ils apprirent que deux
ou trois bons marins, résolus et hardis, participeraient
à l'évasion, que la réussite couronnât ces derniers
fforts. IIs me promirent leur concours et se mirent en
campagne.

L'entreprise n’était pas des plus faciles, mais je pus
Jeur indiquer qu’il s'agissait d’arriver à s'entendre avec
un des nombreux patrons de côtres faisant les transports
du bois entre la baïe du Prony et le Pénitencier.

L'homme el le côtre trouvés, il ne demeurerait plus
qu'à convenir d’un signe qui nous permettrait de nous
reconnaître dans un prochain déchargement, l'essentiel
étant surtout d'éviter tout malentendu entre les évadants
et le maître de l’embarcation.

Mais cela ne se pouvait faire sans argent. Il s'agissait
donc de s’en procurer.

Dans ma case se trouvait un condamné, Italien d’o-
rigine, nommé Oggero, qui, après être resté près de deux
années dans une île des Nouvelles-Hébrides, à la suite
d’une évasion relativement heureuse, avait été livré par
le colon chez lequel il travaillait, au commandant d’un
navire de guerre français ayant relàché en ces parages.
Cette dénonciation avait dispensé l’honnête employeur
de payer à l'Italien et aux deux Français évadés avec lui,
les gages dont il leur était redevable. Tous trois furent
ramenés au Pénitencier de l'Ile Nou et mis au peloton
de correction, avec aggravation de peine.

Le sachant décidé à tout tenter pour reconquérir sa
liberté, je convins avec Joly que ce dernier s'ouvrirait à
lui et le pressentirait sur ses dispositions etles possi-
bilités — sa famille passant pour être aisée — qu'il
aurait de se procurer une certaine somme pouvant per-
meltre à mes amis de Nouméa de mener à bien l’entre-
prise.

Non seulement l'Italien entra dans nos vues, mais il
fit à Joly certaines confidences.

Condamné pour une vendetta — il avait tué, sur le

 

 

 
 

436 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

territoire français, l’amant de sa sœur — les siens lui
avaient gardé toute leur amitié et ils se mettraient vo-
lontiers à sa disposition.

Tel fut le résultat des premiers pourparlers entre Joly
et lui. Nous convinmes de pousser plus loin nos confi-
dences et de lui apprendre ce que nous nous proposions
de faire.

11 fut enchanté, et, puisque j'avais le moyen de faire
parvenir une lettre en Europe et de recevoir la réponse,
il m'en remeitrait une dans laquelle il expliquerait à
ses parents la combinaison et leur demanderait la somme
dont ils pouvaient disposer. Ces renseignements par-
venus, j'aviserais mes amis et, s'ils répondaient à nos
communs-désirs. on se mettrait à l’œuvre.

Pendant que la lettre d'Oggero allait apprendre à
ses parents que s'ils pouvaient disposer d'une somme
importante leur fils pourrait peut-être les revoir, il se
passa à l'Ile Nou un incident peu ordinaire, dans lequel
le forçat faisant fonctions de bedeau joua un rôle assez
cocasse.

Trois ou quatre condamnés disparurent brusquement,
et comme l’un deux, un ex-marin, était connu pour
avoir une certaine audace, on crut qu'il avait trouvé
lemoyen de prendre la mer. Or, les dits condamnés
s'étaient dérobés à toutes les recherches en se cachant
sous le maître-autel, et c'était le bedeau qui leur
apportait les vivres dont ils avaient besoin.

Le dimanche vint et, avec ce jour, les divers offices
en honneur, même au bagne.

Pendant qu'il officiait, il parut à l’aumônier qu’un
bruit insolite se produisait dans le tabernacle : il n’en
continua pas moins sa besogne sacrée, mais, lorsque
l’église fut vidée, il demanda à son bedeau ce que cela
signifiait et pourquoi le maître-autel était habité ?

Il se passa alors une scène inénarrable : le bedeau,
un ancien prêtre, se jeta aux genoux de l’aumônier, lui
demanda pardon et lui expliqua qu'il n'avait pas eu le
courage de dénoncer les fugitifs, car, pendant qu'il par-
lait, l'aumônier venait de découvrir les quatre hommes,
dont un intempestif mouvement de l’un d'eux, durant
l'office, lui avait trahi la présence sous l’autel.

L'alarme donnée, dessurveillants.accoururent eton vil

  
 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 437

que le maître-autel ne cachait pas seulement deshommes:
divers objets dérobés s’y trouvaient, et, parmi, se voyaient
certains vases, calices, étofles plus ou moins riches,
etc. Cette trouvaille mit l’aumônier en fureur, car elle
démontrait que son bedeau le volait, de complicité avec
les forçats qui avaient fait du maître-autel leur cham-
bre à coucher.

Venus plus tard à la quatrième classe, nos gaillards
expliquèrent qu'ils avaient l'intention de s'emparer
d'une des chaloupes du Pénitencier et qu’ils comptaient
se faire quelque argent avec les oripeaux du culte, s’ils
avaient pu réussir à gagner l'Australie.

Cependant, un événement important se produisit, ef,
maleré mon scepticisme au regard de l’amnistie, je dus
en envisager la possibilité.

Le courrier avait apporté, assurait-on, un nombre
assez important de grâces et de commutations. Des
déportés simples, des déportés à l'enceinte fortifiée et
même des forçats étaient compris dans ces mesures.

Maleré toute la part qu'en ces circonstances il con-
venait de faire à l’exagération, il fallut bien se rendre à
l'évidence. Cette fois, l’amnistie se trouvait amorcée.

CHAPITRE VIII

LES GRACES DE DUFAURE. — MON FRÈRE ME REND VISITE.
— Le 14 suicer 1879. — UNE GRÂVE AU BAGNE. —
LA PRESQU'ILE DUCOS. — MA COMMUTATION AU BANNIS-
SEMENT. — MA PLAINTE CONTRE CHARPYAT. — MES
PROJETS. — RETOUR EN EUROPE. — LA (Creuse.

. L'implacabilité de la répression et les condamnations
à Jet continu avaient fini par rendre sympathiques les
vaincus de la Commune à ceux-là mêmes qui, obéissant
à la peur et accordant crédit aux calomnies, avaient
 

 

 

4338 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

applaudi aux sanglants excès de la soldatesque ver-
saillaise

Malgré la pression de l'opinion publique, les manifes-
tations non équivoques en faveur de Pamnistie, comme
celles qui se produisirent lors de la fête populaire du
30 juin 1878, le gouvernement cherchait à gagner du
temps ; mais ses tergiversations irritaient, énervaient, et
Vidée de l’amnistie gagnait chaque jour un terrain
considérable. Le ministère, à la tête duquel se trouvait
Dufaure, pensa écarter de l’amnistie et tenir éloignées
de la France certaines individualités qu’il considérait
comme dangereuses. A cet effet, il créa des catégories.

Au lieu d'ouvrir toutes grandes les portes des prisons
et des bagnes, de fermer l'ère des proscriptions, de
proclamer la fin des persécutions, il recourut aux demi-
mesures ; il commua celui-ci, en grâcia complètement
un autre et n’eut pas l'intelligence politique d’arrêter
l’action des conseils de guerre, toujours féroces, aveu-
glémeut maladroits dans leur œuvre de haine contre la
démocratie parisienne, et s’acharnant à peupler les
prisons et les bagnes des meilleurs et des plus intel-
ligents des travailleurs de la grande cité.

Ainsi faisant, le gouvernement ne contenta personne ;
la réaction lui en voulut du peu qu’il fit, et la démo-
cralie lui reprocha de se montrer aussi avare de clé-
mence. 7

Pourtant, jusqu’en notre tombeau la détente se fai-
sait sentir, Nous apprimes, un matin, que plusieurs
des nôtres, et non des moins compromis aux yeux du
parti militaire, el, par exemple, Alphonse Humbert, un
des trois rédacteurs du Père Duchéne, allaient revenir
en France. :

Bon gré mal gré, la nation imposait sa volonté au
gouvernement, et la capitulation de ce dernier n’était
plus qu’une question de jours. Hs

Mais ce qui devait mettre le comble à ma joie, ce
fut d'apprendre que mon valeureux et dévoué frère
allait, lui aussi, revoir la France et ceux qui nous
étaient si chers.

— Enfin ! m'écriai-je, les nôtres ne seront plus seals ;
quelqu'un sera là pour les défendre contre ceux dont la
haïne n’a pas désarmé.

 

 

 

+ 7

RE"
 

DES BARRICADES AU BAGNE 439

Une surprise non moins agréable m'était encore ré-
servée :

Vers le milieu de 1879, un mot de mon frère m’ap-
prenait son arrivée à Nouméa, son entrée chez l’ex-
condamné de la Commune Grelier, établi restaurateur,
et me faisant espérer sa visite avant son départ, qui
devait coïncider avec celui du vaisseau de l'Etat le Na-
varin.

Cette missive avait mis quatre jours pour traverser
la rade et franchir la grille de ma case. Or, deux jours
seulement nous séparaient de la date fixée pour le
départ de ce navire, et je craignais que mon frère ne

uittât la Nouvelle-Calédonie sans me voir quand, en
rentrant de la fatigue, on vint me faire connaître que je
sortirais de ma case le lendemain, dimanche, et que je
passerais une partie de la journée avec mon frère.

Je débordais de joie autant que d'impatience.

Ce fut comme une fête, parmi les camarades de la
Commune, ce dimanche où mon cher François vint me
rendre la visite que je lui avait faite à la presqu’ile Ducos.

Une cinquantaine des nôtres vinrent me prendre à la
sortie de ma case, et, ensemble, nous nous rendimes au
débarcadère où, quelques instants après, je voyais arri-
ver mon frère.

Oh, la chaude accolade! que de bonnes, d’énergiques
poignées de mains échangées !

On sentait qu’il y avait quelque chose de changé, que le
bagne n’était plus le bagne et un vent d'espoir chassait
la noire désespérance dans laquelle nous avions vécu de-
puis des années.

Cependant un incident s'était produit. Durant la tra-
versée de Nouméa à l'Ile Nou, un chiourme avait pris
mon frère quelque peu à parti. Nous nous rendimes tous
deux chez le commandant pour protester contre le qui-
dam. Le commandant reconnut la légitimité de la protes-
tation de mon frère el l’assura que point n’était besoin
qu'il s’adressât au gouverneur pour obtenir satisfaction.

Ceci réglé, nous revinmes vers nos camarades qui, en
nous attendant, s'étaient mis en quête de provisions
pour l’agape décidée entre eux.

Mon frère n’était pas non plus venu à l’Ile Nou les
mains vides.
440 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

M" veuve Passedouet, la si vaillante et éprouvée
compagne de notre malheureux ami, mort si tristement
à la presqu’ile Ducos, à la suite d'une paralysie céré-
brale, élait retournée en France, le cœur meurtri, mau-
dissant les assassins du meilleur et du plus doux des
hommes. Elle avait adressé, en signe de sympathie, une
caisse à mon frère, et c'était celte caisse, renfermant
quelques boîtes de conserves, qu’il avait epportée au
bagne et laissée à mes camarades.

Lorsque nous les retrouvâmes, ils nous annoncèrent
que le banquet était en bonne voie et que jamais forçats
n'avaient assisté à une pareille agape.

À cela quelques explications sont nécessaires.

Depuis quelques semaines, par suite d'ordres excep-
tionnels, les condamnés de la Commune qui n'étaient
pas au peloton de correction avaient été réunis en deux
cases spéciales et une certaine latitude leur était laissée.
Nous verrons plus tard que, malgré cette apparente
mansuétude, lé bandit qui régnait à la Direction péni-
tentiaire n’entendait pas lâcher sa proie et, cyniquement,
se refusait à obéir aux ordres du ministre de la Marine
en se couvrant de prétexles mensongers.

Mais revenons à notre banquet improvisé.

Dans une des cases affectées aux « forçats commu-
nards », nos amis avaient prestement préparé le repas
et les citoyens Racine et Viard,improvisés « chefs » pour
la circonstance, avaient fait merveille, Que d’inattendues
trouvailles !

Enfoncés Brébant et Véfour !

Le diner fut aussi gai que copieux. Nousen étions aux
légumes, quand le surveillant, chargé de distribuer la
ration de vin du dimanche, entra dans la case accompa-
gné du service-intérieur, portant le rouge liquide. Il
s'arrêta, abasourdi par le spectacle.

— Eh quoi, on banquète ici?

— Mais oui, nous fétons les deux frères Allemane;
celui qui retourne à Paris, et celui qui est encore à la
quatrième classe et à la double-chaine.

— Eh, eh ! messieurs les communards, vous ne vous
embèêtez pas ; je vois que vous avez jusqu'à des petits
pois...

— Etils viennent de Clamart ! dit mon frère.

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE LA

Le surveillant fronca les sourcils, mais se tut et sortit
bientôt de la case. Une fois le chiourme disparu, les
rires se donnèrent libre carrière.

Mais les meilleures choses ont une fin. Le moment du
départ de mon frère était proche et nous avions mille
choses à nous dire. Que de douces et délicates commis-
sions dont je le devais charger ; les visites qu’il convenait
de faire aux quelques parlementaires et aux journa-
Jistes qui s’occupaient des vaincus, de ceux surtout qui
étaient soumis au régime épouvantable du bagne.

Mon frère les devait voir et leur dépeindre l’exacte
vérité. Une douzaine de transportés étaient encore au
peloton de correction, dont neuf à la double-chaîne ;
quant aux autres, s’ils étaient moins malmenés, si on
les avait réunis dans deux cases, ils n’en demeuraient
pas moins soumis à la même discipline que les autres
condamnés, et, à tout instant, des incidents de la plus
haute gravité se pouvaient produire.

Nous causions encore qu’un surveillant pénétra dans
la case et avisa mon frère que la chaloupe qui devait le
ramener à Nouméa était prête et qu'il devait se rendre
au quai.

Nous nous y rendîmes en un groupe compact. Jamais
semblable manifestation ne s'était produite au Péniten-
cier-Dépôt, et les surveillants militaires n’en pouvaient
croire leurs yeux.

Que devenaient la discipline, la terreur qui devaient
régner au bagne, si des condamnés pouvaient se grouper
impunément, reconduire un visiteur en de telles condi-
tions ?

Décidément, c'était la fin de tout, l’abomination de la
désolation !

Nous voici parvenus à l’appontement ; mon frère me
saute au cou et nous nous embrassons. |

— Allons, dit le surveillant de service, s’adressant à
mon frère, il faut vous embarquer.

— Courage et espoir! me crie-t-il, et, serrant les
mains qui se tendent vers lui, il monte à regret dans la
chaloupe.

— Aussitôt en France, envoie-nous de tes nouvelles.

— Débarrassez le quai! dit une voix rude.

— Que personne ne bouge | m'écriai-je, nous avons le

25*

|
|

l
|
À

 

 

 
442 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

droit de demeurer ici aussi longtemps que mon frère
n'aura pas quitté l'Ile Nou.

Et nul ne fit un pas en arrière.

Les chiourmes, ne sachant s’ils devaient employer la
force en l’occurrence, se regardèrent, étonnés d’une pa-
reille audace, et ne firent aucune autre observation.

— Adieu, François ! embrasse ceux que nous aimons.

— Bon voyage ! lui crient nos camarades de la Com-
mune.

— Courage, mes braves amis, et espérez ! répond mon
frère, et la chaloupe, sous impulsion des canotiers, que
le surveillant presse, gagne bientôt le large.

Quelques signaux d'adieu sont encore échangés et,
émus, nous rentrons dans la case que nous venions
de quitter, durant que les autres condamnés commen-
taient cet incident, pour eux plus qu’extraordinaire.

Moins d’un quart d'heure après, l’on me faisait réin-
tégrer Le second bagne, c’est-à-dire la quatrième classe,
où la nouvelle était déjà parvenue, mais augmentée et
agrémentée, du repas pantagruélique fait en la case des
« communards » et de la manifestation qui l'avait suivi.
]1 me fallut faire le récit de cette journée réellement ex-
traordinaire et, lorsque j’eus terminé, les condamnés
furent d’accord pour déclarer que cette situation ne pou-
vait durer : que nous serions ou soumis de nouveau à la
discipline ou que le bagne s’ouvrirait pour nous. |

Une quinzaine de jours après ces événements, je me
trouvais de corvée au déchargement d’un côtre appor-
tant du bois pour la boulangerie et, en compagnie de
Charles Kuntz, de Debofle et de Joly, nous examinions
la possibilité de nous emparer du dit bateau. Plus ex-
pert que nous, Joly déclara que si le patron s’y prétait
le moindrement et que le côtre renfermät des vivres et
de l’eau en suffisance, rien n’était plus facile que d’en-
lever l'embarcation au nez et à la barbe des chiourmes.

— Nous verrons done, lui dis-je, mais je dois déclarer
que si des changements heureux viennent à se produire
en faveur des condamnés de la Commune, mon devoir
de père de famille me fera une obligation de reprendre
ma liberté.

— C’est trop juste, me dit Joly. :

Au moment même une légère altercation éclatait entre
 

DES BARRICADES AU BAGNE 443

notre camarade Kuntz et l’un des surveillants comman-
dant la corvée.

Le surveillant prit son numéro et, dès le soir, on le
conduisait à la prison. Le surlendemain nous apprimes
avec stupéfaction qu’il était condamné à recevoir vingt-
cinq coups de martinet pour « paresse systématique et
réponse grossière ».

Ce fut le dernier crime que Charrière commit sur l’un
des nôtres.

Après Jeanne et Manier qui, deux ans auparavant,
avaient « passé sur le banc », Kuniz reçut le martinet,
malgré la déclaration faite solennellement par le minis-
tre de la marine, M. Jauréguibéry, que les « transportés
de la Commune » jouissaient du régime des déportés en
une enceinte fortifiée. Le crime de Charrière était donc
patent, sans excuse, mais les lois n’ont jamais été faites
contre les brigands qui s’embusquent dans les hauts
emplois administratifs.

#
x

Voici venu le 14 juillet. Contrairement à ce qui se
passait les années précédentes, l'Administration péni-
tentiaire l’a déclaré, en cette année 1879, jour férié au
grand étonnement de la population pénale.

— Décidément, s’exclament les camarades, la Répu-
blique s'est décidée à faire le voyage et vient de débar-
quer à Nouméa !

Un surveillant militaire entre dans ma case et appelle
mon numéro. Je me lève et le suis; mais un second
chiourme accourt :

— Faites prendre son sac et son hamac au 4.486, dit-
il à son collègue.

Je me demande ce que tout ce branle-bas signifie et si
ce n’est qu’un simple changement de case?

Mon sac et mon hamac sur l'épaule, me voilà hors de
la case. J’aperçois alors un petit groupe de condamnés :
Trinquet, Chinardet, Deboffe, Ducousso, Réné, tous
double-chaînes et comme moi de l'évasion du Bulari ; à
côté d'eux, trois ou quatre communards mis au peloton
de correction pour « manquements à la discipline ». Je
vais les rejoindre.

 

Ê

 

SÉRIE Le £
444 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

— Les hommes sans chaîne, descendez au peloton
des condamnés de la Commune, dit un surveillant de
première classe.

Puis, s’adressant à nous :

— Les double-chaïnes, rendez-vous avec votre sur-
veillant-militaire à la forge : M. le directeur de la Trans-
portation vous fait grâce du temps que vous deviez en-
core passer à la quatrième classe.

Sans dire un mot, nous nous rendimes à la forge,
avec la conviction que si nos chaînes nous étaient en-
levées, ce ne pouvait être à Charrière que nous devions
en être reconnaissants et que ce n’était que forcé que le
vieux scélérat prenait et ordonnait cette mesure.

Nos chaînes enlevées, le chiourme, d’un air rogue,
nous ordonna d’aller retrouver nos camarades.

Légers comme des oiseaux, nous courümes plutôt que
nous ne marchâmes et, venant au-devant de nous, nous
renconträmes nos amis qui, presque aussi joyeux que
nous, nous serrèrent chaudement la main.

Cependant, si la République bourgeoise vient dé faire
tomber nos chaînes, le bagne n’en garde pas moins sa
proie.

— Et Kuntz ? demandâmes-nous, en avez-vous des
nouvelles ?

— Il est à l'hôpital, nous fût-il répondu, et son état
est très grave. ie

Le lendemain je m’enquis de sa situation et j’appris
que le malheureux garçon agonisait. Comme à nous, on
lui avait enlevé ses chaînes et il n’était plus attaché à
son lit; mais c’est là une satisfaction bien anodine, la
mort l’étreint déjà et Kuntz ne reverra plus les siens.

Quelques jours après on l’enterrait sans qu'aucun de
nous eût pu lui serrer la main avant qu'il expirât, ni
l'accompagner au champ de l'éternel repos. ;

Ainsi qu’un vulgaire chourineur, l'Administration
pénitentiaire faisait disparaître la trace de son assassi-
nat, car elle ne pouvait s’illusionner sur les conséquences
fatales que la « bastonnade » produiraitsur un corps dé-
bilité par trois années et demie de quatrième classe et
le port de sept kilos de fer rivés à une jambe. '

L'on m'a placé à la première case du peloton spécial
des forçats de la Commune. Avec nous, comblant les

 

 

em

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 445

vides, se trouvent les boulangers et les condamnés tra-
vaillant à la boulangerie. Parmi ces derniers, se voit
Bérézowsky qui, ayant abandonné le jardinage, est de-
venu fendeur de bois.

Sur sa physionomie paraît errer comme un sourire,
mais il évite de lier la conversation avec nous. Sa situa-
tion au bagne est étrange, car on assure qu'il pourrait
aller habiter la grand’terre en qualité de libéré.

Un décret l’avait grâcié dès 1870, mais cette mesure
n'avait pas eu de sanction administrative; cependant,
depuis des années Bérézowsky jouissait au bagne d’une
grande liberté dont il ne paraissait vouloir faire aucun
usage. Il demeurait là où le destin l’avait jeté.

Parlant de lui avec le citoyen Cyvoct, ce dernier me
fit connaître que Bérézowsky était, au moment où il
quittait la Nouvelle-Calédonie pour revenir en France,
après ses quatorze années de travaux forcés indûment
infligées, présentement gardien de phare. S'il en est
ainsi, Bérézowsky, le tyrannicide, est devenu fonction-
naire de la République française, à titre colonial.

Or, pendant que le martyr polonais fendait du bois,
je m’exerçais, sous la direction du citoyen Ducousso, à
tailler la pierre, collaborant — à combien modeste
ment! — à l'édification de la cathédrale del’Ile Nou, la-
quelle devait remplacer, prétendait-on, la vaste grange
où M. l'abbé Janin — un saint homme qui délestait
cordialement les communards — accomplissait ses mi-
racles hebdomadaires.

Toujours par Cyvoct, j'ai appris que « ma cathédrale »
était devenue un vulgaire magasin.Les quelques pierres
que j'ai façonnées on néanmoins servi à quelque chose
d’utile.

Je travaillais donc à l'édification de l’église Notre-
Dame-de-l'Ile-Nou, quand mes amis de Nouméa me
firent parvenir un exemplaire du Journal officiel rela-
tant l’interpellation du citoyen Georges Perin, député de
la Haute-Vienne, un des plus vaillants parmi les dé-
fenseurs des vaincus de la Commune et qui, à diverses
reprises, avait, du haut de la tribune de la Chambre,
dénoncé les méfaits de l'Administration pénitentiaire,
les tortures, les assassinats, la bastonnade, l’emploi des
poucettes, tout l’attirail de terreur et d'oppression mis

 
446 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

en œuvre par les Charrière et autres bourreaux néo-ca-
lédoniens.

M. Jauréguibéry, ministre de la Marine, en sa ré-
ponse au citoyen Georges Perin, déclarait formellement
que les transportés communalistes n'élaient plus sou-
mis au régime du bagne, — voir la bastonnade appli-
quée à notre camarade Charles Kuntz, — que leur si-
tuation matérielle était celle des déportés en une enceinte
fortifiée (loi du 5 mai 1848) et que, s'ils n’élaient pas
encore réunis à ces derniers, cela dépendait uniquement
de quelques mesures indispensables et matérielles à
prendre.

— Voilà deux mois et demi, assurait le ministre, que
ces changements ont été accomplis.

Autant de mots, autant de contre-vérités.

Aussitôt que j’eus pris connaissance de cette déclara-
tion ministérielle, qui ne m'était parvenue que parce
qu’un malheureux condamné n’avait pas craint de ris-
quer une punition terrible, je résolus de provoquer un
mouvement de protestation parmi mes compagnons de
souffrance, et, à cet effet, je leur fis connaître que
j'avais à leur faire une communication de la plus haute
importance ; je Les priais donc de se rendre au «rocher».

Ils s'y rendirent en assez grand nombre.

Je désignai trois ou quatre camarades parmi ceux que
j'avais déjà mis au courant, pour veiller à ce que nul im-
portun ne vint nous surprendre, et, ces précantions
prises, je lus à haute et intelligible voix la partie de la
séance de la Chambre qui nous intéressait. Ë

Cette lecture entendue, il n’y eut qu'un cri parmi les
camarades, et ce fut un cri de protestation contre les af-
firmalions du ministre de la Marine .

Je leur laissai exhaler leur indignation, puis, au mo-
ment où ils allaient se retirer, je leur posai cette ques-
tion :

— Vous venez d'entendre le langage du ministre de
la Marine, affirmant que nous ne subissons plus le ré-
gime du bagne et, cependant, hier encore notre pauvre
Camarade Kuntz recevait vingt-cinq coups de martinet;
qui vous dit que demain ce ne sera pas le tour d’un
autre ? Je trouve que nous serions de véritables lâches
Si nous n’agissions pas. Etes-vous de mon avis?

 

RS re ee EE did bé

ne gs

pr

Le

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 447

— Certainement, me répondit-on, mais comment
entends-tu qu’on agisse ?

— Oh, c’est bien simple. Ainsi, c'est demain di-
manche, eh bien, nous refusons tout d’abord de nous
faire raser ; ensuite de ne plus travailler sans étre rému-
nérés au même taux que les déportés ; en un mot, de ré-
clamer l’ensemble des mesures dont le ministre de la
Marine a affirmé l'existence devant la Chambre des
représentants.

— Mais, dit quelqu'un, c’est au fond le refus de tra-
vailler que nous propose Allemane, et, en pareil cas, il
s’agit simplement pour nous de la vie. Réfléchis-
sez.

— Quant à moi, répliquai-je, c’est tout réfléchi; à
partir de maintenant je prends la résolution de ne plus
me soumettre à la discipline du bagne : je fais grève!
Advienne que pourra.

Ceci dit, craignant que la Surveillance ne vint faire
main-basse sur le journal et ne me miît en cellule, je
laissai les condamnés de la Commune discuter entre eux
sur l'opportunité de ma proposition et courus mettre
l'Officiel en sûreté.

Ceite précaution une fois prise, je revins à ma case,
qui, pendant ma courte absence, s'élait encore peuplée
de nouveaux arrivants : une douzaine de condamnés de
la Commune, habillés mi-partie en marins, mi-partie
en forçats,

Ils formaient le dernier débris des condamnés armés
que le gouvernement local avait envoyés contre les Ca-
naques révoltés et placés sous le commandement de
M. le lieutenant de vaisseau Servan. Ils venaient de Ka-
nala.

Un seul, parmi eux, était resté avec M. Servan, c'était
Amouroux, l’ex-membre de la Commune.

Tous ces hommes, — à l’exception d’Amouroux —
étaient d’anciens soldats qui s’étaient plus ou moins
ralliés au mouvement communaliste. Ils paraissaient
désolés de leur réintégration à l'Ile Nou.

La venue de ces hommes, dont la casaque était ornée
dun large col bleu — quelques-uns portaient une lon-
gue barbe, qui contrastait étonnamment avec la physio-
nomie des autres condamnés — ajoutait à l’étrangeté

 

re

 

{
3

crc ser

 
 

448 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

de la situation et donnait au Pénitencier un aspect tout
particulier.

Je fus, quant à moi, très heureux de l’arrivée de cet
élément disparate, qui ne pouvait que servir mes projets
et aider au mouvement dont je ne me dissimulais ni les
difficultés ni les périls.

Il était à ce moment environ deux heures de l’après-
midi ; de nombreux condamnés de droit commun entou-
raient les nouveaux venus. J’entrai dans la case, où
quelques amis vinrent me rejoindre.

Ils me demandèrent comment j'entendais régler la
protestation.

— Si nous sommes d'accord pour la faire, voici, selon
moi, comment il conviendrait d'agir : chacune de nos
deux cases choisirait un déléoué; en nommer davan-
tage ce serait augmenter les difficultés et compromettre
un plus grand nombre de camarades. Deux délégués suf-
fisent amplement.

« Ces deux délégués demanderont à parler au com-
mandant, seul vérilablement responsable en ce qui
regarde le Pénitencier, et lui exposeront nos com-
munes revendications en s'appuyant sur les déclarations
failes devant les députés par le minisire de la Ma-
rine.

— Et si on donne l’ordre d'enlever les délégués ?

— On en choisira deux autres ! et il en devra être
ainsi jusqu'aux deux derniers protestataires. Ù

L’argument était sans réplique.

Il ne restait plus qu’à dresser le « cahier » de nos
revendications, puis de le faire adopter par les deux
cases du peloton. La rédaction en fut faite très rapide-
ment.

Peut-être n’est-il pas oïseux de la reproduire intégra-
lement en ce livre. f

Ce « cahier » des forçats-grévistes comportait :

  

«& Un franc de rémunération par journée de travail ;
la surveillance des hommes sur le chantier ne serait
plus exercée par les surveillants de la Transportation.
Le commandant pourrait, à son choix, désigner des sol-
dats d'infanterie de marine, emprunter à son collègue
de la presqu'ile Ducos, des surveillants dela Déportation

 

Rd pr a ep

(

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 449

ou nous laisser le choix de choisir les camarades aptes
à diriger la besogne que, chaque matin, on nous ferait
connaitre par la voie du rapporl.

« Nous toucherions nos vivres : café, vin, pain, lé-
gumes, lard, conserve, viande, etc., dans les mêmes
condilions que les hommes détachés. Deux de nos cama-
rades, désignés par nous, les feraient cuire et les répar-
tiraient.

« Chacun de nous aurait le droil de porter Ja barbe
ainsi qu’il lui conviendrait. »

Cette dernière clause, étant donné le milieu, acqué-
rait une portée morale considérable.

Lorsque, rentrésen leur case respective, les condamnés
de la Commune entendirent la lecture du cahier de nos
revendications, ils applaudirent chaleureusement, mais
il yavait loin de la demande formulée à l'acceptation
par le commandant, ou plutôl par la Direction péniten-
taire, car il ne pouvait rien décider en dehors du con-
sentement de Charrière.

Les alarmistes parlèrent de fusillade, de bastonnade,
de guillotine, que sais-je encore ?

— Que ceux qui éprouvent quelques craintes laissent
tout au moins agir les résolus ! interrompis-je brusque-
ment. Nous sommes ici quelques-uns fermement décidés
à aller jusqu’au bout, et rien ne nous fera nous départir
d'une décision arrêtée après mûre réflexion.

« Ceci étant entendu, queles camarades qui ne veulent
plus être traités en forcats se déclarent solidaires quoi
qu'il puisse en advenir; qu'ils se réunissent dans leur
case et nomment leur délégué, avec le mandat impératif
de poursuivre l'obtention des mesures réclamées, chacun
s'engageant à Lui obéir aussi longtemps que durera la
crise présente, »

Après ces paroles, les condamnés de la Commune se
retirèrent dans leur case.

Le devoir m'imposait de m’offrir comme délégué.

À l’unanimité, et sans concurrent — à combien fut
superbe cette élection ! — je fus choisi par ma case.

En acceptant, j'imposai cette consigne :

« Les camarades, pendant toute la durée de la grève

 

À
$
i
l
i
|
}
À
 

 

 

 

 

 

 

 

pare Eee TEE

 

450 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

s’engageaient, sur l'honneur, à ne sortir de leur case
sous aucun prétexte,

« Ils s’en rapportaient à leur délégué jusqu’à ce qu'il
fût dûment démontré qu’il était mis en cellule ou tué.

« En cas de mise en cellule ou de mort, le mandat de
délégué serait confié à un autre camarade, qui conti-
nuerait à agir et à revendiquer dans le même esprit et
dans les mêmes conditions. »

Ces conditions furent acceptées à l’unanimité par les
citoyens qui composaient l'effectif communard de ma
case, et, à partir de cette même minule, j'assumai la
lourde responsabilité de mener la plus périlleuse et la
plus extraordinaire des grèves : une grève au bagne!

Certaines chroniques relatent qu'au temps jadis il
arriva parfois que, dans des combats maritimes, où les
forçats se devaient laisser tuer sans se pouvoir défendre,
les rameurs des galères royales se mutinèrent, jetèrent
par-dessus bord les combattants armés et réussirent à
gagner le large. De même, à la suite des guerres de
religion qui ensanglantèrent à diverses reprises notre
malheureux pays et peuplèrent ses bagnes, des « par-
paillots », envoyés aux galères, tentèrent de résister aux
gardes et aux officiers de bagne de nos rois très chrétiens,
mais jamais pareil mouvement ne s'était produit ni en
nos ports-galères, ni en nos colonies de la Guyane, de
Noukaïva et de la Nouvelle-Calédonie.

Aux confins du monde, à six mille lieues de la métro-
pole, dans un des bagnes de la République troisième et
toujours bourgeoise, cent et quelques forçats de la
Commune déelaraient la suspension du travail el pré-
sentaient le cahier de leurs revendications à qui de
droit ! 4

Dès cinq heures, à l'ouverture des cases, je me rendis
chez les camarades d’à côté et leur demandai qui avait eu
l'honneur d’être choisi comme délégué. : >:

1 me fut répondu que personne n’acceplait la candi-
dature !

Cette modestie, en un pareil moment, m'indigna, et
sans périphrases, je fis remarquer à ces camarades qu ils
comptaient parmi eux, pour le moins, frois.ex- membres
de la Commune, sans parler d’autres citoyens pour

 

+ 4

en

 

=

Fe

EL

UE de

T4
DES BARRICADES AU BAGNE 451

lesquels certaines fonctions ou grades élevés imposaient
des obligations.

Mes observations, faites d’un ton plutôt rude, provo-
quèrent quelque bruit; au milieu de la discussion, qui
menaçait de tourner en dispute, le citoyen Dupont, ex-
ouvrier vannier et ex-membre de la Commune, dit très
simplement qu’il acceptait d'assumer la responsabilité
de la délégation et qu’il s’offrait pour, en ma compagnie,
tenter la libération de tous.

Il fut nommé délégué d'emblée, et son succès fut aussi
complet que le mien.

Je tus à lui et lui serrai fraternellement la main.

Il ne nous demeurait plus qu’à agir avec rapidité,
car, encore quelques courts instants, et le tambour allait
annoncer l’appel pour se rendre au travail.

Je fis connaître à Dupont les conditions acceptées par
les camarades de ma case, et il s’y ralliaimmédiatement ;
puis il se rendit dans sa case et les transmit aux inté- |
ressés, en leur déclarant qu’il était trop tard pour les (
discuter. Aucune observation ne s'éleva. |

Nous nous entendimes rapidement en vue des der- |
nières dispositions à prendre. Elles furent les suivantes: |

 

« Tous nos camarades se devaient tenir au fond de la
case, éviter de faire du bruit, de fournir le moindre :
prétexte d'intervention à la Surveillance;

« Si quelqu'un était appelé, pour un motif quel-
conque, il devait s'abstenir de répondre ;

« Pendant notre absence, un camarade, choisi par
chaque délégué, prendrait sa place à l'entrée de la case, à)
et chacun lui devrait obéir, comme au délégué, puisque î
sa responsabilité deviendrait aussi grande. » 4

 

Ces dispositions furent unanimement approuvées, et, il
l'élan étant donné, nous pûmes, de suite, trouver des
suppléants.

Ces divers points réglés, nous priâmes le citoyen
Létourneau, contremaître du peloton des communards,
de se présenter dès que le signal de l'appel serait donné
et de faire connaître au chef de défilé que les condamnés
de la Commune avaient décidé de demeurer en leur case
respective, et choisi deux délégués chargés d'aller, en
leur nom, trouver M. le commandant du Pénitencier-

 

 
 

 

 

 

452 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Dépôt pour lui exposer les motifs qui les obligeaient à
s'abstenir de répondre à l'appel.

Le citoyen Létourneau, prévoyant la réception qui
lui serait faite par les surveillants-militaires, tenta de
se récuser, mais le camarade Dupont et moi lui fimes
comprendre qu’il avait beaucoup moins à craindre de
leur colère en se rendant à l'appel qu'en restant avec
nous, et qu'en agissant comme nous le lui conseillions,
sa responsabilité de contremaître se trouverait à couvert.

Il finit par céder quand, déjà, le tambour avait battu
et que les surveillants commencaient à s’impalienter de
ne voir aucun communard apparaître.

Létourneau monta vers le boulevard de la Guillotine,
comme la légende se plaît à nous montrer le Christ
gravissant la pente qui menait au Golgotha.

Ce brave Lélourneau avait cependant à son acquit
quelques gestes qui comptent dans la vie: il avait
arrêté l’archevêque de Paris, et, si je ne fais erreur, le
curé de la Madeleine !

Mais, voilà, la Commune était déjà loin, et le régime
du bagne avait terriblement influésur son tempérament :
pour dire la vérité, Létourneau, en celte minute dange-
reuse, eût désiré ètre ailleurs qu'au Pénitencier-Dépôt.

Durant qu'il allait communiquer à messieurs les
chiourmes notre résolution de faire grève, Dupont et
Moi nous nous assimes à l'entrée de chacune de nos cases,
d’où nous ne tardâmes pas à entendre les injures, plus
que carabinées, qui assaillaient notre pauvre contre-
maître.

La bordée cessant, des pas précipilés nous annoncèrent
l’arrivée des surveillants-militaires vers notre peloton.

C'était le moment suprême, et de notre sang-froid
allait dépendre peut-être notre existence.

Nous échangeämes un de ces regards qui valent plus
que de longs discours, ef nous attendtmes avec fermeté
les gens qui dévalaient vers nous, poussant furieuse-
ment devant eux le citoyen Létourneau. :

11 y avait là quatre surveillants, revolver au poing,
l'injure et la menace à la bouche. Ils nous trouvèrent
Paisiblement assis, mais attentifs. à

En tête marchait Le sieur Roger, surnommé l’Assassin.
Il vint droit à moi et m'interpella grossièrement :

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 453

— Que f...-tu là, le Notaire ?..

Cette brute sanglante m'appelait ainsi parce qu’à la
uatrième classe j'étais très souvent appelé, la plupart
des condamnés se trouvant privés de toute instruction
(environ 85 °/,), à écrire pour eux, soit à l'Administration,
soit à leurs proches.

— Vous le voyez, lui dis-je, tout en observant ses
mouvements, j'attendais que quelqu'un vint pour lui
demander de me conduire chez M. le commandant.

— Allons, file devant moi!

— Est-ce pour nous rendre chez le commandant ?

— Le commandant se f.. de toi, comme de moi; je
te dis de filer devant moi, et, s’adressant à Dupont:
toi aussi, et plus vite que ça !

— Je marcheraï à côté de vous, et non devant.

— Pourquoi cela? me demanda ce gredin, qui, sans
nul doute, s’apprètait à me loger une balle dans la nuque.

— Parce que je le préfère ainsi.

— Sale communard! charogne | Je ne sais ce qui
me retient.

J'évitai de répondre à ses provocations, mais, tout en
marchant à ses côtés, je ne perdais pas de vue ses moin-
dre gestes. Comptant sur mon agihté, et bien décidé à
ne pas me laisser bénévolement assassiner, jJ'espérais,
s’ille fallait absolument, le maîtriser comme il conve-
nait.

Ses yeux torves dardaient sur moi des regards chargés
de haine, pendant que sa main droite tourmentait la
crosse de son revolver et qu’il vomissait contre moi et
mes camarades de la Commuxe tout le vocabulaire en
honneur en notre triste milieu.

— Crapules! cochons! tas d’enc. on aurait dû
vous fusiller ou vous guillotiner jusqu’au dernier !

C'est ainsi que Dupont, moi et les estaffiers de
l'honorable Charrière, nous atteignimes le fameux
boulevard où nous attendait le chef de défilé, le sur-
veillant de première classe Charpentier, qui, la veille
encore, assommait littéralement à coups de poing et de
pied, en la traînant par les cheveux, la malheureuse
femme qu'il avait suivi en Nouvelle-Calédonie.

Le sieur Roger, grinçant des dents, lui dit :

— Chef, voici deux individus qui prétendent avoir

!

 

 

 

 

 

 

 

 

di
|
|

 
 

45% MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

été délégués par la bande de coquins demeurés en bas,
pour aller parler à M. le Commandant...

— Vous n’avez rien à faire avec M. le Commandant,
entendez-vous ? dit Charpentier; si vous ne voulez pas
encourir une punition sévère, vous devez, ainsi que les
autres condamnés, vous rendre de suite au travail.

— Pardon, chef, mais il faut que nous parlions à
M. le Commandant.

— Pourquoi faire ? ù

— Cest à M. le Commandant, seul, que nous
pouvons le faire connaître.

— Je vous conseille de ne pas abuser de ma patience.

— Nous ne voulons abuser de rien, ni de personne,
mais nous demandons à étre conduits devant M. le
Commandant.

— Que voulez-vous lui dire ? nom de Dieu!

— La chose est assez grave pour que nous ne
l’expliquions qu’à lui seul.

En présence d’une telle résolution, il ne demeurait
aux surveillants-militaires qu’à employer la violence ou
à satisfaire à notre demande. Ils hésitèrent à user du
premier moyen, car, malgré leur désir de se ruer sur
nous, ils sentaient parfaitement que le terrain n’était
plus aussi solide sous leurs pieds; et puis, ils étaient
quelque peu surpris de notre audace, de leur impuissance
à nous émouvoir quand, d’un signe, ils pouvaient
nous faire enlever par les correcteurs ou, de quelques
coups de revolver, nous abattre, tels des chiens enragés.

Je ne saurais dire exactement ce qu’en ce moment
l'esprit de ces bêtes sanguinaires envisagea à notre
encontre, mais nous [mes sur la physionomie du chef
Charpentier, que la colère contractait, le combat qui
se livraiten lui.

Allait-il sévir ? Allait-il, au contraire, céder devant
notre insistance ?

11 comprenait que nous ne parlerions pas et que ses
menaces seraient inutiles. Droits, résolus, nous nous
tenions devant lui, attendant sa décision. Il nous regarda
longuement, puis, comme se faisant violence :

— Monsieur Roger, prenez avec vous deux surveillants,
et menez ces condamnés chez M. le Commandant De-
laplane.

   

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 455

Et, comme s’il eût voulu éviter de céder à la tentation
de nous brûler la cervelle, il nous tourna vivement le dos
et regagna le kiosque qui lui servait de bureau.

— En route ! dit Roger, d’un ton sauvage.

Je me collais à ses côtés, ainsi que je l'avais fait au
départ de la case.

— Tu as peur, hein ?.….

Je le fixai dansles yeuxsans répondre. Un tremblement
nerveux Je secouait, maïs il se contenta de hâter le pas.

Nous débouchâmes bientôt du sentier qui menait à la
demeure du commandant ef nous vîmes, non sans
stupéfaction, que les soldats qui la gardaient en
sortaient et s’alignaient, en armes, devant la porte
principale.

A son tour, le commandant parut et, tirant son épée,
vint se placer au-devant des soldats ; puis, m’apercevant :

— Encore vous ! que me voulez-vous ?

— C'est encore moi, en effet, monsieur le comman-
dant ; mais ce que j'ai à vous dire est très grave.

— Parlez donc ! De quoi s’agit-il ?

— 1l s'agit, commandant d’une déclaration faite de-
vant la Chambre des députés par M. le ministre de la
Marine, votre chef suprême.

— De quelle déclaration voulez-vous parlez ? Dites
vite!

— M. je ministre de la Marine, en réponse à une in-
terpellation que lui adressait M. Georges Perin, député
de [a Haute-Vienne, concernant la siluation faite aux
condamnés de la Commune, toujours soumis au régime
du bagne, déclarait à ce dernier qu’il commetlait une
erreur ; que, si lesdits condamnés se trouvaient encore
dans les camps de la Transportation ou au Pénitencier-
Dépôt, ils n’y étaient plus soumis au régime des con-
damnés de droit commun, mais à celui des déportés à
Penceinte fortifiée

— Où avez-vous appris cela ?

— Je l'ai lu dans le Journal officiel.

— Vous dites ?

— Dans le Journal officiel, mon commandant.

— Dans le Journal officiel!

. — Oui, monsieur le commandant, et, comme Jedit
journal remonte à plus de deux mois et que le ministre

 

|

|
|
1
 

456 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

  

affirme que des ordres en ce sens ontété envoyés depuis
un certain temps, il en résulte tout simplement que les
articles 343 et 34% du Code pénal sont applicables aux
fonctionnaires qui, contrairement aux instructions mi-
nistérielles, à l’expresse volonté de la Chambre, n’en
ont pas moins continué à soumettre les transportés de
la Commune au régime draconien du bagne, et, fait
autrement grave, n'ont pas même reculé devant ce
crime de faire appliquer vingt-cinq coups de martinet à
notre camarade Charles Kuntz : torture corporelle ayant
entraîné la mort de ce dernier.

« C’est dire, mon commandant, que les personnes qui
ont ordonné et fait exécuter une telle torture sont, pour
le moins, passibles des travaux forcés à perpétuité, sinon
de la peine de mort, ainsi que l'indique le paragraphe
2 de l’article 344 du Code pénal, article que des officiers
et des hauts fonctionnaires appartenant à l’Administra-
tion pénilenliaire ne peuvent prétendre ignorer.

— Qu'est-ce que vous dites ? dit le commandant, en
s’avançant vers moi, hors de lui.

— Je dis, mon commandant, que ceux qui nous dé-
tiennent illégalement ici et qui ont fait fouetter Kuntz
sont passibles des travaux forcés, voire même de la
peine de mort!

— Malheureux! rugit Delaplane, vous ne savez pas
que je pourrais vous étendre à mes pieds.

— Je sais, mon commandant, que vous possédez la
force ; mais je sais également que les transportés de la
Commune ne devraient plus être au bagne depuis de
longs mois.

Le commandant, par un grand effort de volonté, put
reprendre son $ang-froid et, redevenu plus calme, il re:
prit:

— Je veux bien oublier ce que, follement, je le veux
croire, vous avez dit, mais à cette condition expresse
que vous allez, tous deux, retourner auprès de vos ca=
marades et les engager à se rendre avec vous au travail,
ainsi que le prescrit Le règlement.

— Permetlez-moi de vous faire remarquer, mon
commandant, que les transportés de la Commune ne
refusent pas de travailler, mais ils entendent le faire
dans les mêmes conditions que les déportés en une en-

 
DES BARRICADES AU BAGNE 457

cœinte fortifiée, respectant ainsi les instructions données
à l'Administration pénitentiaire par M. Jauréguibéry,
ministre de la Marine, instructions insérées dans le
Journal officiel et que chacun de nous a pu lire.

— Où est donc ce fameux journal ?

— En bonne place, mon commandant; mais à la
Direction on possède la collection du Journal officiel,
eton sait pertinemment que je ne fais qu’aflirmer
la vérité.

— Surveillants! dit le commandant, comprenant
l'inutilité des menaces comme des objurgations, en
même temps que le ridicule de la situation, conduisez
ces condamnés à leur case et dites au surveillant-princi-
pal qu'il attende mes ordres.

Nous nous regardämes avec Dupont, et le même éclair
de joie passa dans nos yeux : nous étions plus forts que
nous ne l’espérions !

En tout cas, nous avions franchi le pas le plus dan-
gereux et nous en sortions sains et saufs, malgré les
craintes que mon attitude, plutôt agressive, ma brusque
et audacieuse sortie avaient fait naître dans l'esprit de
mon co-délégué, qui, tout d’abord, ne pouvait deviner
! ma pensée de risquer le tout pour letout, et de malheu-
reux condamnés que nous élions, nous transformer en
accusateurs, opposant à nos geôliers le Code pénal, le
ministre dont ils dépendaient et les représentants du
pays à la force brutale qu’ils détenaient.

Le crime commis contre Kuntz et la responsabilité
qu'il pourrait peut-être entraîner, rappelé par moi,
n'avait pas peu contribué au résultat obtenu auprès du
sieur Delaplane, que les nouvelles de France devaient
sûrement inquiéler.

Nous suivimes les surveillants, et nous constatimes
que le sieur Roger se garda de proférer à notre égard la
moindre insulte ou menace : ce vil et lâche gredin était
au comble de la stupéfaction, et, étant donnée la scène
à laquelle il venait d’assister, il se demandait ce qui
pourrait bien lui advenir pour m'avoir menacé et inju-
rié ainsi qu’il l'avait fait.

En traversant à nouveau le Pénitencier, nous aper=
çûmes les gens de l'infirmerie se tenant à l'entrée de
cette case spéciale, la première en venant de l'hôpital du

26

 

 

 

 

 

 
E58 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Marais. Nous reconnûmes Gaston Dacosta, Giffault et
Fortin, tous trois condamnés de la Commune, et qui
attendaient les événements.

Un peu plus loin se trouvait la quatrième classe, dont
tous les condamnés étaient rentrés avant l’heure régle-
menlaire et soigneusement enfermés. De nombreux sur-
veillants se tenaient devant ces cases. Cela me donna à
penser que l’on craignait un mouvement de ce côté.

Dès qu'ils m'aperçurent, mes anciens compagnons de
chaine m'acclamèrent, sans autrement se préoccuper
des menaces de la Surveillance, qui, à ce moment, ne
paraissait guère fière.

Je dus constater que je comptais beaucoup plus de
sympathies parmi les malheureux du peloton de correc-
tion, qui avaient tout à risquer, que parmi les commu-
nards timorés.

À ce moment, Roger nous quitta sans mot dire ; ses
deux collègues, tout aussi embarrassés et penauds, firent
de même.

Dupont et moi regagnâmes nos cases, où, dans un
état de perplexité fort compréhensible, nos camarades
nous aitendaient. Devant les grilles, hermétiquement
fermées, se tenaient quelques surveillants.

— Vous pouvez ouvrir, Messieurs, leur dit Dupont,

et disposer de vos personnes, car M. le commandant
Delaplane l'entend de cette façon.

Ils semblaient hésiter.

— Mais oui, Messieurs, les transportés de la Com-
mune ne devront, désormais, plus avoir rien de commun
avec vous, et c'est pourquoi vous nous voyez revenir
de chez le commandant sans être accompagnés. Ouvrez
donc les grilles, je vous prie.

Cette assurance, ce calme de notre part les désap-
pointa. Ils s’attendaient à recevoir des ordres tout autres,
à apprendre tout au moins notre mise en cellule, et ils
nous voyaient revenir seuls, paisibles ; ils n’y compre-
naient rien et donnaient leur langue à manger aux mar-
cassins.

A ce moment même un de leurs collègues, venant du
bureau du sieur Nutzhaum, leur transmit l’ordre d’ou-
vrir les cases et de regagner la caserne. : À

Nos camarades brülaient d’envie de savoir ce qui

 

es nn er hr

ER CET D

=
 

|
|
|

DES BARRICADES AU BAGNE 459

s'était passé; les chiourmes partis, je leur fis le récit de
notre entrevue avec le commandant. Ils n’en pouvaient
croire leurs oreilles, et ils vinrent me féliciter chaude-
ment, après que mon ami Dupont leur eut confirmé la
véracité de mes dires.

Il ne nous demeurait maintenant qu’à poursuivre la
besogne si hardiment entamée. Puisque les revolvers
s'étaient tus et que la cellule ne s’ouyrait pas pour nous,
c'est que l'Administration fléchissait, et, en pareil cas,
qui fléchit est bien près de se rendre.

Nous encourageâmes denc tout le monde à la résis-
tance, à continuer la grève, sûrs ou à peu près que nous
étions de la définitive victoire.

En présence du résultat déjà obtenu : notre retour au
milieu d’eux sains et saufs d’une expédition où tout fai-
sait prévoir l'emploi de mesures meurtrières, les cama-
rades défaillants se reprirent, et il y eut comme use re-
crudescence d'énergie parmi les nôtres. L'exemple, et,
disons-le franchement, la semi-réussite de notre tant
osée entreprise avaient porté leurs fruits.

Cependant, quelques estomacs commençaient à crier
famine : on avait oublié de nous'distribuer des vivres.
Malgré que cet oubli fût très compréhensible, quelques-
uns — surtout parmi les « guerriers à col bleu » — gé-
missaient sur l’absence de toute nourriture, et les gé-
missements des vainqueurs d’Ataï avaient le don de
m'exaspérer, car ils témoignaient d'une complète ab-
sence de dignité. Tenant à mettre un terme à des
plaintes de cette nature, je donnai le conseil à deux des
pleurnicheurs de s'entendre lun l’autre pour, récipro-
quement, se tailler un beefteck dans une des parties les
plus charnues de leur individu. Cela leur permettrait
d'attendre l’arrivée des vivres.

On rit de la saillie et nous eûmes la paix pendant un
certain laps de temps.

Vers trois heures de l’après-midi, un surveillant vint
m'appeler ; sorti de ma case, je vis mon ami Dupont et
un second surveillant qui nous attendaient. Etait-ce
Pour nous rendre au quartier cellulaire ?

— En route! prononçca d’un ton bref l’un des sur-
veillan(s.

Tous nos camarades, inquiets, étaient hors des cases,
 

260 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

nous leur crimes de rentrer et de faire le nécessaire,
c'est-à-dire de placer deux des leurs à l'entrée de cha-
cune des cases.

Nous montâämes ensuite sur Le boulevard. En nous
apercevant, les hommes de la quatrième classe renouve-
lèrent leur manifestation ; quant à ceux des nôtres qui
étaient employés à l’infirmerie, ils étaient plulôt en-
nuyés, et ce va-et-vient ne leur disait rien qui
vaille,

— Quels lapins ! se serait écrié le capitaine Lelièvre,
s’il eüt été à même de voir leur visage consterné.

Mais au lieu de nous diriger vers les prisons, nos con-
ducteurs nous frent prendre la direction de la demeure
du commandant du Pénitencier.

Nous comprimes qu’une décision, bonne ou mauvaise,
allait intervenir.

Arrivés devant ladite demeure, nous constatâmes que
les fantassins de marine ne prenaient pas les armes,
comme ils l'avaient fait le matin, et que le commandant
ne nous apparaissait pas armé de son épée nue à la
main. Nous pénéträmes donc dans la partie de son logis
qui lui servait de bureau, et nous le trouvâmes tran-
quillement assis devant des dossiers, qu’il paraissait
compulser.

Il se leva et vint se placer devant nous.

— Eh bien! dit-il, êtes-vous calmés, maintenant, et
vous décidez-vous à reprendre votre travail ? :

— Mais, mon commandant, nous n'avons jamais
cessé d’être calmes; quant à notre travail, nous
sommes toujours disposés à le reprendre, maïs aux con-
ditions en usage à la presqu'île Dacos.

— Et quelles sont ces conditions ?

— Je croyais, mon commandant, que vous les con-
naissiez, mais je vais vous les indiquer sommiairement 4
un franc par journée ouvrable, café, vin, viande ou con-
serve, tafia et cassonnade…. À

— Ah! ah ! éclata le commandant ; mais vous oubliez
les femmes... Ah! ah!

— Pardon, mon commandant, malheureusement,
mon ami et moi n’avons pas le cœur à la gaieté ; c’est
très sérieusement que nous vous faisons connaître ce que
nous réclamons à l'Administration pénitentiaire.

    

 

 

Li

4
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 461

— Ne recommencez pa; ; l'Administration veut bien
se montrer clémente, mais à cette condition que la plai-
santerie cesse de suite.

« Elle étudierà même certains côtés de la question,
et, si votre attitude y encourage, pourra-t-elle encore
améliorer votre situation. »

— Mon commandant, repris-je, avec une froide fer-
meté, vous connaissez ma franchise; vous m'avez vu
bien des fois devant vous et devant M. le Directeur, eh.
bien, je dois vous déclarer, et mon camarade Dupont
vous le répétera, les hommes qui nous ont envoyés ici
n’en démordront pas : ils entendent être traités sur le
même pied que les déportés en une enceinte fortifiée.
Forts des instructions ministérielles, ils iront jusqu’au
bout, et nous avec eux.

« Nous vous avons dit ce qu’ils réclamaient ; permet-
tez-moi d'ajouter qu’ils entendent également, s’ils doi-
vent demeurer au Pénitencier, ne plus connaître les
surveillants-militaires de la Transportation, lesquels ne
pourraient fatalement que les traiter comme des con-
damnés de droit commun.

— Comment ! vous ne voulez même pas que les sur-
veillants vous commandent ?

— Mais, faute de ces derniers, vous avez des soldats ;
nous pouvons même désigner des camarades qui diri-
geront la besogne. Quant à la discipline, vous pouvez
voir qu'aujourd'hui rien d’anormal ne s’est passé : nul
incident ne s’est produit, malgré que les hommes de la
Commune n’aient reçu aucune nourriture depuis hier
six heures du soir.

« Et maintenant, si vous croyez devoir employer la
force contre nous, vous le pouvez faire, mais soyez con-
vaincu que nous ne changerons pas d'avis : ou notre
envoi à la presqu’ile Ducos, ou l’application, à l’Ile Nou,
du régime prescrit pour les déportés, régime qui devrait
fonctionner depuis de longs mois, si l’on avait respecté
les ordres ministériels.

.— Vous prenez un mauvais chemin, Allemane ! me
dit Delaplane.

— À mon grand regret, mon commandant ; mais je de-
vais vous faire connaître ’inébranlable résolution de
nos camarades.

26"

 
 

462 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

— Tous ne parlent pas, cependant, comme vous!

— Oh ! ils sont si peu nombreux, les autres!

Le commandant fit quelques pas dans son bureau et
parut réfléchir profondément, pendant que nous l’exa-
minions avec la plus grande attention. Qu'’allait-il ré-
sulter de cette méditation ?

Tout à coup il revint vers nous et nous dit, d’un ton
qui fit plus que de nous rassurer :

— Voyons, croyez-vous que si l'Administration pou-
vait vous envoyer à la presqu’ile Ducos et se débarras-
ser de vous elle y manquerait ?.…

«Il nya, à [la presqu'ile, ni gourbis, ni baraque-
ments : le dernier cyclone a tout emporté...

— Comment, mon commandant, ce serait là le seul
motif de notre internement à l'Ile Nou ! Mais si ce n’est
que cela, que l’Administration se rassure, m'écriai-je;
mes camarades et moi préférons cent fois la terre nue de
la presqu’ile Ducos à une maison, pour superbe qu’elle
fût, au Pénitencier-Dépôt !

« Et puis, ce ne serait pas la première fois que nous
camperions sur la terre, voire même dans la boue : on
nous a fait connaître ces choses bien avant de nous en-
voyer au bagne... »

— Je vois, reprit Delaplane, que vous ne voulez en-
tendre aucune bon ie raison, mais, comme il faut que
la discipline soit «zspectée, je vais ordonner quelques
mesures en ce sens.

Et, s'adressant aux surveillants :

 

« Messieurs, reconduisez les deux condamnés où vous
les avez pris ! »

Nous sortimes sur ces mots, intérieurement convain-
eus que nous tenions la victoire, car cetle attitude semi-
paternelle — si l’on peut ainsi parler en pareille cir-
constance — de l’homme que nous avions vu si inexo-
rable en diverses circonstances nous indiquait que nous
avions frappé aussi fort que juste, et qu'avant peu les
griffes de la chiourme haute et basse se devraient dé
tendre et lâcher leur proie. Les apparentes menaces du
commandant, clôturant cette deuxième entrevue, ne ser—
vaient qu'à masquer l'irrémédiable défaite de PAdmi-
mistration pénitentiaire.

 

k
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 463

— Combien grande doit être notre force, pensai-je à
part moi, pour que le bandit qui règne à la Direction
de la Transportation n'ait pas donné l’ordre de sévir !

Malgré la défense faite, notre retour sur le boulevard
fut bruyamment salué par les condamnés de la qua-
trième classe, et ces intempestives manifestations
n'étaient pas de nature à rassurer la Surveillance, la-
quelle n’ignorait pas qu’à mon seul signal la plupart de
ces hommes se lèveraient, briseraient les grilles, se
feraient des armes des barreaux et se répandraient
à travers l’île en y semant la dévastation et la mort.

Cette perspective lui faisait désirer notre prompt dé-
part du Pénitencier, car elle comprenait que l’Adminis-
tration était impuissante à ramener la discipline parmi
nous, et rien n'était plus dangereux, au regard des
«ferrés » du peloton de correction, qu’une pareille si-
tuation.

Revenus au milieu des nôtres, nous nous employâmes
à les réconforter, et, en attendant la solution, nous re-
primes notre poste, en priant les camarades de demeurer
à l'intérieur des cases ; de notre discipline et de notre
sang-froid dépendait, en somme, le sort qui nous était
réservé.

Malgré ces objurgations amicales, un des condamnés
qui avaient été armés contre les Canaques enfreignit la
consigne, librement acceptée, et s’en fut rôder à travers
le Pénitencier. Mal lui en prit.

Le surveillant Roger, dont la haine contre nous
n’attendait qu’une occasion pour se donner carrière,
apercut notre quidam, barbu comme un sapeur, il le
saisit rudement par un bras et le conduisit au perru-
quier, qui, en quelques coups de ciseau et de rasoir, eut
vite fait de faire disparaître la barbe dont cet imbécile
était si fier.

Après cette sotte équipée, il revint à sa case, aussi
confus et piteux que le renard dont parle le bon fabu-
liste. Il y fut recu avec tous les honneurs qui lui étaient
dus pour nous avoir ridiculisés et fourni à Roger l’occa-
sion de se venger.

Les heures s’écoulaient de plus en plus monotones,
et, comme les estomacs affamés criaient de nouveau,
Dupont et moi songions à trouver un moyen queicon-

 

 

 
 

 

 

 

 

464 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

que pour nous procurer du pain, afin de les pouvoir
apaiser, lorsque, à notre grand contentement, un sur-
veillant apparut et, s’adressant à nous, il nous dit :

— Vous pouvez envoyer des hommesà la cuisine pour
y prendre des vivres !

— Bien; cela va être fait.

Sans précipitation, dissimulant le contentement que
nous éprouvions, nous dimes aux camarades :

— Deux hommes par plat de dix!

Les hommes de corvée réunis, nous ajoutâmes :

— Vous allez vous rendre à la cuisine et y prendre
les vivres. Vous accomplirez cette corvée dans le plus
grand calme ; aucun de vous ne doit s’écarter ni enga-
ger de éonversation avec personne. Si quelqu'un, con-
damné ou surveillant, vous interpelle, soyez muets et
revenez à votre case sans vous arrêter.

— Oui, oui, nous répondent les camarades, soyez sans
inquiétude.

Moins d’un quart d'heure après, tout le monde avait
sa part de vivres el prenait son repas de grand appétit.
Nous primes le nôtre à notre poste d'observation, nous
demandant, non sans quelque inquiétude, si la journée
s’écoulerait sans qu'elle nous apportât de changement.

Nous en étions là de nos réflexions, échangées à mi-
voix, quand un écrivain de chez le commandant — ce-
lui-là même qui, avec une vaillance dont je ne saurais
trop le remercier, avait en dépôt le numéro du Jour-
nal officiel qui avait provoqué le mouvement de grève
— passa rapidement devant moi et me jeta ces mots:

— Tenez bon, Allemane! le commandant vient de
monter dans sa baleinière pour se rendre à la Direction.
Il y a du bon pour vous tous! : ë

— Merci, mon amil lui dis-je, avant qu’il ne dis-
parût.

Et, m’adressant à Dupont: :

— Vous avez pu entendre ce que ce condamné vient
de me communiquer ?

. — Parfaitement ! et il faut que cet homme vous es:
time réellement pour se risquer de cette façon.

— Vous voyez qu’il est des condamnés de droit com-
mun qui se montrent autrement supérieurs; morale-
ment parlant, à beaucoup des nôtres. Ce brave garçon,

 

 

 

 

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 465

pour nous encourager et sans qu'il en puisse résulter
pour lui d'autre avantage que d’aller à la quatrième
classe et, peut-être, de recevoir la bastonnade, vient
nous aviser que le commandant va conférer avec Char-
rière et qu'il y a des chances pour que nousréussissions.
Combien, parmi les nôtres, auraient cette belle vaillance?

— Vous avez raison, me dit le citoyen Dupont ; il en
est de nombreux qui ne méritent pas le titre de com-
battant de la Commune.

La nuit venait, et il nous faudrait bientôt réintégrer
notre case respective. En prévision d’une complète
absence de nouvelles, nous convinmes de prier les ca-
marades couchant à la première place de droite ou de
gauche de la case que nous représentions de nous per-
mettre d’y accrocher notre hamac, de façon à être prêts à
répondre s’il venait des surveillants, et, si besoin était,
d'échanger entre nous quelques mots. Quant aux au-
tres dispositions, elles demeuraient ce qu’elles étaient,
à moins d'événements imprévus. Puis nous nous sé-
parâmes.

— À demain, mon cher Dupont ! lui dis-je en lui ser-
rant la main.

— À demain, Allemane!

Au moment même où nous rentrons en notre case, un
surveillant et des correcteurs ‘en viennent fermer les
grilles.

Je transporte mon hamac à l’entrée et, après avoir
échangé quelques paroles avec mes camarades, je m’ap-
prète à étendre mon hamac pour la nuit, avec cette con-
viction que rien ne se produira avant le jour.

Mais voici qu’au moment où je vais me coucher appa-
raît un nouveau surveillant. IL s'arrête devant la case,
qu'éclaire une lampe fumeuse, et je demeure debout de-
vant mon hamac. :

— Le condamné 4.486? me demande ce surveillant.

— C'est moi ! et je m’avance jusqu’à la grille.

— C'est bien vous, Jean Allemane ?

— Parfaitement ; que me voulez-vous ? ;

— De la part de M. le Commandant du Pénitencier,
dites à vos camarades de la Commune qu'ils s'apprêtent
à partir pour la presqu'île Ducos!..

— Pour la presqu’ile Ducos ?
466 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

— Oui, pour la presqu'ile! Et le surveillant sem
fut.

— Dupont ! m'écriai-je avez-vous entendu ?.…

— Oui, oui, mon ami; nous avons victoire gagnée !

Je me refuse à décrire l'effet produit sur nous par 3
cette communication ; nous nous embrassons ; il en
est qui rient, pendant que d’autres versent des larmes de
joie.

Enfin, sans que nul se soit entendu, un cri formi- ,
dable de : « Vive la Commune! » ébranle les murs de
notre prison.

Chez nos camarades de la case voisine, le même dé-

   

 

 

|

lire règne; pendant quelques minutes nous sommes M

secoués comme par un vent de folie. On recommence à :

s’embrasser, à crier, à chanter sa joie. î

| Tout à coup, un camarade s’écrie : +

| — Il faut faire un costume à notre libérateur ! è

| — Oui, c’est cela ; faisons un costume à notre ami. =

| Et, aussitôt, cinq ou six camarades se mettent à

| œuvre : taillent un paletot dans ma casaque de toile, y MA

| joignent un gilet de même étoffe et donnent à mon pan- 4

| talon une forme presque élégante. Pendant ce temps à

| d’autres amis organisent une soirée chantante qui de- Mi
È vra durer toute la nuit, car ila été convenu entre nous

k que nul ne se couchera et quele jour nous trouveratous 4

éveillés, prêts pour le départ, pour la délivrance !

A cette exubérante gaieté, fort compréhensible chez
des hommes pouvant redouter les complications les plus
graves et qui, brusquement, se voyaient surlepoint d’é M
| chapper aux affres qui les torturaient depuis de longues
| ‘ heures, venait se méler un autre sentiment : celui de
L

   

pouvoir narguer les individus qui leur avaient témoigné
; de la haine, désiré que cette grève se terminât en héca-
F tombes pour ces maudits communards. à
È Or, ettout naturellement, parmi ces âmes compatis- %
santes, M. l’aumônier de l’Ile Nou occupait une des pre-
mières places.

Ce digne représentant d’une religion de pardon enra- ï
geait littéralement de ce que l'Administration péniten-
aire cédait devant notre insolente protestation, et,
plus encore, de voir que nous allions retrouver nos
amis de la déportation. à

   

 

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 467

— Au lieu d'une telle issue, cette révolte, car c'en
élait une véritable, disait le saint homme, eût dû devenir
le signal d’une répression vigoureuse; mais, au lieu
de cela, nous voyons que les forçats de la Commune
échappent à un juste châtiment et s’en vont à la pres-
qu'ile Ducos retrouver leurs complices.

« C'est une véritable honte, car il en est, parmi ces
misérables, qui ont participé à l’assassinat de Mer l’ar-
chevêque de Paris, de nombreux et de vénérables
prètres ! »

C'était, sinon le mot à mot, du moins le sens des dis-
cours que, depuis qu’il avait appris notre départ du Pé-
nitencier, tenait le sieur Janin, prêtre de son état et réac-
teur féroce.

Sa demeure se trouvait à cent mètres à peine de nos
cases, et nous en profitèmes pour lui faire passer une
nuit des plus agréables.

Mais voici que la lumière du jour perce les ténèbres
et qu'instantanément, peut-on dire, le soleil se montret
Les visages de mes compagnons sont rayonnants, e,
chacun n’a plus qu’un désir : quitter cette case maudite
et, avec elle, le bagne.

Il m'était réservé, en cette matinée inoubliable, d’é-
prouver des émotions peu communes. C’est tout d’abord,
le condamné employé chez le commandant, celui-là
même qui avait en sa possession l’exemplaire du
Journal Officiel que mes amis de Nouméa m'avaient
fait tenir et qui, la veille, nous avait avisés du départ
du commandant Delaplane pour la Direction ; ce brave
garcon m'apportait , comme souvenir d’une commune
caplivité, une sacoche renfermant ledit journal, cause
première du mouvement de grève.

Je le remerciai de tout mon cœur et lui serrai chaude-
ment la main, regrettant qu’il ne püût profiter des avan-
lages conquis et nous suivre dans notre nouvelle rési-
dence. Condamné militaire, il devait demeurer au bagne
trois années encore.

Des surveillants s’approchent et ouvrent nos cases ;
je me dirige vers le boulevard de la Guillotine et, m'a-
dressant au surveillant-chef de service, je lui demande
la permission, avant de quitter pour toujours le Péni-
 

Ÿ

MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

tencier d’aller serrer la main à quelques condamnés de la
quatrième classe.

— Je vous y autorise, me dit-il, à la condition que
vous le ferez rapidement et que vous ne provoquerez au-
cun désordre.

— J'en prends l'engagement et je vous remercie, lui
répondis-je ; puis, je m'achemirai de suite vers mon an-
cienne case, où, assemblés près de la grille, m'atten-
daient mes ex-compagnons de captivité ayant deviné
mes intentions etme sachant un gré infini de cette dé-
marche.

Mais que de mains se tendent! De toutes les grilles
émergent des bras et des centaines de prisonniers m’ap-
pellent; plus ému que je ne le voudrais paraître, je
m'efforce de satisfaire à leur désir, et ce n’est que lors-
que la voix du surveillant-chef m’avertit que j’abuse
de sa permission et que, dans le propre intérêt de ces
malheureux, je dois éviter d’exciter sa colère, que je me
retire en leur lançant un dernier adieu.

— Pensez à nous, Allemane! me crient-ils, au mo-
ment où je redescends vers mes camarades de la Com
mune.

Combien ils s’illusionnaient ! Que pouvais-je, en effet,
tenter en leur faveur? Si ces quelques heures de coura-
geuse résistance me faisaient sortir, ainsi que mes amis,
des ergastules modernes, je n'en demeurais pas moins
un misérable forçat, un outlaw, aussi impuissant que
devant.

Que les petits-maîtres en soient scandalisés ou non,
j'avoue, en toute sincérité, que cette scène m'avait re-
mué profondément. Innocents ou coupables, ces mal-
heureux, enchaînés pour la plupart, n’en étaient pas
moins des hommes, et, à ce titre, dignes de commisé-
ration.

x
x *

Je l'ai ditet crois le devoir répéter, 85 */, des con-
damnés sont complètement illetirés; ce qui indique
l’abandon, les conditions déplurables dans lesquelles
leur enfance s’est écoulée. 11 en est de très nombreux
qui n’ont jamais connu les caresses d’une mère, et, cela

 

à

OR N'ES E

DT —

ne

ET

—
 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 469

étant, est-ce que ces malheureux n’auraient pas le droit
de se dresser, de demander à la société, qui n’a jamais
su que les frapper : « De quel droit, marâtre impitoyable,
fes-tu faite notre juge ? »

Plus d’un quart de siècle nous sépare de l’époque où
se déroulaient ces événements, et, malgré les luttes
livrées depuis ce temps pour le progrès contre toutes
les puissances d’oppression, qu'y a-t-il de changé, en
réalité ? La société est-elle devenue plus secourable aux
faibles, aux dépourvus? La loi est-elle moins dure,
moins implacable, au regard des petits, n’a-t-elle pas
toujours deux poids et deux mesures ?

Et moi-même, malgré que chaines et casaque igno-
minieuses ne me soient plus imposées, que de tout mon
être je me sois dressé contre les ennemis de nos maigres
libertés — Ô combien ! — que boulangistes, nationa-
listes et anti-dreyfusards m’aient compté comme leur
irréductible adversaire, que puis-je?

Est-ce que ceux-là mêmes qui compromirent la Répu-
blique par leur réactionnarisme économique, leur haine
pour les militants socialistes-révolutionnaires, leurs
platitudes vis-à-vis les militaires professionnels, la
prétraille de tout acabit et les manieurs d'argent ne
sont pas toujours au pouvoir, prêts à trahir encore la
vraie démocratie, à donner des gages à la réaction si,
mieux éclairés, les déshérités entendent ne se plus payer
de mots, mais exiger leur place au banquet de la vie?

Malgré que deux ou trois citoyens présentables, à peu
près francs du collier, aient pu gravir les marches du
pouvoir, quelles garanties ont les malheureux, ceux du
dehors comme ceux que renferment nos prisons, nos
bagnes militaires et civils ?

« Pensez à nous! » me crièrent les réprouvés. Eh,
parbleu ! j’y pense d'autant que je sais qu'il ya, en
ces lieux maudits, de pauvres martyrs que de tristes
individus chargés de rendre la justice y ont envoyés sans
s'assurer de leur culpabilité, et que, si faire guillotiner
un innocent est un crime abominable et irréparable,
envoyer en prison ou au bagne un citoyen honnête est
également criminel.

Puisque, malgré leurs scrupules de conscience, leurs
louables efforts pour découvrir la vérité, les rares ma-

27
 
  
 
 

 
 
 

 

 

    

Per ! :
_ gistratsaccomplissantleur devoirsont sujets à condamner

es innocents, n'est-il pas indiqué que la France répu-
blicaine doit faire disparaître de ses geôles — en atten-
dant mieux — tout ce qui rappelle la barbarie antique
remise en honneur par l'épouvantable Inquisition, et
que les petits-fils des « libérateurs de 89 » continuent à
considérer comme indispensable à la sécurité et au
maintien de leurs privilèges, demeurés debout malgré
la nuit du 4 août et les protestations armées d’un peuple
aussi dupé en ses espérances que dépouillé de tout ce qui
le pouvait rendre libre et heureux.

— Faut-il les mettre dans le coton, vos forçats ? me
diront peut-être certains bons esprits.

Sans vouloir rechercher si ces « soutiens de l’ordre
établi » n’ont pas à diverses reprises mérité d’être « mis
à l'ombre », où ils se complaisent de voir mettre les
autres, je répondrai :

— Non, messieurs les défenseurs des principes coer-
citifs ; aussi longtemps que la misère demeurera le lot
imparti aux deux tiers des membres de la société, que
cette fraction d'humanité ne connaîtra que les mauvais
côtés de l'existence, souffrira injustement dans son esprit
et dans sa chair, nous ne demanderons pas que les
condamnés soient mis dans le coton, mais nous récla—
. merons simplement que la bête féroce qui est en nous
— et vous en devez savoir quelque chose — ne se
puisse légalement donner carrière, et qu'en aucun
cas nul ne se fasse impunément un jeu de faire souffrir
son semblable, innocent ou. coupable !

 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

Mes camarades de la Commune m'attendaient sur le
quai. Au milieu d'un groupe assez nombreux, je
reconnus nos amis de la Ferme-Nord : le toujours joyeux
Lisbonne, qui vint me serrer la main et m'apprendre
que notre mouvement de grève avait été suivi par les
communards de ce détachement; je vis également
Brissac, Fontaine, Bailly, Forestier, Sauvage, Lam-
berty, Jollivet, Sarrail, Roger, Mirault, Doré, Mor-
terol, Blin, vingt autres, dont ma mémoire — après
tant d'années — n’a pu retenir les noms, ce dont je
m'excuse. .
Les camarades de l'Infirmerie et de l'Hôpital, parmi

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 4TL

lesquels Lucipia, étaient également sur le quai, et tout
ce monde était dans la joie.

Des chalands sontamarrés devant nous, eton n’attend
que l’arrivée des chaloupes à vapeur qui les doivent re-
morquer jusqu'à la presqu'île Ducos.

Le brouhaha des conversations subit un arrût : voici
les remorqueurs !

Chacun saisit son sac et son hamacet l'appel commence,
en même temps que l’'embarquement sur les chalands.
L’eflectif communard de l'Ile Nou est tout entier em
barqué, et le signal du départ est donné. Un cri formi-
dable de « Vive la République ! » éveille en ce moment
les échos de l’ile maudite où se calcinent les os de nos
compagnons quela souffrance ou la désespérance décima :
Kuntr, le dernier assassiné, Maroteau, qui y vint achever
une existence compromise par la phtisie Laloge, Godard,
victimes du cancer; Demphel, Lavenir, Boutin (empoi-
sonné par le docteur Benoît) ; Pérol, qui ne put résister
à l'insuccès de l'évasion du Bulari et succomba de
chagrin; Soapteur, que j'avais connu à la Fosse-aux-
Lions, et incapable de faire le moindre mal à qui que
ce soit; Penet, le perruquier de la Ferme-Nord ; Theiïs,
le malheureux concierge du ministère des Finances,
ayant payé de sa vie le crime du sieur Barthélemy de
Saint-Hilaire.

D'autres encore, tombés à la peine, manquaient à
l'appel, sans compter ceux qui furent égorgés sur la
grand’terre par les Canaques qu’une Administration aussi
voleuse qu'imprévoyante avait contraints à se révolter.

Pendant que dans les cases du Pénitencier près de
deux mille condamnés de droit commun commentent
l'événement et que nos yeux sont ardemment fixés sur
cœtte presqu'île tant désirée, pour laquelle le sang de
quelques-uns eût pu couler, nos amis de la déportation
se sont portés sur le rivage et attendent leurs ex-com-
pagnons de lutte que l’affreux bagne garda si longtemps.

Cipriani, Champy, Racaud, Delacour, Schiriack (le
lusillé deux fois et toujours vivant), cent autres, ins-
tallés à Numbo et à Tindu, ont hâte de nous accueillir
fraternellement, et, malgré leur détresse, ils n’en ont
Pas moins fait des miracles pour recévoir leurs « frères
de l'Ile Nou ».
472 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Nous abordons la Terre promise ! Des acclamations
nous accueillent : € Vive la République! Vivent les
forçats de la Commune! Vivent nos frères du bagne ! »

Puis les mains s'étreignent ; on s’embrasse, qu’on se
soit ou non connu. N’est-on pas de la même famille :
celle des vaincus?

Je revois Régère, ex-membre de la Commune, dont
j'étais loin d’être satisfait; mais pouvais-je, en ce jour,

Jui tenir rigueur ? Il m’embrasse et je lui rends son ac-
colade. Il me présente son plus jeune fils, un adolescent
grandi en captivité: le petit homme paraît heureux de
me voir ; je l’embrasse de tout cœur.

C’est à celui des déportés quiemmènera en son gourbi
un ami du bagne, et il se faudra défendre contre les
beuveries, d'autant plus dangereuses qu'il fait une cha-
leur torride. Gare à celui qui, entrainé par le plaisir de
se voir fraternellement accueilli, fêté, ne veillera pas sur
lui, surtout après tant de privations endurées.

Supputant les conséquences des sollicitations dont
nous serions l’objet de la part de nos camarades dépor-
tés, l'Administration avait décidé qu'un appel serait fait
à trois heures. « Veillons sur nous! » tel avait été le
mot d'ordre échangé, mais quelques-uns loublièrent et,
le moment de l’appel venu, il se produisit divers inci-
dents plus ou moins fâcheux, au grand contentement de
nos nouveaux surveillants, qui en profitèrent pour nous
discréditer.

Cela nous gâla un peu cette journée commencée sous
de si charmants auspices.

Et pourtant combien étaient excusables ces incarlades,
plutôt inconscientes !

Cependant, le commandant Delaplane n'avait pas
exagéré quand il avait parlé du dénüment où le dernier
cyclone avait mis la presqu'île Ducos, surtout la partie
que nous occupions. Il nous fallut, après que nous
eûmes passé la première nuit à la bonne franquette,
nous préoccuper de nous construire des abris, ne voulant
pas aller occuper quelques baraquements administratifs
encore debout ou plus ou moins bien remis en élat.

Comme le héros de Daniel de Foë, nous avions l'am-
bition d’avoir notre « at home », et, vaillamment, nous
nous mîmes à la besogne. En quelques heures on vit les

  
 

 

 

 

 

 

|
|
 

|
|
|
|
|
|

 

DES BARRICADES AU BAGNE 473

gourbis s'édifier. Je dois dire que les camarades de la
déportation nous y aidèrent puissamment et, les uns et
les autres ainsi stimulés, nous fimes merveille.

Avec une partie des camarades du Bulari et de
quelques autres amis, nous formâmes une manière de
phalanstère : deux ailleurs de pierre, deux peintres,
deux ferblantiers, un menuisier, un cuisinier, deux jar-
diniers, etc., nous constituâmes une association où tout
était mis en commun. La tablée, durant les repas,
comptait quatorze couverts, quand, le plus souvent, il
n'y en avail pas davantage, car ce nous était un vrai
plaisir de recevoir un ou deux invités.

Je dois dire, et ce n’est pas là un de mes souveairs les
moins précieux, que la plus parfaite harmonie ne cessa
de régner entre nous.

Avec chaque courrier arrivait de nouvelles grâces, et,
un à un, les camarades du petit phalanstère s’égre-
naient. Nous ne restâmes bientôt que cinq : Sarail,
Ducousso, Viard, Chinardet et moi.

Vint le courrier d'octobre 1879. On m’avise que je
suis commué, et, dès le jour même, mon nom est com-—
pris sur la liste apposée sur le panneau administralif :
j'y peux lire que ma condamnation aux travaux forcés à
perpétuité estcommuée en cinq années de bannissement.

La plupart des camarades sont complètement grâciés
etsont désignés pour le prochain départ.

Je suis dans l’indécision : dois-je demeurer en Nou-
velle-Calédonie, gagner l'Australie ou l'Amérique, re-
tourner en Europe ? En attendant que j'en aie décidé,
il me faut tout d’abord songer au misérable lâche qui
tenta de m'assassiner lors de l'évasion du 2 novembre
1876.

Aussitôt mon changement de situation dûment éta-
bli, je demandai à qui de droit l'autorisation de me ren-
dre à Nouméa. Le surlendemain j'avais satisfaction, et,
dès la matinée de ce même jour, je déposais, chez le
procureur de la République, une plainte contre le misé-
rable Charpyat.

J'appris que Charrière était parti pour la France : le
bandit prenait les devants en allant charger toute la
cohorte militaro-cléricale qui, de la rue Royale, étend
sa protection sur tous les chenapans qui ruinent, abru-

 
 

47% MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

tissent, marlyrisent nos populations coloniales, de pa-
rer aux événements, de couvrir toutes ses infamies.

Son successeur, à la Direction pénitentiaire, était un
sieur Legros, officier supérieur d'infanterie de marine,
une quelconque créature de la Congrégation, car, malgré
que le gouverneur parüt peu disposé à servir les intérèts
et la politique des pères maristes, ces derniers étaient
encore tout-puissants au ministère.

Voici le texte même de la plainte déposée par moi, le
16 octobre 1879 :

«L'an mil huit cent soixante-dix-neuf,le seize octobre.

« A la requête de M. Jean Allemane, typographe, ré-
« sidant à la presqu'île Ducos, ex-transporté de la Com-
« mune, banni par décret du dix juin dernier,

« Elisant domicile en mon étude,

« J'ai, Adrien Salomon, huissier près les tribunaux de
« Nouméa, y demeurant,

« Soussigné, notifié et dénoncé : :

« 4° A M. le procureur de la République près le tri-
« bunal de Nouméa, en son parquet où étant et parlant
«à M. Vaudelot, son substitut, requérant visa qu’il ma
« octroyé ; , n

«2° À M. Legros, directeur de l'Administration péni-
« tentiaire, en ses bureaux à Nouméa, où étant et par-
« lant à sa personne, requérant visa, qu’il m'a refusé
« d’une façon insolente ;

« La plainte suivante contre le surveillant-chef Char-
«pyat, demeurant actuellement à l'Ile Nou, pour les faits
« suivante : :

« Le trois novembre mil huit cent soixante-seize, vers
« quatre heures du soir, le surveillant Charpyat s’est
« rendu coupable, envers Allemane, de blessures, coups,
« violences et voies de fait qui ont entrainé pour Alle-
« mane wn traitement de cinquante-deux jours dans la
« cellule n° 9 du bâtiment n° 3 des prisons de l'Ile Nou.

« Le médecin Duliscouët, actuellement en France, à
« visité Allemane le 4 novembre, à neuf heures du ma-
€ tin, a constaté les coups et blessures et prescrit des
« frictions à l’huile camphrée. “ ï

« MM. Arthur Chevalier, ex-transporté grâcié ; Henri
€ Viard, ex-transporté banni; Henri Ducousso et Fran-

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 475

« çois Deboffe (ces derniers encore transportés), résidant
« tous quatre à la presqu’ile Ducos, peuvent témoigner
« dans l'affaire.

« Une enquête sérieuse avait été ordonnée par M. Fou-
«richon, ministre de la Marine et des Colonies, mais,
« à six mille lieues de distance, on a trompé ce ministre
«et il n’est rien ressorti de l'enquête, ou, mieux, rien
« n’a été fait.

« Libre aujourd’hui, Allemane reprend l’affaire, et
«espère que M. le Directeur de l'Administration péni-
« tentiaire et M. le Procureur de la République voudront
« bien traduire le surveillant Charpyat en police correc-
« tionnelle pour lui voir faire application des articles
«114, 309 et suivants du Code pénal, Allemane se ré-
«servant de se porter partie civile à l’audience.

«Déclarant, le requérant, que, devant partir par le
« transport la Creuse, si, avant le départ de ce navire,
«aucune suite n’était donnée à la présente plainte, il se
« réserve de poursuivre directement devant toutes auto-
« rités et {ribunaux compétents, non seulement le sur-
« veillant Charpyat, maïs aussi tous complices, à quel-
« que classe qu’ils appartiennent.

« Déclarant encore qu’en cas de non poursuites, noti-
« fication des présentes sera faite à MM. les ministres
« de la Justice, de la Marine et des Colonies.

«Dont acte et, afin que M. le procureur de la Répu-
« blique et M. le Directeur de l'Administration péniten-
« tiaire n’en ignorent, je leur ai, à chacun séparément,
«étant et parlant comme dessus, laissé copie du présent
«que mon requérant a signé, ainsi que chacune des
« copies.

« Le coût est de douze francs trente centimes.

& J. ALLEMANE, AD. SALOMON.

« Vu et recu copie, au parquet de M. le procureur de
« la République.
« Nouméa, le octobre 1879.
« A. VAUDELET.
« Vu et reçu copie, le Directeur de la Déportation et
« de la Transportation.
« Nouméa, le octobre 1879.
PA

476 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

(Refus insolent opposé par
le sieur Legros.)

« Enregistré à Nouméa le dix-huit octobre 1879, folio
« 44, case 19. Reçu trois francs.
« Signature : Illisible, »

Afin que les justiciards et les officiers ministériels ne
me missent dans l'impossibilité de poursuivre, par suite
du manque de ressources, l’ignoble agresseur que fut
Charpyat, frappant jusques et après évanouissement un
homme attaché par les quatre membres, j'étais allé ré-
clamer le certificat suivant du chef du 3° bureau de la
Direction de l’intérieur :

NOUVELLE-CALÉDONIE ET DÉPENDANCES

Direction de l'Intérieur
3° BUREAU

Certificat de non-imposition aux rôles des
Contributions de l'année 1879.

« Le chef du 3° bureau, soussigné, certifie que lesieur
« Allemane (Jean), typographe, n’est imposé ni au rôle
« de la contribution foncière ni à celui des patentés pour
« l’année 1879.

« Nouméa, le 6 octobre 1879.

« Px le chef du 3e bureau.
« Le sous-chef, Feuanoux.
Cachet de la Direction.
« Le Directeur de l'Intérieur, soussigné, certifie sin-

«cère et exacte la déclaration ci-dessus du chef du
3° bureau.

Nouméa, le 6 octobre 1879.
« Pr le Directeur et p. o.
« Le chef du 1° bureau,

€ COHELLE. »
Gachet du Directeur.

il

 

  
 

DES BARRICADES AU BAGNE 477

Est-il besoin d’ajouter que mes efforts demeurèrent
lettre morte ? Que procureur de la République et Direc-
teur de la Transportation s’entendirent comme chena-
pans en bonne place ?

Quand, en France, (ant de citoyennes et de citoyens,
beaucoup mieux armés que le pauvre banni que j'étais,
ne parviennent à obtenir justice contre de hauts fonc-
tionnaires oppresseurs ou dilapidateurs, il y eût eu folie
de ma part à m'’illusionner sur le succès de mes dé-
marches auprès des dispensateurs de la force et des ga-
ranties que pourrait offrir la loi !

Ainsi que moi, j'en ai la certitude, aucune des per-
sonnes qui me font l’honneur de lire ces pages doulou-
reuses n’a pu supposer que les tyranneaux néo-calédo-
niens se prêteraient à faire triompher mon bon droit,
mais il n’en était pas moins nécessaire que cette protes-
tation se produisit.

Nous verrons, par la suite, qu'il en fut de même, une
fois que, revenu en France, je tentai à nouveau d’avoir
raison de la manifeste mauvaise volonté des chefs de
notre colonie néo-calédonienne.

Si ma visite à Nouméa n'amena — en ce qui concer-
nait mes ex-bourreaux — aucun résultat de nature à
me satisfaire, il n’en fut pas de même au point de vue
des amis de la Commune qui s’y trouvaient encore, et
je ne saurais, sans ingratitude, passer sous silence le
charmant et fraternel accueil que me firent de nom-
breuses personnes.

En m'excusant tout de suite pour celles dont j'ai,
fâcheusement, oublié le nom, je citerai, de mémoire,
les citoyens Balsenq, Jules Hénon et sa compagne, la
famille De La Ville Le Roux, la citoyenne Louise Michel
(qui, depuis quelque temps, avait ouvert une école à
Nouméa), le citoyen Bauche, ex-condamné aux travaux
forcés pour la Commune de Marseille; les citoyens
Fouet, Giraud, Desnoyers et sa compagne ; Théophore
Budaille, un des plus acharnés pionniers de la colonisa-
tion à la presqu’ile Ducos et établi depuis peu boucher
à Nouméa ; le fils du citoyen Bourdinat, l'un de mes
plus dévoués amis, et que la mort venait de moissonner,
ainsi que sa vaillante compagne. Leur fils doit toujours
habiter Nouméa, où il occupait une situation indus-

21°

 

|

 

 

 
478 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

trielle importante ; le citoyen Piazza, ex-officier d’état-
major ; vingt autres encore.

Le citoyen Balsenq organisa une agape où, très nom-
breux, ex-déportés et ex-forçats de la Commune me
fétèrent fraternellement. Ce m'est une véritable joie de
rappeler ici cette démonsiration de solidarité et de sym-
pathie.

Parmi les convives se trouvait le Bidoré de la Com-
mune : l'ex-déporté Schyriack, dont je crois utile de ra-
conter la double fusillade.

Pris au cinquième arrondissement, au cours de la
lutte qui s’y livrait, Schyriack fut mené au jardin du
Luxembourg pour y être fusillé, comme des milliers
d’autres que l’mfâme Cissey (un des plus féroces fusil-
leurs de Parisiens) fit mettre à mort. Couché parmi les
cadavres des fédérés, Schyriack, qui respirait encore,
reçut le coup dit de grâce (!), puis on le jeta dans le
tombereau qui devait transporter jusqu’à la tranchée,
remplie de chaux vive, son chargement d’assassinés par
ordre et pour l'Ornre !

Arrivé à la’ tranchée, le tombereau se vida et, une à
une, on y jeta les victimes du glorieux ami de la Kaulla.
Le hasard voulut qu’un aide-major se trouvât présent
el s’aperçût qu'un de ces corps saignants et pantelants
donnait encore des signes de vie. ;

L’aide-major le fit mettre à part, afin de le pouvoir
mieux examiner. Il vit que, malgré l’état épouvantable
où se trouvait le « sujet », la vie ne l'avait pas aban-
donné. Il demanda qu'on le lui remit, car, dit-il, c’est
là un cas tout à fait extraordinaire et qui ne peut qu’in-
téresser le chirurgien en chef de l’armée. On consentit à
lui abandonner ce demi-cadavre, et il le fit de suite
transporter au Val-de-Grâce.

Schyriack vit accourir autour de son lit tout ce que la
chirurgie militaire comptait de sommités ; on le soigna
avec amour, on eut pour lui toutes les tendresses pos-
sibles et imaginables. Les soins exceptionnels dont il fut
l’objet, aidés par une vigueur corporelle peu commure,
firent que sa « résurrection » se put accomplir, autant,
du moins, que cela était permis chez un homme dont
la tête avait été fracassée. ie

Or, qui le pourrait croire, si le fait patent n'était là

 

 

 
 

 

 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 479

pour l’attester, celui qui avait échappé à la fusillade et
au coup de grâce, comme à la chaux vive du charnier,
ne put trouver grâce devant la justice militaire, cette
justice qui, encore en 1906, déshonore le pays de la Ré-
volution et notre République troisième : un conseil de
guerre condamna le deux fois fusilié Schyriack à la dé-
portation en une enceinte fortifiée !

Jamais garçon plus serviable ne se vit; Schyriack,
quoique à peu près privé d'instruction et élevé au petit
bonheur, comme trop de milliers d'enfants de tra-
vailleurs, avait dans le cœur des sentiments qui enno-
blissent l'être humain, et ces sentiments de haute jus-
tice l’avaient mené à un doigt de la mort et à la
presqu'île Ducos.

Parfois, des esquilles de son crâne meurtri se déta-
chaient, lui entraient dans la gorge, et ses efforts fous
pour s’en délivrer amenaient le déplacement de ses mâ-
choires, plus ou moins ajustées par la chirurgie. On
souffrait de le voir en un tel état et on ne retrouvait soi-
même un peu de calme que lorsque Schyriack, par un
prodige d’adresse, se délivrait de l’esquille et remettait
sa mâchoire en place.

Revenu à Paris après l’amnistie, Schyriack essaya de
reprendre son métier de boulanger ; mais, peu de mois
après son retour, la misère paracheva l’œuvre que,
malgré son implacabililé, le militarisme n’était pas par-
venu à mener jusqu’au bout.

Inscrit parmi les rapatriés qui devaient prendre pas-
sage à bord de la Creuse, je refusais les offres qui, très
généreusement, me furent faites par quelques amis de
Nouméa de rester en cette ville jusqu’à la fin de mon
bannissement, c’est-à-dire jusqu’à l’année 1884.

La seule perspective du contact fatal avec des indivi-
dus qui m’avaient injurié et torturé, me fit prendre la
résolution de quitter la colonie. La plaie était alors trop
saignante etje n'aurais purépondre de garder mon sang-
froid devant des gredins dont j'avais été témoin des sé-
vices et des crimes.

Une minute d’emportement, le plus petit oubli dela
prudence qui devait être ma règle constante, si je ne
voulais pas tomber dans les pièges qui me seraient ten-
dus, pouvaient avoir pour moi les conséquences les plus

 
480 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

graves ; je le compris et me décidai pour une autre rési-
dence. L'Argentine m'attirait : j'en parlai à quelques
amis. Le citoyen Piazza me dit qu’il y possédait des pa-
rents, presque tous établis et à l'aise. Il s’offrit pourme
recommander auprès d'eux, et j’acceptai.

Il écrivit le même jour et j’eus la satisfaction, avant
mon départ, d'apprendre qu'un de ses proches, com-
merçant à Buenos-Ayres, m’occuperait volontiers. De
son côté, Piazza s’embarquerait avec moi ou, étant don-
nées ses ressources, prendrait le courrier, et, après être
resté quelque temps à Paris, partirait également pour
Buenos-Ayres.

Les choses allaient donc pour le mieux et j'avisai ma
famille de ma détermination.

Le 1° novembre 1879, j'embarquai sur la Creuse. Le

* commandant fit appeler les « bannis », au nombre de
trois, et nous fit connaître que notre qualité de con-
damnés lui commandait de nous mettre à part.

— Si j'avais pu croire qu’une telle mesure fût prise,
lui dis-je, j'aurais demandé à être conduit en Australie,
ce que l’on ne pouvait me refuser.

— Je verrai, dit alors le commandant, si votre con-
duite à bord mérite que je vous laisse avec les autres ra-
patriés, et il nous congédia.

Jamais voyage de Nouméa en France ne devait être
aussi long, malgré qu’une seule escale de quelques
heures, à Sainte-Hélène, eût interrompu la marche du
navire. Combien notre mise à part, si elle s'était pro-
duite, nous aurait été pénible; fort heureusement, on
nous laissa avec nos compagnons de voyage.

Partis de la rade de Nouméa avec une température
de quarante degrés au-dessus de zéro, nous doublions,
quelque temps après, le cap Horn par quinze degrés de
froid.

Mais que la température fût rude ou clémente, que le
vent soufflat en tempête ou s apaisätau point de ne pro-
duire la moindreride sur la surface des eaux, la Creuse
n’en accélérait ni n’en ralentissait sa marche, que tout
le monde estimait à cinq nœuds à l’heure.

À la moindre brise, le commandant sortait de sa ca-
bine, et, faisant irruption sur le pont, ordonnait de
carguer les voiles.

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 481

Nous nous demandions si c'était afin de nous garder
plus longtemps sous sa tulélaire direction.

Trois mois après notre embarquement, au lieu de nous
trouver devant Brest, port de désarmement de la Creuse,
nous étions devant. Sainte-Hélène !

Faisant contre mauvaise fortune bon cœur, les quel-
ques femmes de rapatriés se trouvant à bord eurent du
moins l’espoir qu'elles pourraient descendre à terre.
L'une d’elles, surtout, la compagne du citoyen Jules Hé-
non, laquelle souffrait d’une maladie de cœur, qui ne
lui avait pas permis de quitter son cadre depuis qu’elle
avait mis le pied à bord, se faisait une joie de pouvoir,
ne fût-ce que quelques instants, se mettre debout,
fouler un sol solide, marcher sur la terre ferme.

Les passagères adressèrent donc une demande collec-
tive. Elle leur fut retournée avec cette mention : Re-

sée !

.. Hénon intervint à son tour, fit connaître au
commandant l’état maladif de sa femme, demanda à ce
qu'elle pût descendre à terre, ne fût-ce qu’une demi-
heure, accompagnée par lui ou par une autre dame,
mais le commandant ne voulut rien entendre.

Ce fut pour la pauvre femme le supplice de Tantale,
car devant nous s’étendait un côteau verdoyant, au cen-
tre duquel courait un ruisselet qu’on eût dit d'argent,
et qui semblait nous inviter à l’aller entendre ga-
zouiller.

Nous dûmes, et cette satisfaction même fut enlevée à
la citoyenne Hénon, demeurée étendue sur son cadre,
nous contenter d'admirer ce coin de terre de la fameuse
: qui servit de prison à Bonaparte, à travers les hu-

os. È

En revanche, notre aimable geôlier fit mettre à la
mer sa baleinière et se rendit au tombeau d’où le corps
du grand homme, qui coucha cinq millions d’êtres hu-
mains à travers les champs de notre vieille Europe, fut
extrait, par les soins du prince de Joinville, et trans-
porté à l'Hôtel des Invalides.

Ses dévotions faites et ses soutes remplies de charbon,
la brute qui commandait la Creuse ordonna le départ,
sans permettre à aucun rapatrié de monter sur le pont.

Nous reprîmes notre navigation à travers les océans

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

482 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

avec la même lenteur. Je dois dire que si cette allure de
tortue faisait l'affaire du commandant, elle avait, par
contre, le don d’exaspérer tous les passagers, si légiti-
mement désireux de revoir ceux qui les attendaient en
France.

Le commandant ne se pouvail illusionner sur les
sentiments que l’on nourrissait à son égard, mais il s’en
consolait d’autant plus facilement que cette lenteur
désespérante servait ses intérêts et que l’aumônier du
bord se délectait de notre impatience et approuvait sa
façon de faire à l’égard des femmes : ces ex-pétroleuses,
pour lesquelles on ne saurait se montrer assez
sévère.

Le citoyen Robert, de son crayon vengeur, se chargea
de houspiller le monsieur qui se faisait un jeu de retar-
der l’arrivée de plusieurs centaines de personnes, dont
des êtres chers appelaient le retour de tous leurs vœux.
II le « croqua » de main de maître.

La peu sympathique silhouette du commandant
« Carguez! » après avoir fait le tour des passagers et de
l'équipage, alla s’échouer au carré de MM. les officiers,
où elle fit de nouveau fortune,

Deux mois et demi s'étaient écoulés depuis que la
Creuse avait quitté Sainte-Hélène, et on commençait à
désespérer d'entendre annoncer la terre de France. Seul,
l’'exaspérant commandement de carguer les voiles conti-
nuail à se faire entendre.

Mais voici que la vigie jette ce cri: « Terre à bäbord
avant! »

Tout le monde est debout.

— Nous sommes enfin arrivés ! s’écrie-t-on de toutes
parts.

|

 

 

i
 

DES BARRICADES AU BAGNE 483

CHAPITRE IX

L'ARRIVÉE A BREST ET A PARIS. — JE DÉCIDE DE NE PAS
M'ÉLOIGNER. — MES DÉBATS AVEC LES HAUTS ET BAS
POLICIERS. — MA VISITE AU JOURNAL LA Justice. —
PRÉFECTURE DE POLICE ET SURETÉ GÉNÉRALE, — JE ME
REMETS AU TRAVAIL. -—— LETTRES AU MINISTRE DE LA
MARINE ET AU CITOYEN NAQUET. — LA COMMISSION D’EN-
QUÊTE. — ÉPILOGUE.

C'est le 4 avril 1880, c’est-à-dire le cent cinquante-
sixième jour depuis notre embarquement à bord de la
Creuse, que ce transport franchit le goulet de Brest.
Son commandant, pendant que les passagers se mor-
fondaient, avait pu faire de larges économies sur ses
frais de table, indemnité dont les membres du grand
corps font un scandaleux abus et qu'un ministre de la
Marine, véritablement soucieux des deniers publics,
devrait se préoccuper de faire disparaître. IL est vrai
que, dans le ministère de la « Débrouille » les abus sont
comme les « fayots », ils ont la peau dure.

Nous entrons au port, et bientôt, des acclamations
plus que nourries nous apprennent que la population
brestoise s’apprète à fêter les vaincus de l'insurrection
parisienne.

La Creuse vient se ranger à quelques mètres du quai,
et, peu après, le débarquement des passagers/commence.
On m'a appelé, ainsi que mon camarade Viard et
un troisième citoyen, dont je ne me souviens pas du
nom,

— Les bannis, nous dit le capitaine d’armes, ne pou-
vant débarquer quant à présent, vous allez prendre vos
effets et vous tenir à ma disposition.

Cela nous serra un peu le cœur, mais nous ne fimes
aucune réflexion.

 

 

TRE

 
48% MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Sur le quai, les acclamations se faisaient plus vives à
mesure que les rapatriés descendaient à terre; quand
ils furent tous partis, et que, bras-dessus, bras-dessous,
les délégués des comités républicains-socialistes, les re-
présentants de la presse brestoise et parisienne, les ci-
toyens et les citoyennes de Brest, eurent pris la direction
de la salle du Treillis Vert, où devait avoir lieu le
banquet, nous vimes venir à nous un groupe de cinq à
six individus.

L’un d’eux, qu’il me semblait connaître, s’avança vers
moi et me posa celte question :

— Est-ce vous qui vous appelez Jean Allemane et
qui exerciez la profession de typographe, à Paris ?

Pendant qu’il parlait, je l’examinais avec toute l’atten-
tion dont je suis capable, et la mémoire me vint en
aide : je reconnus ce monsieur, qui n’était autre que
Clément, commissaire aux délégations ; Clément, qui,
en 1862, lors de la grève des typographes, m'avait
arrêté chez M. Lahure, maître-imprimeur, et dans le
propre bureau de ce dernier.

— Vous ne m'avez pas entendu ? me demanda le po-
licier.

— Mais si ; et la preuve c'est que je vous réponds que
c’est bien moi, Jean Allemane.

— Eh bien, comme vous avez été commué au ban-
nissement, j'ai le regret de vous annoncer que vous
n'avez que quatre jours pour quilter le territoire
français.

— Quatre jours, dites-vous ? ; E

— Oui; il faut que le quatrième jour, à minuit, vous
ayez franchi la frontière. à

— Et si je vous répondais d'un mot... celui que l'on
prête à Cambronne! À

Clément demeura un instant comme stupéfait ; puis,
se retournant vers les acolytes qui l’accompagnaient :

— Il est demeuré le même, malgré ses huit ans et
demi de bagne!

Et il s’en fut, suivi de ses inspecteurs. Ro t

Cependant, demeuré sur le quai, mon ami Olivier
Pain m’attendait, se demandant s’il aurait le plaisir de
pouvoir me serrer la main. Il vit Clément quitter la
Creuse et s'éloigner; il n'en persista pas moins à

  
 

 

 

k
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 485

m'attendre. Quelques minutes après le départ des poli-
ciers, le capitaine d'armes revint vers nous et nous
annonça que nous pouvions aller retrouver noscamarades.

Descendu à terre, Olivier Pain m’embrassa, serra la
main à mes deux camarades, et, tous quatre, nous
gagnämes la salle où déjà, le repas à moitié pris, les
toasts et discours commençaient. On nous accueillit
d'autant plus chaleureusement que l’on désespérait de
nous voir venir.

Je dois avouer que, malgré tous ces témoignages de
sympathie, la mauvaise impression causée par la visite
des policiers demeura. Je mangeai fort peu et refusai
de prendre la parole. Amouroux fit un long discours et
remercia les Breslois el les membres de la presse répu-
blicaine.

Mon ami Olivier Pain dit également quelques mots
ebse félicita d’avoir eu le plaisir, lui, communard et
évadé de la presqu’ile Ducos, de serrer la main à ses
camarades de combat revenus des lieux de déportation
et du bagne.

Jappris qu'un moment Clément avait songé à me
faire retenir à bord jusqu’à l’heure du départ du train
vers Paris, mais il avait réfléchi qu’une telle mesure
lui vaudrait une mauvaise presse, et il s’était retiré en
disant au capitaine d'armes qu’il pouvait me laisser
débarquer librement.

Le soir venu, suivis par tout un flot de population,
nous gagnèmes la gare, où un train spécial avait été
préparé à notre intention. Chants, poignées de mains
et acelamations durent prendre fin: le train des rapa-
triés de la Creuse roulait vers Paris !

Après une nuit passée à faire des projets, l'aube
venant à peine de blanchir l’horizon, nous apercümes
les remparts de Ja grande cité.

Ah! sile cri de la vigie nous annonçant la terre
avait fait battre fortement les cœurs, la vue de Paris,
la joie de revoir les siens, les amis que depuis des
années il a fallu quitter dans des conditions terribles,
remuaient toutes les fibres, eton avait hâte de sauter
sur le quai d'arrivée, d’étreindre en un embrassement
où l'amour s’extériorise, les êtres qu’on chérit et qu’on
désespérait de revoir.
486 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

A côté de ceux qui occupaient la meilleure place
dans la pensée et le cœur, n’était-il pas des amis, des
compagnons de combat, voire même des inconnus, venus
de grand matin pour saluer ceux qui revenaient des îles
perdues au fond du Pacifique, qu'on considérait comme
à jamais sacrifiés pour la République et pour l’'huma-
nité.

Pourtant, quelques fronts s'étaient rembrunis en
approchant de Paris : depuis longtemps nulle preuve
d'amitié ne leur était parvenue de France, et, anxieux,
quelques-uns des nôtres se demandaient l'accueil qui
leur serait fait. La misère, la maladie, la mort, et.
l'oubli avaient peut-être dispersé, détruit le pauvre
foyer familial ?..

Comme ils savent ce qu’ils font, les bandits de haute
volée qui, les massacres devant s'arrêter, ordonnent que
les proscriptions achèvent l'œuvre de mort et de déses-
pérance !

Pour moi, j'avais hâte de profiter des quelques
heures de répit que la police de la République française
voulait bien me concéder ; aussi, avant même que le
train ift halle, je sautai sur le quai.

Mon impatience, ou plutôt ma mauvaise étoile, me
placa en présence d’un monsieur qui, me tendant les
bras, s’écria :

— Cher citoyen Allemane, je vous donne l’accolade
au nom de mon beau-frère, le citoyen Alphonse Hum-
bert, présentement détenu à Sainte-Pélagie !

Ce monsieur, qui m’embrassait pour Alphonse Hum-
bert, empêché, c'était Edmond Lepelletier, ex-fonc-
tionnaire de la Commune, publiciste, journaliste, fai-
sant feu des quatre pattes contre le militarisme et le
eléricalisme ; considéré comme l'Eliacin de la Libre-
Pensée et le bras droit de Léo Taxil, à ce moment
sacré pape de la religion nouvelle et qui, depuis, à fait
se tordre les populations, sans pourtant les mettre en
garde contre d’autres farceurs ejusdem farinæ.

Un second citoyen s'approche de moi et me serre la
main ; c’est un vieil ami et un militant sincère, c’est
ce brave Halphen, mort depuis.

Mons Edmond Lepelletier essaya de m’entrainer vers
le comité auquel il appartenait : celui de Louis Blanc ;

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 487

je le remerciai eb continuai ma course vers la sortie.

Au dehors, une double haie d'agents : il fallait faire
un grand détour pour prendre contact avec le publie,

ui, pour tromper la longue attente, acclamait l’am-
nistie et la République.

Je m'arrête devant la haie préfectorale et parcours
du regard les rangs pressés de la foule, où, grâce à la
place élevée où ils ont pu s'installer, je découvre, avec
mon frère, mon aimée compagne et sa mère, les-
quels, m'ayant également aperçu, me font des signes
d'amitié.

Je me précipite vers eux avec une telle fougue que je
passe, comme une flèche, à travers les rangs des gar-
diens dits de la paix. Je les entends me traiter de
sauvage mais, que m'importe ! Deux bonds encore et
me voilà près des miens !

Nous oublions et le lieu où nous nous trouvons et
la foule qui nous entoure. On s’embrasse follement,
riant et pleurant de joie, oubliant même que ce bon-
heurallait être detrès courte durée; que, dans deux
jours, si je ne voulais que les policiers aient à inter-
venir, je devais mettre la frontière entre ceux que
j'aimais et moi.

Mon frère nous fitentrer, une fois hors de la gare,
dans un établissement où l’on me servit un bouillon.

À ce moment arrivent des membres du Parti Ouvrier
el, parmi ces derniers, le citoyen Jules Joffrin. Tous
me serrent vigoureusement la main et s’informent de
ma situation. En apprenant que je suis banni, ils s'en
montrent indignés. Îls se mettent à ma disposition,
mais je les remercie de leurs offres. Ils en étaient
comme contrariés, croyant que j'allais me rendre au
comité cher à Edmond Lepelletier.

— Rassurez-vous, leur dis-je, si nul plus que moi ne
rend hommage au talent de Louis Blanc, nul non plus
ne garde meilleure souvenance de la vilenie qu’il com-
mit le jour où il associa son nom au vote déshonorant
qui remerciait l’armée versaillaise pour ses assassinats
dans Paris.

(Mais, comme je n’ai que quelques heures à disposer,
permettez-moi de les consacrer à ceux qui, depuis près
de neuf années, souffraient de mon absence. »

 

 

ne

msn
488 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Nous nous quittâmes bons amis.

Comme, à ce moment, j'étais loin de me douter que,
quelques mois après, je reverrais ces mêmes hommes :
qu’à mon tour je deviendrais membre du Parti Ouvrier
et qu’une nouvelle et rude période de lutte s’ouvrirait

our moi.

Quel étrange enchaînement des choses que la viel

Ma pensée était tout entière concentrée sur les miens
et sur mon prochain départ pour la République Argen-
tine, où, espérais-je, ils viendraient bientôt me rejoin-
dre.

Mais j'avais encore à voir et embrasser d’autres aimés :
mon fils Charles et ma fille Jeanne, la chère enfant
pour moi encore inconnue et dont la photographie, reçue
au bagne, avait seule permis à son père de contempler
ses traits charmants et mutins.

Les minutes me paraissaient longues comme des
heures ; nous nous dirigeämes en hâte vers le domi-
cile de ma chère compagne, situé rue de l’Ermitage, à
Ménilmontant. Nous allions atteindre cette rue lorsque,
au milieu de la chaussée Ménilmontant, je vis une
fillette d'environ huit ans qui nous souriait eb venait
vers nous :

— C’est ta pelite Jeanne! me dit ma chère Marie.

Je descends de la voiture et cours au devant de la
mignonne fillette que je couvre de baisers, les premiers
qu'il m'était donné de pouvoir placer sur ses petites
joues.

— Oh! mon cher papa, que je suis heureuse !
s’écriait la chère enfant, ses bras mignons autour de
mon cou, et c’est ainsi que, ne cessant de nous sourire
et de nous embrasser, nous arrivâmes au modeste do-
micile qu'occupaient les êtres adorés que j'avais le bon-
heur inespéré de retrouver après une absence aussi
longue que douloureuse.

Au milieu de cette allégresse, brusquement un nuage
traversa mon esprit : l’image de ma vénérée mère se
dressa devant moi. Une larme s’échappa de mes yeux,
et je pensai: sans la vaste Commission d’assassins
qu'est le parti de la conservation sociale, celle qui
m'aima el me pleura jusqu’à son dernier souffle serait
vivante et prendrait avec nous sa part légitime de joie.

 

ns

 

bi
 

DES BARRICADES AU BAGNE 489

Il était aussi un autre absent, mais ce dernier ne tar-
derait pas à être des nôtres: c'était mon fils Charles,
que mes amis, après la mort de ma mère, avaient placé
dans un pensionnat, sis rue Lenoir, dont une vaillante
femme, Mr° Stèger, était la directrice.

Nous allâmes la remercier des bons soins donnés à
son petit pensionnaire, que j'embrassai et emmenai
pour deux jours, puisque, moi-même, je n'avais que
quarante-huit heures de répit.

Lorsque, devenu plus calme, je voulus savoir où en
était ma situation et comment je règlerais mon prochain
départ, on me remit deux lettres : la première m'était
adressée de Bruxelles, par mon ami Debock, m’invitant
à venir travailler dans son imprimerie; la seconde
venait de Genève, où mon autre ami, Alavoine, égale-
ment imprimeur, me faisait une offre semblable.

— Mais, dis-je, tout en remerciant à part moi ces
braves citoyens d'avoir songé à procurer du travail au
proscrit, je ne peux accepter leur offre, puisqu'il est en-
tendu que je pars à Buenos-Ayres…

— À Buenos-Ayres! mais, mon ami, {u n’y peux
songer, interrompit doucement ma Marie. Partir si loin,
mettre encore la mer entre nous et pour combien de
temps, puisque nous sommes sans ressources !

Et des larmes brillaient dans les yeux de mon aimée
compagne.

Je regardai mon frère, que, par lettre, j'avais chargé
de faire Le nécessaire en vue de mon passage gratuit de
Bordeaux à Buenos-Ayres. Il comprit et me dit:

— ]l faut m’excuser, mon cher Jean; mais, ayant
parlé de ton intention de gagner la République Argen-
tine et constaté le chagrin qu'un tel projet causait à tous
ceux qui t’aiment, je n’ai fait aucune démarche en ce
sens.

Je vis qu’ils avaient comploté de me garder aussi
près d'eux que possible, afin de pouvoir, en quelques
heures, venir me rejoindre.

Résolument, je pris mon parti : puisque je devais
abandonner l'idée de mon départ pour Buenos-Ayres,
je décidai de ne pas quitter Paris, et, tranquillement,
comme quelqu'un qui dit une chose très ordinaire, je
poursuivis :
 

490 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

— Tout bien pesé, vous avez peut-être raison : mieux
vaut, pour vous et pour moi, que je reste à Paris.

— Comment ! tu décides de rester à Paris ! s’écrièrent-
ils, d’une seule voix.

— Mais certainement, mesamis. Voyons, que désirez-
vous ? simplement ceci : demeurer le plus près possible
les uns des autres. Or, Bruxelles et Genève, pour être
beaucoup moins éloignées que Buenos-Ayres, sont encore
à pas mal de lieues de Paris.

— Tu parais oublier, mon ami, la mesure qui te
frappe?

— Que non, ma chère Marie, mais voici la réflexion
que je me suis faile depuis que vous m'avez appris que
rien n’avait été préparé pour l’obtention de mon passage
à bord d’un navire se rendant à Buenos-Ayres : il estlar-
gement suffisant que pendant neuf années mortelles
d’incarcération à Paris, Versailles, Toulon et la Nouvelle-
Calédonie, j'aie souffert et fais souffrir les miens pour
que la République se puisse consolider et que certains
personnages, dont la plupart se montrèrent d’acharnés
ennemis contre les hommes de la Commune, aient eu
la possibilité de s'installer dans de riches sinécures, où
ils se gobergent aux frais de la même République, pen-
dant que le forçat, devenu un banni, dont la présence et
le travail sont indispensables aux siens, s’en irait errer à
travers les pays étrangers. Il serait ridicule que je me
prête à une telle infamie, et également Jâche de céder
devant des injonctions de cette nature.

— Mais la police t'arrétera, le mènera de force à la

frontière.
Nous verrons, ma chère amie, à régler cela avec
M. Andrieu, l'ex-délégué au Congrès de la Libre-Pensée,
tenu à Naples, et devenu, grâce au sang versé par les
combattants de la Commune, qui sauvèrent la Répu-
blique, préfet de police.

— Voyons, mon ami, reprit ma Marie, de plus en plus
inquiète, sois raisonnable ; tu as assez supporté de peines
et de souffrances ; nous-mêmes, n’avons-nous pas eu
notre large part de tourments, pour avoir droit à un peu
de répit ?

« Tu veux, dis-tu, rester à Paris, ce qui serait absolu-
ment juste ; eh bien ; fais-nous cette concession : rends-

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 491

toi auprès du préfet de police, demande-lui une prolon-
gation de séjour à Paris, et puis on verra. » ”

Et, avec cette grâce suppliante qui est l’apanage de la
femme aimante, dévouée, elle ajouta :

— Cette démarche, qui te coûte, je Le sais, car je con-
nais tes sentiments et partage tes légitimes colères, je te
prie de la faire pour nos chers enfants, pour tous ceux
qui taiment, pour moi !

Un violent combat se livrait entre l’amour que j'avais
pour les miens et la répulsion que m'inspiraient les
tristes personnages pour lesquels la République était
devenue une « bonne affaire ». Jamais, même durant les
heures sombres où je portais mes chaînes, ne m'était
venue la pensée d’une supplique, d'un recours quel-
conque à la pitié de nos vainqueurs ou de nos geôliers.
Mais, en la circonstance, il ne s'agissait plus de moi:
j'étais, en somme, un homme libre, et, faute de pouvoir
vivre en France, tout le restant de la terre nrétait ou-
vert; or, si j’entendais résister aux ordres de mes adver-
saires politiques, c'était simplement parce que, ne pou-
vant réaliser le projet de me rendre en Argentine, je
comprenais qu’il était préférable d'engager la lutte
contre eux à Paris que de le faire de Genève ou de
Bruxelles.

Mais les choses ne se présentent pas sous cet aspect si
simple ; en l’occurrence il s’agit des miens, de celle et
de ceux qui ont cru à la fin de nos communes épreuves
et qui tremblent de les voir se renouveler.

D’autres amis viennent se joindre à ma famille et
m'engagent à ne pas brusquer la siluation.

— Votre cas, surtout par les épouvantables épreuves
par lesquelles vous êtes passé, ne peut que mettre la
police et le gouvernement dans l'embarras ; gardez
donc tous vos avantages. Votre démarche, en même
temps qu’elle rassurera les vôtres, montrera que ce
n'est pas un vain tapage que vous recherchez, mais
qu'étant données les circonstances, le temps qui vous
est imparti est ridiculement insuffisant. Si, en la dé-
marche qu’on vous demande de faire, il pouvait s’y mêler
quelque honte, elle rejaillirait tout entière sur ceux qui
ne reculeraient pas devant cette infamie : chasser de
France un citoyen qui, pour défendre la République, a

Rs
492 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

souffert près de neuf années dans un des bagnes de cette
même République !

Pour celle qui avait tant aimé le vaincu, pour l’admi-
rable femme qui, malgré la condamnation abominable
et perpétuelle, n'avait pas désespéré de l’avenir et avait
librement sacrifié à son amour jeunesse et beauté, attendu
l'impossible, lutté vaillamment contre les difficultés
d’une existence qu’on se plaisait à rendre plus cruelle par
haine du forçat qui, là-bas, n’agonisait pas assez vite,
s’entétait à vivre, je devais céder, me criait ma cons-
cience.

Comment, en effet, après tant et tant d’afflictions si
noblement supportées, aurais-je pu résister aux prières
des miens? Je consentis donc à voir le chef de cette
chose anormale, scandaleuse sous un régime républicain :
la Préfecture de police !

Je me rendis chez M. Andrieu. Au moment où j'allais
passer mon nom à l'huissier de service, deux de mes
compagnons de voyage sortaient du cabinet du préfet de
police; le long de leur visage de grosses larmes coulaient.
Cette vue m'exaspéra d'autant que les pauvres diables
s’en allaient sans protester contre le mauvais accueil
qui venait de leur être fait. Je pénétrai dans le cabinet
préfectoral avec l'intention de dire son fait à l'ex-délégué
au Congrès de Naples, devenu procureur de la Répu-
blique à Lyon, au 4 septembre 1870, et, enfin, préfet de
police.

Mais, à peine avais-je franchi le seuil de la porte que
M. Andrieu vint à moi, souriant, et, m'ayant offert un
siège, il me demanda l'objet de ma visite. Au lieu de
répondre à sa question, je lui dis que je venais de
croiser deux de mes camarades de captivité, qui, tout
en pleurs, m’avaient fait connaître sa rudesse à leur
égard. ;

— Je comprends votre sentiment, mais mes fonctions
me placent dans l'obligation de traiter les gens selon
leur mérite, me répondit M. Andrieu. :

— Je suis cependant dans cette conviction, monsieur le
préfet de police, que ces deux jeunes hommes sont di-
gnes d'intérêt. -

.— Croyez-en mes dires, etdiles-moi le motif de votre
visite.
 

 

A —

DES BARRICADES AU BAGNE 493

— Cest bien simple ; étant dans l'intention de ne pas
m'éloigner de Paris, les miens m'ont prié de venir vous
trouver, afin de leur éviter le surcroît de chagrin que
leur causerait mes nouveaux démélés avec la police.
Vous aurez donc à tenir compte de ma résolution de
rester à Paris.

— Mais, en supposant même que j'y consente, vous
ne pouvez ignorer que je ne suis pas le seul maître et
que, en ce qui vous concerne, le directeur de la Süreté
générale décide en dernier ressort.

Il ajouta que lui, Andrieu, ne demandait pas mieux,
etc., ete., mais que je devais me rendre rue des Saussaies,
au ministère de l'Intérieur.

Je me retirai, me demandant si j'aurais Je courage
d'aller rendre visite à cet autre budgétivore : le directeur
de la Sûreté générale. Fort heureusement, mon frère
m’accompagnait, et, désireux de m’éviler tout ennui
fâcheux, il me convainquit de la nécessité de me rendre
rue des Saussaies, où régnait alors un ex-membre de
la Censure impériale, que la République avait tout
d'abord nommé préfet du département des Bouches-du-
Rhône, puis placé à la tête du service de la Sûreté géné-
rale.

Dès que cet ex-bas courtisan de l'empire sut de quoi
il s'agissait, il prit un air protecteur, se rengorgea et se
mit en devoir de me faire un peu de morale. Il me
parla des crimes abominables commis par les commu-
nards, des justes châtiments qui les avaient frappés, et
m’exprima l'espoir que la peine qui m'avait été infligée
m'eût rendu plus raisonnable, moins ardent pour la
Révolution sociale.

Je rabrouai le quidam ainsi qu’il convenait à sa
superbe, et, comme il paraissait vouloir m'en imposer,
notre entretien prit une telle tournure que deux ou trois
employés survinrent, et que mon frère crut un ins-
tant que je ne sortirais de la caverne policière que
pour prendre le chemin de la frontière, c’est-à-dire de
l'exil.

Il n’en fut rien cependant, et, dès que nous nous
retrouvâmes dans la rue, mon frère ne put s'empêcher
de me dire, en riant, que j'avais une drôle de facon
d'intéresser à mon sort les hauts fonctionnaires de la

28
 

| 494 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

République, et que, si je continuais ainsi, mon affaire
était claire.

Brissac et moi avions été choisis, par les camarades
rapalriés par le transport la Creuse, comme délégués
auprès du citoyen G. Clemenceau, directeur du journal
la Justice, pour lui remettre une protestation collective
contre les faits et gestes du commandant dudit navire,
et le prier de l'insérer en son journal. à

| La rédaction tout entière : Clemenceau, Camille
Pelletan, Jules Roche, Pichon, Durranc, notre camarade
Barrois, Ch. Longuet, etc., etc., nous reçurent frater-
nellement.

Après qu’il eut pris connaissance de notre protesta-
tion et promis de l’insérer en bonne place, le citoyen |

 

Clemenceau me demanda quelle était ma situation.

—— Je suis banni pour cinq ans, lui dis-je, mais j'ai
pris la résolution de demeurer à Paris.

— Très bien, mon ami, reprit le directeur de la Jus- M
fice, et, puisqu'il en est ainsi, j'offre mon propre logis. a
Nous verrons, ajouta-t-il, en souriant, si M. Andrieu |
viendra vous y chercher. |l
| Je le remerciai en l'assurant de ma gratitude, et, M
ï notre mandat rempli, Brissac et moi primes congé du
1 leader du parti radical-socialiste et de ses collabora- 4!
teurs.

Quelques instants après, je quittai mon ami Brissac
et me rendis à mon ancien syndicat, où de nombreux |
camarades de la typographie m’altendaient. hi

J'éprouvai un réel plaisir à reprendre contact avec mes

 

 

amis de travail. Parmi eux je retrouvai un compagnon Mk
de lutte, le citoyen Borie. Nous nous étions connus au k
Réveil, de Delescluze, et, ainsi que moi, il avaitcom- 4}
battu pour la Commune. |

Quelle que füt leur opinion personnelle, les membres,

du bureau syndical tinrent à m'exprimer leurs sympa 4
thies et la satisfaction qu’ils éprouvaient de me savoir
hors du bagne. Annoy et Bertin avaient été félicités la
veille ou l’avant-veille, et j’appris qu'ils avaient lrouvé 4
de l’occupation. Borie me parla de la possibilité d'entrer 4
chez M. Schiller, imprimeur, rue du Faubourg-Mont- W

martre. J’acceptai de grand cœur, mais je le pria 4
d'attendre quelques jours : le temps de me refaire la à

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 495

main ef de savoir ce qu’il adviendrait de mon bannis-
sement. ’

Dès le lendemain je me rendis chez mon ami Duval,
établi imprimeur aux Batignolles. Duval, tout heureux
de me revoir, me fit fête. Je lui narrai ma situation et
lui demandai de m'occuper, tout au moins le temps
nécessaire pour retrouver l’habileté technique indispen-
sable.

— Mon imprimerie l'est ouverte, viens le jour qui te
plaira, me dit mon ami, qui, dès l’année 1861, besognait
avec moi en l’imprimerie Lahure.

— Demain, à huit heures du matin, je serai chez
toi...
— En attendant, fit Duval, m’interrompant amicale-
ment, je garde le « forçat » à déjeuner.

Quelques jours après, sûr de moi, j'allais retrouver
le citoyen Borie, et l’équipe du Voltaire, déjà pressen-
tie, m'accueillait en qualité de « remplaçant ». J'étais,
en somme, assez salisfait de ma situation, quoique mo-
deste.

La police n'ignorait aucun de mes faits et gestes ; si
la « maison du bord de l’eau » me supportait à Paris,
lorsque déjà la frontière eût dû être par moi franchie,
elle ne me perdait pas de vue. Deux de ses honorables
préposés me « filaient » à tour de rôle, pendant que mon
domicile était mis en observation.

Selon leur habitude, ces messieurs n’en agissaient
qu'à leur guise, et, comme la faction au dehors leur
déplaisait, ils avaient cru plus pratique de s’introduire
chez moi aussitôt que j'en étais par, et d'attendre que
l'agent secret lancé à mes trousses les avisät de mon re-
lour pour en déguerpir.

Cette peu agréable société avait fini par altérer la santé
de ma chère Marie et de sa mère, lesquelles se contrai-
gnaient et se donnaient garde de me faire connaître la
goujaterie de MM. les mouchards s’installant effronté-
ment chez elles aussi longtemps que duraient mes ab-
sences, et imposant leur promiscuité à deux personnes
qui ne pouvaient que les abhorrer.

Cependant, si la crainte de suites fâcheuses leur fai-
sait me cacher ces procédés policiers, la tristesse qui se li-
sait sur leurs visages, et ce je ne sais quoi qui vous fait
 

496 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

deviner les ennuis de ceux qui vous sont chers, me
firent soupçonner une partie de la vérité, Afin d'éclairer
mes SOUpÇOnS, j'usai d’un stratagème très pratiqué sous
l'Empire, et qui me réussit à merveille.

Ainsi que je le faisais chaque jour, je pris la rue de
l’Ermitage et descendis la chaussée Ménilmontant ; par-
venu sur le boulevard extérieur, et pour permettre à
mon « fileur » de se rapprocher, je m’arrêtai. Le qui-
dam devrait fatalement faire quelques pas de mon côté,
et peut-être me serait-il permis de le « découvrir ». En
tout cas, il s'agissait d'endormir sa vigilance et, pour
cela faire, je jouai l’homme indécis, qui ne sait exacte-
ment par où commencer ses courses.

Tout en jetant un coup d'œil autour de moi, je fei-
gnis de chercher des adresses dans mon carnet, et, à
petits pas, je gagnai le coin de la rue Etienne-Dolet.

Il me parut qu’un individu, posté à une trentaine de
pas derrière moi, devait être mon « suiveur », et je crus
venu le moment d’agir.

Avant donc que l'agent secret — s’il en élait un atta-
ché à mes pas — se püt douter de mes intentions, je
m'élançai vers la rue de l'Ermitage, que j'atteignis en
quelques minutes, après avoir rapidement franchi les
rues Etienne-Dolet, de la Mare et des Cascades.

Ma manœuvre avait été si prompte, que nul n'avait
pu donner l'alarme, et si, comme je le pensais, il se
trouvait chez moi un « garnisaire », j'étais à peu près
sûr de le surprendre et de m'expliquer avec lui.

Une très longue allée séparait mon logis de la rue; je
la vis déserte et m'élançai vers le premier corps de bäti-
ment, où, durant le jour, travaillaient M"° Allemane et
sa mère. J’ouvris brusquement la porte du Jocal et vis
un individu qui me tournait le dos. Assis à contre-sens
et appuyant ses deux bras sur le dossier de la chaise, il
paraissait tout à fait à son aise, tel un brave Anglais en
son « home ».

Le saisir à la gorge, le renverseretle piétiner fut l'af-
faire d’une seconde ; mon indignation était telle que je
l’eusse probablement achevé sans l'intervention de ma
femme et de sa mère, qui, tout d'abord surprises par
mon brusque retour et cette furieuse attaque contrel in-
trus, parvinrent à me l’arracher des mains et l’aidèrent

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 497

à s'enfuir, ce qu'il s’empressa de faire avec une vélocité
d'autant plus grande que la correction avait été aussi
vigoureuse qu'inattendue,

Je dois à la vérité de reconnaître qu'à parlir de ce
jour, les gens de M. Andrieu se montrèrent aussi cir-
conspects qu’ils avaient été encombrants. La lecon leur
avait été profitable.

Depuis mon retour, j'avais pu m’informer et con-
naître les diverses interventions qui s’élaient produites
à la Chambre ou dans la presse en faveur des vaincus de
la Commune. J'appris ainsi que le citoyen Alfred Naquet
était vraiment l’auteur de l’interpellation qui, le 22 dé-
cembre 1875, dénonçait au pays les sévices exercés con-
tre certains d’entre nous, et qu’à cette occasion il s'était
servi des documents publiés par la Lanterne de Genève,
pour lesquels j'avais souffert les cruelles avanies que
j'ai relatées.

Tenant à poursuivre les misérables qui m’avaient là-
chement torturé, je me rendis chez le citoyen A. Na-
quet, mais je n’eus pas l’heur de le voir et de tirer au
clair une affaire qui avait failli me coûter la vie.

Je me décidai, ayant appris que le citoyen Naquet
était malade et absent de Paris, d'adresser à M. le mi-
nistre de la Marine et des Colonies la plainte sui-
vante :

Paris, le 23 avril 1880.

« Monsieur le ministre de la Marine
et des Colonies,

« Le banni de la Commune Jean Allemane, transporté
sous le n° 4.486, porte à votre connaissance que le 3 no-
vembre 1876, vers quatre heures du soir, le surveillant-
chef Charpyat s’est rendu coupable envers Allemane
de blessures, coups et violences, qui onf entraîné
pour ce dernier un traitement de cinquante-deux jours
dans la cellule n° 9 du bâtiment n° 3 des prisons de
l'Ile Nou.

« C’est à la suite d'une tentative d'évasion que ces faits
se sont accomplis ; le surveillant Grimard, secrétaire du
chef Charpyat, et le correcteur Massé étaient présents et

28*
498 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

ont assisté à la scène de sauvage violence relatée plus
haut. M. Duliscouët, médecin de marine, constata, le
lendemain, les traces des coups et ordonna, ne pouvant
mieux faire, des frictions à l’huile camphrée.

« À la suite de révélations apportées à la tribune de
la Chambre, M. Fourichon, alors ministre de la Marine
et des Colonies, prescrivit une enquête, mais, malgré
mes affirmations et celles des transportés Viard el
Ducousso, victimes eux aussi des brutalités du sur-
veillant-chef Charpyat, justice ne m’a pas élé accordée:
l'Administration pénitentiaire ayant fait le nécessaire
pour que la vérité fût cachée et l’enquéte rendue inu-
tile.

«Bien convaincu, monsieur le ministre, qu’il suffira de
porter à votre connaissance Les faits pour lesquels depuis
si longtemps j’ai fait appel à tous ceux qui ont à en |
connaître pour qu’enfin justice soit faite, je demeure
votre très reconnaissant,

 

« J. ALLEMANE,
« Ex-forçat de la Commune. »

Un long temps s’écoula entre l’envoi de celte lettre
au ministère de la Marine et des Colonies et la réponse
qu'on daigna y faire. En |

Enfin, le 27 juillet 1880, je recevais la communication |
qui suit :

MINISTÈRE DE LA MARINE ET DES |
COLONIES |

DIRECTION DES COLONIES |}

3° bureau |

 

Paris, le 27 juillet 1880.

Monsieur Jean Allemane, 30, rue 1}

de l'Ermitage, à Paris (Ménilmon- |

|

tant). |

« Monsieur, vous vous êtes adressé à mon département li
pour demander justice des mauvais traitements qui vous là
 

DES BARRICADES AU BAGNE 499

auraient été infligés par le surveillant-chef Charpyat
pendant votre séjour à la Nouvelle-Calédonie. Vous aviez
déjà formulé ces mêmes plaintes dans une enquête pres-
crite en 1877 par mon Département, à l’occasion d’un
article dans le Radical.

«Bien que vos affirmations aient été contredites par
deux agents présents au moment où M. Charpyat vous
interrogeait et que le médecin de marine Du Liscoët
(sic) ait déclaré ne pas se souvenir des faits que vous
citiez, j'eusse été désireux de confier à la justice le soin
de prononcer, le Gouvernement ayant lout inlérét à ce
que, dans tous les cas, la vérité soit publiquement
établie.

« J'ai donc recherché, de concert avec M. le garde des
Sceaux, s’il élait possible de saisir l’aulorité Judiciaire
de votre plainte.

QIL résulte de cet examen que l'autorité civile aussi
bien que l’action correctionnelle sont irrévocablement
éteintes, et que ni l'enquête faite en 1877 à la suite de
l'article publié par le Radical, ni la plainte que vous
auriez pu former en 1876, ni l’article 1.382 du Code
civil, n’autorisent, aujourd’hui, la poursuite en répara-
tion du dommage que vous auriez éprouvé.

«Aux termes de l’article 638 du Code d'instruction cri-
minelle, l’action publique et l’action civile résultant d’un
délit de nature à être puni correctionnellement, se pres-
civent par trois ans. Le législateur ne déroge à ce prin-
cipe que lorsqu'il a été fait avant l'expiration de ce délai
un acle d'instruction ou de poursuite. Or, l'enquête
administrative à laquelle il a été procédé en 1877 ne
saurait être rangée parmi les actes d'instruction ou de
poursuile visés par l’article du Code.

« La plainte de la partie lésée ne saurait non plus être
considérée comme un acte interruplif de la prescrip-
tion.

(La jurisprudence ne reconnaît ce caractère qu’à la
plainte qui contient constitution de la partie civile (arrêt
de cassation du 29 mars 1856).

« Dans cetle situation, votre demande ne peut com-
porter aucune suite judiciaire. Toutefois, comme j'ai
à examiner s’il n’y a pas lieu de déférer la conduite du
surveillant Charpyat à une nouvelle enquêle discipli-

hd dam
500 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

paire, je prendrai volontiers connaissance des renseigne-
ments que vous jugerez utile de me communiquer à ce
sujet.

« Recevez, monsieur, mes salutations,

Pour le ministre de la Marine et
des Colonies, le contre-amiral
chef d’Etat-major : (Signature
illisible). »

Au reçu de la présente lettre, j’écrivis à M. le ministre
de la Marine et des Colonies les lignes ci-dessous :

Objet : Au sujet de sa réclamation contre le sur-
veillant-chef Charpyat.

A MONSIEUR LE MINISTRE DE LA MARINE ET DES COLONIES

« Monsieur le ministre,

« C’est avec un profond étonnement que j'ai lu votre
missive du 27 juillet, laquelle se termine par un non
possumus incompréhensible. Il ne peut y avoir de doute,
votre Département a été laissé dans une ignorance com-
plète des efforts que j'ai tentés pour que justice me fût
rendue.

« Oui, monsieur le ministre, je crois pouvoir établir
qu'il ne saurait y avoir prescription tant que la partie
lésée se trouve dans l'impossibilité de revendiquer son
bon droit — étant au pouvoir et sous le contrôle du dé-
linquant ou d’une administration qui refuse de donner
suite à sa plainte — mais il ne saurait surtout y avoir
prescription lorsque, sur le refus de poursuivre qui lui
fut fait par M. le procureur de la République, le dix
septembre mil huit cent soixante-dix-neuf, cinquante-
cinq jours avant l'expiration du délai légal (4 novembre
1879), les faits s'étant passés le quatre novembre mil
huit cent soixante-seize, la partie lésée se mit en quête
d’un huissier, qui voulût signifier sa plainte à M.le pro-
cureur de la République et à M. le Directeur du Service
pénitentiaire. é

« Après un refus essuyé chez M° Fessard, refus qui de-

 

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE BOL

meura impuni, Allemane se trouvant impuissant, la
partie lésée eut la satisfaction de trouver chez M° Salo-
mon un homme quelque peu soucieux de ses devoirs
professionnels, et le seize octobre mil huit cent soixante-
dix-neuf, dix-huitjours avant l'expiration du délai légal,
M° Salomon se présentait chez M. le procureur de la
République, qui lui octroya sa signature, et chez M. Le-
gros, qui la lui refusa d’une façon insolente, leur signi-
fiant à tous deux d’avoir à traduire M. Charpyat en po-
lice correctionnelle.

« Or, je prends la liberté de vous demander, monsieur
le ministre, où est la jurisprudence qui consacrerait ce
déni de justice : établir la prescription parce qu’il aurait
plu à ceux qui ont pour mission de faire appliquer la
loi, de considérer comme lettres mortes deux plaintes
successives, eb, enfin, une sommation par ministère
d'huissier, dûment enregistrée à Nouméa, le dix-huit
octobre mil huit cent soixante-dix-neuf, seize jours avant
de délai prescrit par l’article 638 du Code d'instruction
criminelle ?

« La justice serait-elle morte, parce que la magistrature
oublierait son devoir? Telle ne saurait être la pensée
des ministres du gouvernement de la République.

« Ne voulant pas de scandale, encore moins de bruit
autour de mon nom, et ne recherchant que mon bon
droit, j’ai évité de faire retentir la presse et la tribune
des faits imputés à M. Charpyat, de la conduite inqua-
lifiable de M. le procureur de la République de Nouméa
et de celle de M. Legros, directeur de l'Administration
pénitentiaire ; j'ai évité également de dénoncer les sub-
terfuges mis en œuvre par M. Charrière, ex-directeur
du service pénitentiaire, pour enterrer l’enquête or-
donnée par M. Fourichon ou, tout au moins, pour en
atténuer considérablement les effets ; mais, si, par im-
possible, je me voyais débouter, ma modération se trans-
formerait en une énergique et incessante protestation
contre tous ceux qui auraient laissé impunis des faits que
tout homme de cœur doit déclarer lâches et infâmes.

« Recevez monsieur le ministre, l'assurance de ma con-
sidération très distinguée.

(&J. ALLEMANE.

« Paris, le 7 août 1880. »
502 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

Aucune réponse ne fut faite à cette lettre, et les
crimes commis par Charpyat furent, une fois de plus,
couverts par le ministre de la Marine et son collègue
de la Justice, se comportant, en la circonstance, comme
leurs subordonnés Legros, directeur de la Transporta-
tion, et le procureur de la République de Nouméa.

Entre ma première lettre au ministre de la Marine et
la seconde, un fait considérable s’était produit : l'amnis-
tie générale avait été votée et, à partir de ce moment,
j'étais devenu un homme libre.

Cet événement si important était dû à des efforts in-
lassables de la part des amis de la justice, parmi lesquels
nous citerons les citoyens Georges Périn et Alfred Na-
quet.

Depuis l'Exposition de 1878, un revirement s’était fait
dans les esprits au sujet du mouvement insurrectionnel
du 18 Mars, et, peu à peu, le mouvement de protesta-
tion contre la répression féroce, les condamnations épou-
vantables qui avaient suivi le massacre, allait s’accen-
tuant et gagnait tout le pays. ë

Bordeaux élisait Blanqui, aux applaudissements de
toute la France; à Paris, le quartier de Grenelle choisis-
sait l’ex-forçat Alphonse Humbert comme conseiller
municipal ; celui de Belleville, quelques mois après, vo-
tait pour Trinquet, un autre condamné aux travaux for-
cés.

Et, partout, à toute occasion, on manifeste pour qu’il
en soit fait des proscriplions, pour que s'ouvrent les
geôles et frontières, pour qu’il n'y ait plus de victimes
insurrectionnelles.

Un peu tard, les gouvernants finissent par comprendre
qu'il eùt été, de leur part, beaucoup plus adroit de se
montrer généreux, de devancer le mouvement protesta-
taire en prenant l'initiative d’une mesure large, com—
plète; de proclamer, en un mot, l’amnistie générale, au
lieu d'attendre qu’on la leur impose.

Les demi-mesures, le système des petits paquels,
n'avaient servi qu'à faire naître des espérances, et,
quand, malheureusement, elles étaient déçues, les pro-
testations se faisaient plus aïigres, car, non seulement
les prisonniers ou les exilés, mais aussi leurs parents et
amis, ne pouvaient comprendre les exceptions, les mo-

 

 

 

 
 

 

DES BARRICADES AU BAGNE 503

tifs qui faisaient que ceux-ci fussent rendus à la liberté,
et ceux-là maintenus en prison, à la déportation ou au
bagne. On réclamait des explications de la part du gou-
vernement, et celui-ci, craignant de se voir déborder,
donnait à entendre que, d’accord avec les Chambres, il

roclamerait l’amnistie générale aux approches du
14 juillet, devenu fête nationale.

En effet, dès l'avant-veille de ce jour, le bruit se ré-
pandait dans Paris que lamnistie complète allait être
proclamée le surlendemain d’une façon officielle, mais

ue la mesure élait décidée d’ores et déjà. M. Rochefort
quittait de suite Genève et arrivait à Paris, le 13, où il
préparait la « manifestation spontanée », qui se produi—
sit le 44 ; de nombreux proscrits arrivaient également
de Suisse, d'Angleterre et de Belgique, mais ce ne fut
que le 14 juillet, anniversaire de la prise de la vieille
Bastille, que celles de la République s’ouvrirent, effec-
tivement, pour les vaincus de mai 1871.

Ce jour-là, je redevins libre, autant, toutefois, que
l'on peut se considérer comme tel dans un pays où po-
liciers, magistrals et gouvernants continuent à se mo-
quer des prétendues garanties édictées en faveur de la
liberté individuelle. IL est vrai, et cela ne nous fait point
honneur vis-à-vis de certains peuples voisins, que nous
nous prêtons assez facilement à cette criminelle violation,
et, cyniquement, on entend des gredins répéter cette
nos que ce qui est bon à rendre est bon à pren-

re.

Telle est, fâcheusement, la mentalité de la plupart de
nos concitayens, et cela explique le mépris qui s'attache
à la personne, surtout à celle des gens du commun,
comme les méfaits de la police, des magistrats et des
hommes au pouvoir. L'insolidarité des premiers permet
Jes dénis de justice des seconds, et c’est en l’extirpant
et en la remplaçant par une étroite solidarité que nous
parviendrons à devenir réellement libres, parce que
dignes, justes et égaux.

Très mal renseigné, car j'avais été totalement sevré
de nouvelles de France — exception faite pour le nu-
méro de l’Oficiel dont j'ai parlé et qui fut la cause ini-
tiale de la grève des forçats de la Commune — ce ne fut
que beaucoup plus tard que je pus connaître d’une fa
504 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

çon à peu près exacte les différents incidents qui s'étaient
déroulés en France, et dont quelques-uns expliquaient,
s'ils ne les légitimaient, les sévices endurés par
moi.

C’est ainsi qu’en décembre 1873, à propos d’une ques-
tion adressée par M. Turquet au ministre de la Marine
sur Ja situation faite aux déportés (des forçats on n'ose-
rait parler), M. l'amiral Dompierre d’Hornoy répondait,
aux applaudissements de la Chambre, que, malgré le
peu d'intérêt que l'on pouvait porter aux déportés, la
plupart étant des repris de justice, et tous des fainéants
et des ivrognes, l'Administration avait fait pour eux au
delà de ce qu’ils méritaient.

M. Georges Périn intervint, et, malgré qu'il se mon-
trât adversaire des hommes de la Commune, il n’en prit
pas moins leur défense et exprima ses regrets que l'As-
semblée nationale n'eût pas imité — l'insurrection vain-
cue — le Congrès des Etats-Unis après la guerre de sé-
cession, c’est-à-dire que, la lutte terminée, il ne voulut
connaître ni vainqueurs ni vaincus.

Malgré les clameurs des « bons chrétiens catholiques
et romains », {très nombreux en l’Assemblée de malheur,
Georges Périn prit notre défense, ce qui mit en fureur
un certain Galloni d'Isiria, qui nous traita d’incendiaires
et d’assassins. Ah ! le brave cœur!

Un second honorable, de Belcastel, n’a qu’une préoc-
cupation : celle de savoir si le ministre de la Marine à
songé à nous envoyer des aumôniers et des sœurs de.
charité? Dompierre d'Hornoy calme ses inquiétudes en
lui faisant connaître que cet envoi précieux a été fait,
qu’à l'Ile des Pins, à la presqu'île Ducos, au bagne
même, cette espèce particulière de gens ne manque pas,
et de Belcastel le remercie.

Deux ans après, exactement le 21 décembre 1875, le
citoyen Alfred Naquet déposait une proposition de loi
d’amnistie pleine et entière. Ladite proposition était
contresignée par MM. Bouchet, Esquiros, Madier de
Montjau et Ordinaire.

Naquet dénonce les faits monstrueux qui se passent
en Nouvelle-Calédonie. IL s'appuie sur les renseigne-
ments fournis par M. Leprévost, ancien médecin de ma-
rine et ses collègues Génot et Jaubert. IL cite le Daily

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 505

News, qui a publié les atrocités commises par les gardes-
chiourme contre les forçats de la Commune.

La plupart des députés de la gauche font de l'obstruc-
tion, trouvant insolite l'initiative prise par Alfred Na-

uet.

Un M. de Rességuier (ce ne peut être que le digne
verrier de Carmaux) accuse Naquet de défendre des as-
sassins. Celui-ci le relève comme il convient, et voici
qu’un de Lestourgie vient à la rescousse et nous insulte
aussi bravement que le Rességuier.

Georges Périn croit devoir expliquer son attitude et
celle de ses amis de l’extrême-gauche pour ce motif que
la proposition du citoyen Alfred Naquet est prématurée
et que l’Assemblée nationale ne veut rien faire en faveur
des vaincus de la Commune. « Il faut, dit-il, attendre
le renouvellement... » La droite et le centre se mettent
de nouveau à hurler.

De Pressensé — qui eût dû garder entier le mérite
d’avoir, le premier, fait entendre une parole, sinon de
justice, du moins d'humanité — intervint maladroite-

ment en accusant Naquet de vouloir faire de la réclame
électorale. Celui-ci sursaute et rabroue de Pressensé. A
son tour, Madier de Montjau, signataire de la proposi-
tion d’amnislie, s'élève contre les paroles de MM. de
Pressensé et de Lepère, qui, à la suite du premier,
avait cherché à déconsidérer les louables intentions des
signataires de la proposition.

C'est alors que le sieur Langlois, celui-là même qui
renia ses meilleurs amis, vint donner à la proposition
le coup de pied de l’âne, et, platement, demanda la
question préalable. On la vota incontinent, et Langlois
s’en fut au Capitole.

Mais voici que les renseignements sur les « choses de
Ja Nouvelle-Calédonie » se font plus nombreux et plus
exacls, le journal le Xadical publie un premier récit de
l'évasion du Bulari, et on apprend que c’est grâce à
M. Higginson, fils ou petit-fils de « convict », depuis
1878 officier de la Légion d'honneur (!!), que nous
fûmes repris. Ce monsieur, dont l’ascendant avait été
forçat en Australie, prêta sa chaloupe à vapeur l’Alerte
pour qu’on organisât la chasse à l’homme, et, grâce à
lui, les canonnières et avisos de la rade de Nouméa

29
 

 

 

 

 

 

\
506 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

furent prévenus et s’élancèrent à la poursuite des éva-
dants. L’Alerte, à M. Higginson, fit tant et si bien que
la croix des. braves orna, un peu plus tard, la bouton-
nière de son propriétaire. Passons rapidement.

Le 25 mars 1877, M. le docteur Leprévost, revenu de
Calédonie, publiait une nouvelle narration de l'évasion
et faisait le récit de la joie des administrateurs et direc-
teurs de la Transportation au reçu de la nouvelle de
notre capture par la Seudre.

« Il y eut de la musique et du champagne ; la fanfare
fut réquisitionnée ; au jardin anglais on déjeuna copieu-
sement. » Puis il décrit la scène de la cellule n° 9;
l’interrogatoire de Charpyat, ses lâches violences exer-
cées sur moi, comme sur mes co-évadants Ducousso et
Niard. Ecoutons-le :

« Charpyat, accompagné de Grimard, surveillant, et
de Masse, le correcteur, mterroge Allemane sur Chinar-
det. Allemane lui répond qu'étant un évadant de la
dernière heure, il ne sait rien de ce qui a précédé l'exé-
cution. Charpyat le soufflète. « — Je suis enchaîné,
s’écrie Allemane, il y a peu de courage à me frap-
per. »

« Charpyat le traite de charogne et de canaille, puis
le frappe avec la plus extrème violence. »

Dans cet article, M. Leprévost rappelle le crime que
le même Charpyat commit en 1868, en abattant un
malheureux qui avait travaillé pour lui. Ce haut-fait lui
valut de passer surveillant de première classe.

M. Fourichon, ému par cette publication, ordonna
l'enquête dont nous avons parlé. On sait ce qu’elle
devint.

Quelque temps après l’amnistie, mon ami Olivier
Pain, qui, ainsi que de nombreux citoyens, désirait
qu’une enquête parlementaire fût ordonnée sur les atro-
cités néo-calédoniennes, m'invita à lui adresser un
article sur ce sujet. M'étant rendu à son désir, il le fit
insérer dans l’Intransigeant — alors journal républi=
cain et socialiste — cet article avait pour titre, la « Tor-
ture au Bagne ».

D’autres publications de ce genre se firent dans la
presse parisienne et départementale; Alfred Naquet se
départit un instant de sa campagne en faveur du

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 507

divorce pour rappeler ce qu'il avait fait en faveur de
l'amnistie. Je crus devoir lui adresser les lignes ci-des-
sous : (1)

A MONSIEUR ALFRED NAQUET, DÉPUTÉ DE VAUCLUSE

« Monsieur,

« Sachant combien la question du divorce et la cam-
pagne que vous faites pour que cette réforme aboutisse
vous prennent de temps, je n’osais vous distraire, ne
fût-ce que quelques instants, de cet utile travail, tenant
avant tout que le bien général passât avant l'intérêt par-
ticulier.

«Mais vos derniers articles m'ont prouvé que vous
pouviez, à certaines heures, vous occuper d’autre chose
que du divorce, c'est pourquoi je vous adresse cette
lettre, pensant qu’elle me vaudra de recevoir de votre
part des renseignements qui me seront très utiles.

«Je suis, monsieur le député, un ex-forçat de la Com-
mune, et, à ce titre, permettez-moi de vous dire que, le
91 décembre 1873, vous fîtes vaillamment votre devoir
en prenant la défense de ceux que l'on torturait dans les
bagnes calédoniens. Il me reste cependant à ajouter que
votre proposition — ou plutôt les documents dont vous
parlâtes — faillirent, à deux différentes reprises, me
coûter la vie.

« Le 7 juillet 1876 on m’enlevait, quoique très ma-
lade, et par une pluie torrentielle, du détachement de la
Ferme-Nord, à l'Ile Nou, pour me mettre en cellule.
Durant le trajet je crus succomber, et c'est presque
mourant qu’arrivé à la prison on me mit complètement
à nu pour fouiller et découdre mes effets, où on cher-
chait des épreuves typographiques, des caractères d’im-
primerie, que sais-je encore ? Je m'évanouis et tombai
sur les pavés d’un des couloirs des cellules.

« Grâce à l'intervention du surveillant-chef Clamens,

(4) Je rappelle à nouveau que le présent récit représente sur-
tout un effort de mémoire et, cela étant, on ne saurait exiger
davantage que le sens général des lettres écrites il y a vingt-
six ans.
 

508 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

on me vétit de quelques hardes eton me transporta
dans une cellule. Le lendemain matin, malgré que je
fusse au secret le plus absolu, le médecin de marine
Duliscouët vint me visiter. Cet acte d'humanité, accom-
pli par le surveillant Clamens, fut exploité par M. Char-
rière, qui accusa M. Clamens d’être mon intermédiaire
auprès de vous. Quelque temps après, le malheureux
Clamens élait envoyé à la Guyane, où il succombait au
bout de quelques mois de résidence.

« Quant à mon incarcération, elle prit un caractère de
haineuse implacabilité que rien ne pouvait justifier, car
le Directeur de la Transportation ne formulait sa cynique
et stupide accusation que dans le but de se couvrir
vis-à-vis du ministre de la Marine et des Colonies. Il
connaissait mon état physique et supputait que le ré-
gime cellulaire et la maladie aidant, il obtiendrait un
semblant d'aveu qui, sans doute, devait être pour lui
d’un très haut prix.

« A cet effet, tout fut mis en œuvre par ce lâche indi-
vidu. Non content des deux mois de régime cellulaire
déjà enduré, le courrier ayant apporté une lettre
m'annonçant la mort de ma mère, Charrière se hâta de
rompre le secret auquel j'étais soumis et, contrairement
même aux usages administratifs par lui établis, il me
fit remettre cette triste missive dès le jour de son arri-
vée à la Direction,

« Vers neuf heures du soir, le surveillant des prisons,
qu'accompagnait un correcteur, me remit ladile missive.
Complaisamment, il se tint devant moi, m’éclairant de
son falot afin de pouvoir juger de l'effet qu'elle produi-
Trait.

« Le malheur qui, si brusquement, venait me frapper
m'abaltit, et des larmes abondantes inondèrent mon
visage. Surveillant et correcteur s’en furent en s’esclaf-
fant, et je demeurai dans l’obscurité, pendant que le
couloir s’emplissait de gardes-chiourme qui me cou-
vrirent de leurs sarcasmes etde leurs injures sans omettre
d'y mêler le nom du député qui avait osé prendre la dé-
fense de ces « crapules de communards ».

« Cetle scène abominable dura jusqu'à une heure du
matin, et, dès sept heures, M. Charrière me faisait ap-
peler chez le commandant du Pénitencier-Dépôt, où,

 

 
 

DES BARRICADES AU BÂGNE 509

pendant deux heures durant, il me menaçait de la bas-
tonnade et du cachot nouvel ordre.

« Ce monsieur prétendait avoir saisi, à la poste, plu-
sieurs lettres de «cette canaille de Naquel », et ces
lettres me devaient parvenir par l'intermédiaire du sur-
veillant Clamens.

« Voyant cependant que le peu de forces qui me demeu-
raient allaient m’abandonner, il me fit remettre en cel-
lule en me promettant de m'y faire pourrir (sic).

« Dix jours après, une visite du gouverneur de la
Nouvelle-Calédonie devant avoir lieu, l’on me fit sortir
de cellule ainsi que mes deux prétendus complices, Mi-
rault et Roger. Charrière craignait que notre présence en
cellule n’amenât de fâcheuses explications, et que le
chef dela colonie ne tint à tirer au clair une histoire
aussi embrouillée que celle dite de la fabrication des
faux documents officiels, dont vous, M. Alfred Naquet,
d’une part, et M. Rochefort, d'autre part, aviez fait usage.

« Quelque temps après je tentais de m’évader, en com=
pagnie d’une douzaine de mes codélenus ; repris en mer
par l’aviso la Seudre, nous fûmes mis en cellule avec
entraves aux pieds et menottes de force aux poignets.
C’est ainsi attaché que je dus subir les coups et les in-
jures du surveillant-chef Charpyat, lequel me reprochait
tout en me frappant, d’avoir envoyé en France des do-
cuments apocryphes.

« Après cinquante-deux jours de traitement el soixante-
dix jours de cellule, je passais en conseil de guerre et
fus condamné à cinq années de double chaîne.

« Depuis ce jour 4 novembre 1876, j'attends que justice
me soit rendue. En Nouvelle-Calédonie et en France,
j'ai vainement multiplié mes plaintes : procureur de la
République, Directeur de la Transportation, ministre de
la Marine sont demeurés sourds, ont considéré comme
nulles mes protestations. En dernier lieu, on m'a opposé
la prescription.

« Mieux que quiconque vous devez savoir d’où venaient
les documents qui m’ont valu tant de sévices, et je vous
serais très obligé si vous m’aidiez à faire triompher
mes justes revendications.

« J.ALLEMANE

«Ex-forcat politique
510 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

« P.-S. — Je joins à ces lignes la copie de la significa-
tion par ministère d’huissier, adressée à M. Legros, Direc-
teur de la Transplantation, et à M. le procureur de la
République, à Nouméa, — J. A.

Malgré ces diverses tentatives, je ne pus jamais con-
naître comment les documents dont il s’agit parvinrent à
Genève et à Paris, ni le nom de la personne qui les en-
voya. Un seul indice parvint jusqu’à moi, j'appris que
M. le docteur Jaubert avait remis à M. Alfred Naquet
une page enlevée à un registre appartenant à l’Admi-
nistration et, peut-être, étais-je accusé d’avoir imprimé
ce document.

Seul l'infâme Charrière pouvait imaginer un tel
mensonge pour détruire l'effet d’une pièce aussi com-
promettante. Il s’agissait de la mort du condamné 6042,
auquel, après un jeûne de trois jours, et malgré l’ex-
presse défense du médecin Jaubert de lui donner aucun
aliment solide, on avait donné un pain sortant du
four.

Le médecin ne put constater que l'étouffement du ma-
lade et, ne voulant, ni de près ni de loin, passer pour
complice des crimes commis par l'Administration, il de-
manda à quitter l'Ile Nou.

Quoi qu’il en soit, le nombre des protestations et ce-
lui des accusations fut tellement considérable que le
Parlement ordonna qu'une enquête serait faite et, à cet
effet, une Commission extra-parlementaire fut nom-
mée.

Je renvoie les personnes qui voudraient connaître par
le détail les pratiques abominables des bourreaux calédo-
diens qui, malheureusement ne trouvent pas souvent
devant eux des hommes de cœur comme les docteurs
Génot, Jaubert et Leprévost; des surveillants comme les
Glamens et les Curé, de parcourir ces pages altristantes
où se révèlent les instincts les plus féroces, Les plus
basses pratiques d'une tyrannie sans contrôle.

Etla France de la Révolution, le pays qui s’enor-
gueillit d’être le défenseur des opprimés, envoie ses mil-
lions, le fruit de son labeur dans ces enfers lointains,
pour qu’une bande d'êtres sans conscience, de tous
grades et de toutes conditions, puissent assouvir leurs

 

 

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE ÿAt

mauvais instincts et couvrir de honte notre trop crédule
nation !
Mais arrivons à ma déposition.

Commission d’enquête extra-parlementaire

Séance du 8 décembre 1880

Sous la présidence de M. GronGES PÉRIN

M. Jean Allemane, typographe, 37 ans, domicilié rue
du Pressoir, 14, est introduit.

M. le Présinenr. — Monsieur, consentez-vous à prêter
serment ?

M. J. Azcemawe. — Cela dépend de la formule du ser-
ment.

M. le Présienr. — Vous jurez de dire la vérité, toute
la vérité ?

M. J. Acvemawe. — Je le jure.

M. le Présmenr. — Acte du serment. Veuillez faire
votre déposition.

À la baie du Prony.— Les sieurs Guy, chef de camp,
et Saoul, son adjoint, suspendaient les hommes tantôt
par les mains, tantôt par les pieds jusqu’à ce qu’ils eus-
sent avoué ce dont on les aceusait à tort ou à raison.

D’autres moyens de torture, tels que le supplice de la
crapaudine et la privation de toute nourriture, étaient
employés par ces tourmenteurs.

La révélation de ces faits monstrueux amena la réin-
tégration à l'Ile Nou de ces deux surveillants, Guy, le
chef de camp responsable, quitta la surveillance ; et fut
nommé, m’assura-t-on, par la direction des colonies, à
l'emploi de chef cantonnier en Cochinchine.

Quant à son complice, le surveillant Saoul, il fut
promu du grade de deuxième classe à celui de première.
Celte récompense en dit long sur les mœurs en honneur
sous le proconsulat de M. Charrière.

A Montravel. — Pendant mon séjour dans ce bagne

 

 
   

512 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

(dix mois environ) en 1873-1874, j'ai constaté que le sur-
veillant Saron a assommé une vingtaine de condamnés.
Mon ami, le citoyen Houldinger, demeurant actuellement
rue du Terrage, fut outrageusement battu par lui.

À diverses reprises il m’injuria et me provoqua.

On le disait chaudement protégé par le colonel d'in-
fanterie Alleyron qui, pendant quelques mois, fut gou-

 verneur intérimaire. Saron avait la réputation d’un

débrouillard et les membres de la Commission connais-
sent la valeur de cette épithète. On l'accusait couram-
ment d’être un recéleur vulgaire.

Je dois également signaler qu’en décembre 1873 par
une nuit rès claire, un jeune Canaque de la Conception
none des Pères Maristes) fut mis à mort par le chef

e camp Argentier, Le surveillant de première classe
Pasqualini était présent. Frappé mortellement, le mal-
heureux Canaque expira quelques heures après à lhôpi-
tal de Nouméa où une corvée de condamnés, sous les
ordres du forçat contre-maître Malfati, l'avait transporté.

J'en passe, car la série des méfaits serait trop longue.

À la Poinie-Sud. — En mes divers internements en
ce bagne (annexe du Pénitencier-Dépôt), j'eus à cons-
tater, outre l’incessant pillage des vivres des condamnés,
les scènes de sauvage brutalité qui, chaque matin, se
renouvelaient au moment de l’embarquement des cor-
vées qui travaillaient à la construction des quais de
Nouméa.

Je vis passer en ce camp les surveillants les plus re-
doutés : les Charpyat, les Roger, les Saron, les Schna-
bel, les Brunier, les Salvatori (ce dernier ful mis à mort
Par une de ses habituelles victimes). Le revolver au
poing, ces brutes sanguinaires frappaient, bousculaient,
et, parfois, abattaient qui leur déplaisait. :

Au Four-à-Chaux.— En février 1875, une trentaine
de condamnés de la Commune, détachés à la Ferme-
Nord (V. mes Mémoires), partaient de ce point et étaient
dirigés sur la Pointe-Sud. Des ordres rigoureux les
avaient précédés, Ils furent envoyés au Four-à-Chaux,
où, pendant plus de deux mois, ils durent affectuer le
lravail qui, avant leur arrivée, était confié à une corvée
de quatre-vingt-dix à cent hommes de la quatrième
classe,

FRE

 
 

   

DES BARRICADES AU BAGNE 513

Les citoyens Odam, Chéron, Godard, Demphel, La-
tour, sept ou huit autres dont les noms m’échappent
succombèrent sous le poids d’une besogne fort au-des-
sus de ce qu’on peut réclamer d’un homme valide.

On appela ce lieu, déjà redouté, l’« Abattoir aux
Communards ». Notre camarade Lécolle mourut des
fatigues excessives endurées, et, aussi, de la maigre
pitance et de l’eau saumâtre qui nous étaient 1m-
parties.

Le misérable qui s’était chargé de nous exterminer
s'appelle Charles Fournier; c’est un enfant de Paris, fils
bâtard que la noble ville a renié. Son nom peut s’ac-
coupler à celui des Marcerou, des Charpyat et des Ro-
ger.

Les punitions pleuvaient sur nous; je dois à Fournier
deux mois de prison pour avoir osé prendre la défense
des camarades malades et injuriés par ce forban. Il es-
saya, un jour, de se débarrasser de moi en me faisant
condamner à mort.

Je ne dus d'éviter le conseil de guerre et la guillotine
qu’à la déposition du surveillant Hazemann, qui, loya-
lement, démentit, en sa qualité de chef de notre corvée,
les fausses et canailles allégations de Charles Fournier.

J'en fus quitte pour les deux mois de prison dont j'ai
parlé.

A l'Ile Nou. — En 1875, notre camarade Boutin
mourait à la suite d'une trop forte dose d’eau-de-vie
allemande ordonnée par le médecin-major Benoît, qui,
interrogeant Boutin sur l’effet produit, depuis la veille,
par une première absorption de ce médicament, et ce
dernier lui ayant répondu que celte purge avait été im—
puissante, s’entendit dire brutalement par le médecin-
major :

— Je vais t'en f.…. une qui t'en fera de l’effet! (Sic).

Deux heures après, Boutin expirait après d’atroces
souffrances. L'effet avait été presque foudroyant.

En 1878, le collègue du sieur Benoît, M. Mahéo, mé-
decin en chef, enlevait aux hommes de la quatrième
classe les six centilitres de tafia que tous ses prédéces—
seurs avaient reconnus indispensables pour combattre le
scorbut.

Le même Mahéo, qui, trop souvent, refusait ses soins

29*
 

 

514% MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

aux vrais malades, entretenait, à l’hôpital du Marais
(lle Nou), une quinzaine de condamnés qn’il employait
à la fabrication d’ustensiles de ménage, de toilette et à
divers objets d’art.

Le vol d’un coquillage, ouvragé par un de « ses pen-
sionnaires», vol dont on accusa un homme de la qua-
trième classe, valut aux condamnés de cette catégorie de
nouvelles rigueurs de la part du médecin en chef.

Mes amis Chinardet, Ducousso et Racine peuvent té-
moisner de la facon dont on nous traitait, nous qui
n'étions pas recommandés, ou, plutôt, qui l’étions beau-
coup trop dans le sens contraire.

Ducousso fut amené sur les chantiers dans une
brouette ! A différentes reprises, nous dûmes soutenir,
voire même porter Chinardet. Pour moi, j'étais « la bête
noire qui devait crever! » Ne fallait-il pas faire sa cour
au Directeur Charrière, le vrai chef de la colonie ?

Voilà pour la plupart des médecins de la marine, dont
il me fut permis de contrôler l'humanité, le respect
d'eux-mêmes et de leurs devoirs professionnels. J'ai,
par ailleurs, signalé ceux qui montrèrent quelque
cœur.

Quant aux surveillants, leurs crimes et leurs dépré-
dations vous sont déjà connus; la Commission a entre
les mains ma plainte contre le plus scélérat, le sieur
Charpyat, l'homme aux poucettes, tortionnaire et as-
sassin.

Peut-être est-il, cependant, utile que je relate l’atroce
incident connu, à l'Ile Nou, sous cette rubrique :
« L’assassinat des condamnés Lavigne et Grabowsky. »

Cela permettra à la Commission de se faire une opi-
nion sur la mentalité des individus que l'on charge de
garder et de moraliser les condamnés à la Transporta-
tion.

M. ce Président. — Vous étiez toujours tutoyés par.
les surveillants ?
M. J. Arzemane. — Toujours.

Voici un fait que je ne peux passer sous silence, car il
montrera à la Commission ce que sont les surveillants-
militaires.

Vers la fin de l’année 1878, si j’ai la mémoire exacte
en ce qui regarde la date de ce drame, deux condamnés

 
DES BARRICADES AU BAGNE 515 |

à la double chaine, Lavigne et Grabowsky, projetèrent À
de s'évader, et, aussitôt cette décision prise, se mirent à
en devoir de scier un des barreaux des sabords, ou fe- |
nêtres, de la case. À

A peine ce barreau était-il scié qu’un autre condamné, \
faisant fonctions de « service intérieur », avertissait le 6
sieur Dorbris, chef du peloton de correction, de passer |
une inspection minutieuse des barreaux de la case qui À
venait de lui être signalée.

On découvrit assez facilement le barreau, entamé par i
une scie à métaux, et on constata le commencement !
d'exécution de l'évasion préméditée, mais, au lieu de î
s'assurer immédiatement des deux condamnés, on ma- Si
nigança toute une monstrueuse et lâche combinaison,
qui ne tendait àrien moins qu’à assassiner les deux éva- |
dants. |

Le soir, avant que l’ordre de se coucher ne fût donné,
on procéda à une inspection générale des barreaux; les V0
surveillants qui visitèrent ceux de la sixième case, où se
trouvaient Lavigne et Grabowsky, se donnèrent bien |
garde de frapper sur le barreau par eux scié, voulant
leur donner le change et leur faire croire qu’il avait
échappé à l'inspection et que, par un heureux hasard, le
marleau investigateur l’avait épargné.

Le misérable « service intérieur » — ces tristes indi-
vidus se font généralement les mouchards de leurs co-
détenus — qui avait déjà avisé le chef Dorbris, lui fit
connaître que l'inspection des barreaux avait complète-
ment rassuré les évadants et que leur tentative aurait
lieu cette même nuit.

Le chef Dorbris, ayant, avec ses collègues, combiné 4
le guet-apens, avisa aussitôt le surveillant principal, |
lequel transmit la communication au commandant du
Pénitencier, M. Delaplane.

Des ordres sopé aussitôt donnés ; soldats et gardes-
chiourme s’apprêtent pour la nuit.

Le sieur Roger, promu depuis peu de première classe,
charge deux pistolets d’arçon lui appartenant, en disant :
« Nos revolvers ne savent pas tuer! » Î

Pendant que se font ces criminels apprêts, que des
hommes payés par la nation pour donner l'exemple de
la droiture et du sang-froid, ramener au bien les gens 1

\

 

LR

 
516 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

dont on leur a confié la garde, organisent un assassinat,
les évadants prennent leurs dernières dispositions.

De son hamac, l’infâme gredin qu'est le « service
| intérieur » de la case n° 6, suit leurs mouvements et se
| dit qu’une terrible déception attend ceux qu’il a dénoncés.

L’horloge du bagne vient de tinter la troisième heure
après minuit, Grabowsky grimpe au sabord, force le
barreau, et, se glissant sans bruit par cette ouverture,
descend dans le cul-de-sac formé par les cases 6 et 7 et
le mur de soutènement. Lavigne imite sa manœuvre et,
voyantson compagnon toucher terre, Grabowsky s’élance
vers l’ouverture de l’impasse qui donne sur le boulevard
de la Guillotine.

A ce moment, un juron féroce retentit, bientôt suivi
du bruit d’une arme à feu. Toute la quatrième classe est
sur son séant et entend comme un gémissement déchi-
rant: c'est Grabowsky qui vient d’être frappé. Divers
cris nous apprennent qu’il est tombé au pouvoir des
surveillants.

Le malheureux Lavigne a entendu et le juron et la
détonation, aussi le cri d'angoisse de son compagnon
d'évasion ; il songe à fuir, à échapper à la mort qui
l'attend; mais, pour son malheur, il lui est matérielle-
ment impossible de regagner le sabord par où il est
descendu : ledit sabord se trouvant, du dehors, à deux
mètres du sol ; force lui est donc de demeurer dans le
cul-de-sac et d'y attendre son sort. Son attente ne sera
pas de longue durée.

Roger, l’heureux chasseur de Grabowsky, pénètre dans
lPimpasse et aperçoit Lavigne, qui, tremblant, se lapit
dans l'angle formé par la case n° 6 et le mur de soutène-
ment. Le surveillant marche sur lui un pistolet au poing,
et, au moment où Lavigne, affolé par la terreur, se
traîne à ses pieds et lui demande de l’épargner, le sur-
veillant de première classe Roger l’abat froidement d’un
coup de pistolet en pleine poitrine.

Pendant plusieurs minutes nous entendimes, troublant
le silence de la nuit, le rire sauvage de l’assassin Roger,
les gémissements de Grabowsky et le râle de Lavigne,
qui mourut à l'infirmerie du Pénitencier, moins d'une
heure après qu’il eut été atteint par le coup de pistolet
tiré par l’abominable Roger.

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 517

Quant à Grabowsky, ildemeura estropié pour le restant
de ses jours.

L’Administration avait été mise au courant de la ten-
tative d'évasion plus de quinze jours avant qu’elle n’eût
un commencement d'exécution. Elle pouvait done
prendre telle mesure préventive qui lui conviendrait :
elle n’en fit rien !

En permettant le guet-apens que je viens de rappeler,
elle s’en rendit complice; mais, ce faisant, ne croyait-
elle pas demeurer dans la tradition ? N'est-ce pas en
assassinant que les sicaires qu’elle a sous ses ordres se
peuvent entretenir la main ?.….

M. ve Présinexr. — Les condamnés de la Commune
ont-ils toujours été confondus avec ceux de droit com-
mun ?

M. J. Accemaxe. — À la quatrième classe (peloton de
correction) nous étions absolument confondus avec eux ;
c'était le même régime; nous mangions à la même ga-
melle; ce n’est que longtemps après votre interpella-
tion, monsieur le Président, que nous quittâmes la

uatrième classe et qu'on nous enleva nos chaînes
14 juillet 1879). Pour les condamnés de la Commune
placés en dehors du peloton de correction, on les avait
réunis (je parle du Pénitencier-Dépôt) dans deux cases,
dont une comptait cependant d'autres condamnés, ceux
travaillant à la boulangerie et, parmi ces derniers, Bé-
rézowsky.

Ces explications données, je narrai à la Commission
les sévices endurés, mes mises en cellule, la férocité des
Charrière et des Charpyat. Ayant relaté la scène où, at-
taché par les quatre membres, ce dernier m'avait violem-
ment frappé, M. Périn me posa cette question :

M. ze Présienr. — Pendant combien de temps vous
êtes-vous ressenti des coups que vous avez reçus ?

J. Avcemane. — Pendant plus d’un an, monsieur le
Président, j’ai souffert de douleurs dans la poitrine.

Toutes mes protestations contre ce misérable sont
demeurées lettre morte, car je ne saurais tenir compte
des quatre jours de consigne que lui infligea le comman-
dant Dehousse auquel, lors d’une visite faite dans les
cellules, j'avais fait connaître les mauvais traitements
dont j'avais été victime.
318 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

En 1877, une enquête fut ordonnée ; M. Delaplane
nous interrogea, Ducousso, Viard et moi (Trinquet,
quoique frappé par Charpyat, ne souleva aucune récla-
mation à ce moment). Le médecin Duliscouët déclara
à Delaplane « ne pas se rappeler cette affaire ».

Appelé devant Charrière, je vis avec étonnement que
les surveillants Duflot et Charpentier, demeurés étran-
gers à l'incident, vinrent affirmer que les faits sur les-
quels j'avais appuyé ma plainte étaient mensongers !

M. Duliscouët fut très ennuyé de se trouver en ma pré-
sence, eb Charrière, voyant son embarras, le pria d’aller
se reposer dans son appartement.

Le procès-verbal avait été modifié en ce qui concer-
naïf ma déclaration, et je priai le secrétaire du Direc-
teur de la Transportation de rectifier. Il le fit de très
mauvaise grâce. Ceci fait, on me renvoya au bagne.

Puis, après avoir fait le récit de l'agression dont j'avais
été victime de la part du surveillant-chef Charpyat et
des crimes commis par cet exécrable individu, comme
du refus opposé à ma demande de poursuites par
MM. Dumesnil, directeur de l’intérieur, le procureur de
la République et Legros, directeur de la Transportation,
tous d'accord pour l’étouffement, je terminai en disant
aux membres de la Commission comment se gaspillaient
les millions que la métropole envoyait en Nouvelle-
Calédonie.

Malgré les quatre cents millions expédiés en ce pays,
il n'existe que de mauvais sentiers en dehors de la
presqu'île où se trouve la ville de Nouméa; pas deroutes,
pas de chantiers de radoub ; la moindre réparation de
nos navires se doit faire en Australie. Et le prétendu
Arsenal nous coûte des sommes fabuleuses.

C’est le gaspillage organisé, le vol effronté et constant,
une guerre sans merci faile aux citoyens assez osés pour
dénoncer les méfaits de l'Administration et tenter d’entre-
prendre quelque chose d’utile en faveur d’une colonisa-
tion rationnelle et d'autant plus facile que la main-
d'œuvre pénale y est abondante et qu'il suffirait de
lemployer intelligemment pour changer du fout au
tout la situation économique de ce petit pays, quina
pas cent lieues de longueur, et dont la largeur moyenne
est d’environ quatorze lieues.

 
 

DES BARRICADES AU BAGNE 519

Délivrez-le, messieurs, des gens qui le pillent et
étouffent toute initiative, et, avant peu d'années, l'enfer
des Charrière deviendra une terre vraiment habitable.

Quant aux bandits dont je viens, après les camarades
déjà entendus par vous, de dénoncer les méfaits, je vous
demande, au nom de la République, d’en faire bonne
justice.

Telie fut ma déposition devant la Commission d’en-
quête ayant à connaître la situation qui avait été faite
aux vaincus de la Commune, transportés en Nouvelle-
Calédonie, soit comme déportés, soit comme forcats
devant subir le régime appliqué aux condamnés de droit
commun,

Le dossier, m'a-t-on dit, était aussi volumineux
qu’écrasant pour l'Administration pénitentiaire.

Qu'en est-il advenu d’appréciable ? A-t-on réellement
fait disparaître les tortures corporelles, les sévices dans
les camps éloignés, la privation de nourriture, la pen-
daison, la crapaudine?

Au bagne central, les poucettes, la bastonnade, les
entraves, la double boucle, les assassinats, les assom-
mades en cellule ont-ils disparu ? Ne guillotine-t-on les
condamnés, ne fusille-t-on les libérés qu'après que
l'ordre des exécutions est venu de France ? °

Faut-il, pour manger la soupe le jeudi et le dimanche,
en cellule, ne plus tendre son soulier ? Vole-t-on moins
les vivres, se montre-t-on plus juste et plus humain
vis-à-vis des malheureux moins coupables, à coup sûr,
que la société qui les a plongés dans nos modernes
ergastules ?

Surveillants, médecins, administrateurs ont-ils pris
conscience de la mission qui leur est dévolue, et se préoc-
cupent-ils d’aider au relèvement physique et moral de
cette foule d'hommes déchus, qu'on se plaît à désigner
sous l’inhumaine étiquette « d’armée du crime » et qui
n'est, en réalité, que la fatale et accusatrice conséquence
d’une organisation sociale basée sur l’égoïsme et l’exploi-
tation des faibles par les forts ?

Socialiste militant, comme tel prét pour tous les
sacrifices qu’exige le triomphe de l’idée qui m’emplit le
cerveau eb le cœur, me sera-t-il permis, sans qu'une
 

A

520 MÉMOIRES D'UN COMMUNARD

voix protestataire ne s'élève des rangs — ô combien
éclaircis! — des survivants du bagne, d'écrire que,
si en ce lieu maudit où, pendant huit années et demie,
des hommes, parce que vaineus, durent souffrir tout ce
que la bête humaine, la bride au cou, invenla et in-
fligea de tortures physiques et morales, un peu de civi-
lisation a pu, néanmoins, pénétrer, grâce justement à
ces souffrances des forçats de la Commune, pas plus mes
compagnons de bagne que moi nous n’aurions à maudire
les ennemis qui nous y plongèrent dans l'espoir que,
jamais, nous n’en sortirions vivants ?

Et, en effet, qu'importe au révolutionnaire sincère la
souffrance, si cette souffrance a été utile, si, par elle, la
conscience universelle s’est émue, la barbarie atténuée et
accélérée la marche de notre pauvre humanité, encore si
profondément empêtrée dans ses préjugés, ses haines
aveugles, fruits empoisonnés desesséculaires ignorances ?

Et puis, qui ne sait que le plus modeste progrès se
doit chèrement payer? Cependant, quel qu’en soit le
prix, il le faut acquérir, et ce sera l'indiscutable hon-
neur des révolutionnaires de n’avoir jamais hésité à payer
largement leur part de sacrifices.

J'établis en fait, contrairement à ce que certains es-
prits attardés, à la suite d'Alphonse Karr, ont demandé :
que ce soit « messieurs les assassins qui commen-
cent », que ce soitles bandits etles fous qui nous don-
nent des leçons d'humanité que, moins dure se mon-
trera la loi, moins cruelle deviendra la prison, plus
rares se feront les crimes et les délits. Par voie de con-
séquence, si Code, geôles et bagnes — en attendant de
disparaître — s’humanisent, la société ne saurait envisa-
ger avec indifférence les souflrances imméritées, ces
grandes procréatrices de crimes, demeurer sourde à
l'appel des amis et défenseurs de la vraie justice.

Il en résuite donc qu’en travaillant à cette humanisa-
tion, on fait réellement œuvre socialiste et révolution-
paire.

Tout se tient dans l’espace et le temps ; il en est de
même pour les actions des hommes. Si une premiére
iniquité en entraîne fatalement d’autres, on ne saurait
affirmer qu’il en est autrement lorsqu'il s'agit d'une
mesure de justice.
 

DES BARRICADES AU BAGNE 521

L'histoire des sociétés anciennes ou modernes est là
pour atfester l'exactitude de cette observation. Si, pour
nous borner, nous n’envisageons que les événements
qui se rapportent directement au forfait. esquissé en ces
pages vécues, n’apparaît-il pas que le crime initial dont
se rendirent coupables les hommes du 4 Septembre, en
se refusant à proclamer en même temps que l'égalité
politique, l'égalité économique, c’est-à-dire en se mon-
trant ÉCONOMIQUEMENT aussi r'éaclionnaires que le régime
bonapartisle, ils préparaient les heurts plus ou moins
sanglants qui suivirent, creusaient le fossé entre eux et
le peuple, et, jour à jour, par la peur allant grandissant,
par les fautes qu’elle leur faisait commettre, ils en ve-
naïent à redouter beaucoup plus les légions populaires
enfermées dans Paris que les troupes ennemies qui en-
cerclaient la capitale.

Pour sauver les privilèges capitalistes, pour que l'hydre
révolutionnaire ne vint pas troubler la quictude des
possédants, on se mit à genoux devant le premier mi-
nistre de l’empereur allemand, après avoir jeté l’ana-
thème sur l’empereur français. Ces nouveaux Bilboquets
n'avaient plus qu’une pensée, qu’un désir : sauver la
caisse ! Et ils la sauvèrent au prix de leur honneur, en
offrant au Moloch moderne plus de cadavres que la
Saint-Barthélemy n’en coucha dans les rues de Paris.

C'est aux bénéficiaires de la chute de l'Empire, se ré-
conciliant sans pudeur avec leurs ennemis politiques,
pour ensemble se garder des revendications des exploi-
tés, c’est à la pression exercée par les classes dirigeantes,
aux agissements de l'Assemblée la plus cyniquement
lâche et criminelle, qu’incombe l'entière responsabilité
du sang répandu, des jugements iniques, des souffrances
imposées à plus de cent mille familles, et des tristes
conséquences économiques dont la « terreur tricolore ».
qui plana sur la France de l’année 1871 à l’année 1879
inclusivement, explique, si elle ne justifie, l’épouvan-
table ensemble. 1

Et,pourtant, malgré toutes les abominations commises
en son nom, la République, bafouée, salie, traînée dans
une boue faite du sang et de la chair meurtrie des
meilleurs et des plus fidèles de ses enfants, demeura
quand même debout !

 

 
522 MÉMOIRES. D'UN, COMMUNARD

L'histoire impartiale dira ce que tant de gens, se refu-
sant à écouter le cri de leur conscience, taisent lâche-
ment:

« Si la République vit en ce pays, c’est à la Commune,
c’est à ceux qui combattirent contre toutes les forces du

assé coalisées contre elle, qu’on le doit. ».

Cela valait qu’on affrontât la mort ou le bagne, car
la Sociale ne peut être enfantée que par sa mère nafu-
relle : la République, qui, de simplement démocratique,
deviendra forcément égalitaire el nous paiera magnifique-
ment de tout ce qu'on aura souffert pour la garder de
ses ennemis masqués, comme de ceux luttant contre
elle à visage découvert. :

 

FIN
 

 

TABLE DES MATIÈRES

AVANT-PROPOS + « à « + + + + + + « + + + «

LIVRE PREMIER

CHAPITRE PREMIER. — Paris livré. — Les canons de la garde
nationale. — A la place des Vosges. — L’incident de
école polytechnique. — Manifestation eommunaliste .

Cuapirre II. — La fédération de la garde nationale. —
L'élection du général Lullier. — Provocations réaction-
naires. — Le comité de vigilance. — Le coup d'État. —
Le tocsin. — Au Panthéon. — Au Luxembourg . . .

CHamTre III. — Enlèvement du colonel Périer. — Inter-
vention étrange de Lullier et du Comité central. — Mise
en liberté du colonel Périer et de ses officiers d’Etat-
MR) ON DE Re ue ler. eee

Crapirre LV. — Duval à la préfecture. — Le gouverne-
ment à Versailles. — Entrevue avec Billioray. — Mon
arrivée à Versailles. — Salles et Millière. — L'imprime-
rie du château. — Le mot de passe. — A la recherche
d’un logis. — La garde du palais. . .,. . È -

GgaritRe V. — Au Jeu de Paume. — Délégation à Be.
— Seconde entrevue avec Billioray. — Réception du colo-
nel Périer. — Projet d'attaque du château et de la pré-
fecture. — La chasse à l'homme . . . . . . . .

CuapirRe VI. — Retour à Paris. — Les agents secrets. —
Rôles renversés. — Justes rancœurs

CnapirRe VII. — L'introuvable Billioray. —

   

11

21

26

83

41

 

 

.

4
k

Eu
 

 

 

À
i
Le

524 TABLE DES MATIÈRES

palabres. — La situation s'aggrave. — Le Comité de lé-
CORRE ER. NO à os
CxaritRe VIT. — La sortie. — A Châtillon et au fort de
Vanves. — Inexpérience et légèreté. — Le drapeau
rouge, le défilé et la croix du Panthéon . . . . È
CHapirre IX. — Les décrets de la Commune. — La banque
de France et les mesures de défense. — Les services
publics. — Les Congrégations. — Le Mont-de-Piété, —
Les conseils de guerre. — Toujours les agents secrets .
CnapirRe X. — La laïcisation des établissements hospita-
liers et de l’enseignement. — Création des cantines sco-

laires et de l’enseignement professionnel. — Dualisme à
la mairie. — Régère et les Congrégations. — La prosti-
RE Rd lan ee NS

Cnapirre XI. — Les maisons de secours, de retraites ; am-
bulances, ouvroirs, orphelinats, — Le bureau municipal
‘de l'assistance. — La Commune et les curés . dus

Onarirre XII. — Arrestation du général Lullier. — Intérim
d'Eudes et de Bergeret à la délégation de la guerre. —
Le général Cluseret. — Le décret de mobilisation de 18
à 40 ans. — Les corps francs. — Arrestation du délégué
à la guerre. — Nomination de Rossel. — Trahison et
guet-apens. — Fuite de Rossel. — Entre la vie et la

Don Hicalomnie 2e on ee
Guarirre XIII. — Aux avant-postes. — À la délégation. —
Toujours les espions. — A la Grange-Ory. — Comment

Boulanger faisait la guerre. — Cérémonie funèbre. . .
Omarirre XIV. — Où je revois Millière. — Fausse alerte. —
Entrée des Versaillais. — Préparatifs de combat, —
HooultRisault à la mairie . 0, Ou
CnariTre XV. — A la mairie. — La guerre des rues. —
Lisbonne et ses lieutenants. — Manœuvre policière. —
Les incendies. — Au cimetière Montparnasse, — L'ar-
restation de Piazza. — Combats sanglants. — Que sont
devenus les chefs responsables? — La poterne Rataud.
— La mort de l'espion.— La poudrière du Luxembourg.
— Rue Royer-Collard. — Derniers combats . . . .
CHAPITRE XVI. — La mort de Raoult Rigault. — À la place

Gerson. — À travers les rues du cinquième. — La réac-
tion locale, — Les femmes à la barricade de la rue du
Pot-de-fer. — Le massacre des vétérans. . . . . .

OnapirRe XVII. — La retraite des fédérés. — Fâcheuse
méprise, — Les derniers efforts. — Chez les pompiers.
— Le directeur de l’Assistance Publique. — Bloqué. —
Je trouve un asile. — A Belleville. — L'arrestation .

46

50

62

Hd

81

. 89

95

104

110

127

132

 
 

TABLE DES MATIÈRES 525

LIVRE DEUXIÈME

OnAPiTRE PREMIER. — Rue Julien-Lacroix. — Au dépôt. —
Orangerie. — L'abbé Kinclauss. — Un misérable, —
Séré de Lanauze. — La Fosse-aux-Lions. — Visite inat-
tendue. — Mon capitaine rapporteur. — Départ pour
Mazas. — lremier jugement. — Retour à Versailles . . 149

CHAPITRE II. — Aux Grandes-Écuries (Ia salle des assassins).

— Evasion manquée et évasion réussie. — Le retour de
Pagrange. — Lesliransforis. , .... 0. NOR

Caapirre Il. — Ma nouvelle prison. — Le capitaine-rap-
porteur Demoignaux de la Salle. — Le cas Benoist. —
L'abbé Follet. — Le témoin Marié. — Ma seconde con-
‘Bmnations —/Me Demange. . . . . , . . . . {0

Cnapirre IV. — Vers le bagne. — La grande Roquette. —

La dernière visite de ma mère. — Où je revois le ser-
gent Langelle. — En wagon cellulaire. — L'arrivée à
D UN DU au eo On

Caaprrre V.— Premières impressions. — Le numéro 24.328.

— Le rama. — Le ferrement. — La bastonnade. —
Mœurs de bagne. — La casemate. . . . . . . . . 188

Cnarire VI. — La correspondance secrète. — Le bour-
reau. — L'aumônier, — L'adjudant Monnin. — Le ser-
gent-poète. — Vive la Commune | — L'embarquement
D Demon. on à 0e

Carirre VII. — A bord. — Nos nouveaux gardiens. —

Le capitaine d'armes. — Pêcheurs espagnols. — La baie
d’Alméira. — Dakar. — Les lieutenants Delaruelle et
Jean-Bart. — Le gendarme Boysset. — Sous la ligne. —
La soif. — Le scorbut. — Sainte-Catherine. — La mort
DURÉQU EE NoUmE S.à 0e ee. de ONE

LIVRE TROISIÈME

CHAPITRE PREMIER. — Le paradis néo-calédonien. — Notre
réception à l'ile Nou. — Un exemple frappant. — Le
travail et les surveillants militaires. — Le bagne et ses
classes. — Le colonel Charrière. — Le numéro 4.486. —

 
£ SPAS

Eat
TABLE DES MATIÈRES

tir re

Mon envoi à Montravel. — L'imprimerie du gouverne-
{ A ne dote deu es. je 0.4 SAR
Î CnariTre II. — Où je revois le citoyen Jourde. — Projets
| en l’air. — Les familles des fédérés. — Le commerçant
Dusserre. — L'évasion de Rochefort et de ses compa-
È gnons. — Scènes de bagne . . . . : + + + + + :

 

Carre III. — Le directeur Gauthier. — La terreur à
Nouméa. — Un coup d'œil sur Montravel. — Le pirate
rouge. — La dénonciation . . . . + . + + + :

Ë

|

Ê Cnapirre IV. — Retour à l’île Nou. — La cellule et la pri-
f son. — Chez le bourreau Ledoux. — Le jardin de la
Transportation. — Le contremaître Devos. — L’évasion
de Ledoux. — La Ferme-Nord. — Le forçat Besançon.
fe cotroéchoue ee

|
| Caprrre V.— La Pointe-Sud. — L'abattoir aux commu-
‘ri nards ei le surveillant Fournier. — Vers la guillotine.
i i — Le citoyen Vinot. — Mes nouvelles fonctions. — Au-
j tres tentatives d'évasion. — Où je revois Brissac. — La
(RE visite du commandant. — Retour à la Ferme-Nord. —
É La maladie. — La « Lanterne » de M. Rochefort. — Nou-
velle mise en cellule. — Le surveillant Clamens et le
Dr Duliscouët. — La mort de ma mère et l'interrogatoire
deléhannibre 50. .1.14. + + + er ee

 

ÿ

| Cnaprrre VI. — Comment s'ouvrent les menottes. — Je
connais mes complices. — Lullier et les chiourmes. —
Ma sortie de cellule. — La corvée de l'ilot Freycinet.
— L'évasion du Bulari. — Capture en mer. — La visite
de Charpyat. — Le conseil de guerre. — Où je revois
NVélienstenn ce 10e EN. UN

Cnapirre VII. — Mon deuxième ferrement. — À la car.
rière no 2. — Le gouverneur de Pritzbuer. — La ban-
que calédonienne et la famine. — Esquisses de forçats.
— Exécutions capitales et assassinats. — Les Pères Ma-
risteset le nouveau gouverneur, — L’insurrection ca:
naque. — Apaisement. — Ma visite à la presqu'ile Du-
cos. — Je prépare une nouvelle évasion .

Cnarirre VIIT. — Les grâces de Dufaure. — Mon frère me
rend visite. — Le 14 juillet 1879. — Une grève au ba-
gne. — La presqu'ile Ducos. — Ma commutation au ban-
nissement. — Ma plainte contre Charpyat, — Mes pro-
jets. — Retour en Europe. — La Creuse. . + + + -

 

Cnarirre IX. — L'arrivée à Brest et à Paris. — Je décide
£ de ne pas m’éloigner. — Mes débats avec les hauts et

 
 

  

TABLE DES MATIÈRES

bas policiers. — Ma visite au journal la Justice. — Pré-
fecture de police et sûreté générale. — Je me remets au
travail. — Lettres au ministre de la marine et au ci-
toyen Naquet. — La Commission d'enquête
OP De SR, An PT

 

— Épi-

FIN DE LA TABLE

Imprimerie Bussière. — Saint-Amand (Cher).

b27

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ls TE
EE - nL

 
ET.
D'UN pion

 
