Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : Texte

Vues 1 à 504 sur 504

Nombre de pages: 504

Notice complète:

Titre : Étude sur le mouvement communaliste à Paris en 1871 (Reprod. en fac-similé) / par G. Lefrançais,...

Auteur : Lefrançais, Gustave (1826-1901). Auteur du texte

Éditeur : (Paris)

Date d'édition : 1871

Sujet : Paris (France) -- 1871 (Commune)

Notice du catalogue : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb33074960j

Type : monographie imprimée

Langue : français

Langue : Français

Format : 1 vol. (428-75 p.) ; 19 cm

Format : Nombre total de vues : 504

Description : Collection numérique : Fonds régional : Ville de Paris

Description : Contient une table des matières

Droits : conditions spécifiques d'utilisation - Microformes et reprints

Droits : restricted use

Identifiant : ark:/12148/bpt6k6559k

Source : Bibliothèque nationale de France

Conservation numérique : Bibliothèque nationale de France

Date de mise en ligne : 02/05/2014

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 98%.
ETUDE

SUR LE MOUVEMENT

COMMUNALISE

ETUDE

SUR LE

MOUVEMENT

COMMUNALISTE A PARIS, EN 1871

l'AH

G. LEFRANÇAIS

MEMBRE DE LA COMMUNE DE PARIS

NEUCHATEL

IMPRIMERIE G. GUILLAUME FILS.

1871

Tous droits réservés.

IMPRIMERIE n. GUILLAUME FILS. NKUCUI.VTEL.

LETTRE A Mme VERMOREL.

MADAME,

Je ne suis pas connu de vous et n'aurai probablement jamais cet honneur.

Je doute de plus que les idées pour lesquelles votre regretté fils a donné sa vie vous soient sympathiques, ou du moins je l'ignore complètement.

Ceci dit, permettez-moi, madame, de vous expliquer en quelques lignes les motifs qui m'ont poussé à placer le nom de votre fils en tête de ce travail. De tous le.s hommes entrés depuis vingt années dans nos luttes politiques, il n'en est aucun plus que Vermorel qui ait été l'objet de lâches calomnies et d'odieuses imputations.

Les causes en sont faciles à expliquer pénétré de

l'amour de la justice et de la vérité, il tenait peu de compte des ménagements que les prudents et Ies

habiles aiment tant à garder. Méprisant au même degré tous les partis politiques qui avaient si bien su s'accorder en Juin 1848 pour écraser les travailleurs, il crut qu'il était possible d'arriver à diriger l'opinion de notre pays vers de plus justes notions gouvernementales, même sous l'empire. Sans doute cette croyance était erronée et l'a un instant entraîné à d'imprudentes démarches qui lui attirèrent parfois, non sans raison, de vives critiques de la part des républicains socialistes.

Je n'y manquai pas pour mon compte, et, faute

de connaître suffisamment ce que valait votre fils, je crus que, comme tant d'autres, il s'était chargé de rallier les travailleurs à l'empire.

Les quatre mois que j'ai passés avec lui à la Con-

ciergerie, à la suite du 31 octobre, m'ont prouvé que j'avais eu tort, et je dus reconnaître que j'avais jusqu'alors apporté dans mes relations avec lui une dureté que je me reprocherai toujours.

Mais tout en admettant qu'on pût relever contre

'Vermorel certaines fautes d'inexpérience, il était au moins singulier, sinon suspect, de les lui voir imputer à crime et à trahison par des députés prétendus républicains tout prêts à servir l'empire, si on eût voulu les employer, ou disposés à accepter toutes les transactions possibles avec M. Thiers et les restaurateurs de monarchies quelconques.

Il n'était guère permis non plus aux journalistes

qui tous à l'époque où paraissait le Courrier

Français avaient au pied l'attache ministérielle,

d'accuser votre fils de manquer de dignité, alors

que, seul, il jetait courageusement au visage d'un

Cassagnac l'horrible passé grâce auquel ce dernier,

jugé digne des faveurs impériales, était devenu pres-

qu'une puissance que nul d'entr'eux n'avait encore

osé attaquer.

La véritable cause des calomnies dont Vermorel

fut l'objet de la part de tout ce monde, tenait donc

à ce qu'il avait promptement deviné ce que recou-

vrait de misérable le masque de prétendues vertus

républicaines sous lequel s'abritaient ces hypocri-

tes, et à ce qu'il le leur avait arraché, au risque de

s'attirer jusqu'à la haine des républicains sincères

mais trop naïfs, devenus furieux de voir ainsi désha-

biller leurs idoles.

Puis, votre fils étudiait, il voulait savoir; il était

un des rares journalistes de nos jours connaissant

les questions qu'il traitait. C'était ce que ne pouvait

lui pardonner la meute famélique des écrivains à la

toise, pour laquelle le journalisme était devenu le

refuge des vocations manquées et impuissantes. De

là ce concert d'invectives et d'injures dont il fut sans

cesse abreuvé.

Au grand détriment de l'avenir de notre pays, mais

heureusement pour la mémoire de Vermorel, la

connaissance exacte des événements qui viennent de

s'accomplir ne démontrera que trop de quel côté se

trouvaient les traîtres et les lâches.

Vermorel, fidèle à son devoir, remplissant jusqu'à

la mort un mandat qu'il n'avait ni désiré, ni sollicité,

est tombé conrageusement dans la terrible lutte en-

gagée pour faire triompher les droits du travail.

Où sont ses détracteurs de tous les partis? Où

sont ceux-là qui l'ont si longtemps accusé de s'être

vendu par ambition et par soif d'argent?

Tous, depuis Jules Favre et Jules Simon jusqu'à

Langlois, tous aux pieds de Thiers, le courtier des

d'Orléans, de Mac Mahon, l'ex-serviteur de Napo-

léon III, ils attendent complaisamment que ceux-ci

donnent le coup de grâce à la République pour con-

solider les intérêts de la bourgeoisie agioteuse dont ils

sont les dignes représentants

Telles sont, Madame, les raisons qui m'ont déter-

miné à mettre en tête de cette étude la réhabilitation

d'un homme que le prolétariat devra désormais ins-

crire sur la liste déjà si nombreuse des martyrs de

sa cause.

Son martyre fut long, car il dura toute sa vie poli-

tique la balle versaillaise qui le frappa mortellement

ne fit qu'achever l'œuvre commencée il y a dix ans

par ses calomniateurs, ennemis des travailleurs et de

la Justice sociale.

Agréez, Madame, l'assurance de tout mon respect

ainsi que mes excuses bien sincères d'avoir ainsi ré-

veillé chez vous de si récents et de si douloureux

souvenirs.

Genève, le 20 juillet 1871.

G. LEFRANÇAIS.

PRÉFACE

L'auteur de cette étude n'a point la prétention de présenter une œuvre complète et hors de discussion sur les événements dont Paris vient d'être le sanglant théâtre.

C'est un jalon planté pour servir à établir plus tard et sans conteste la véritable donnée du grand drame social auquel nous assistons aujourd'hui et dont Juin 1848 n'a été que le prologue.

C'est aussi une protestation indignée contre l'avalanche de brochures, de livres et d'articles de journaux écrits par la tourbe des polissons de lettres toujours prêts à déverser l'injure sur le vaincu et qui ne pardonneront jamais aux chefs du mouvement du i8 mars de n'avoir point songé à acheter leur plume vénale.

Qu'on lise en effet avec attention tout ce qui a paru jusqu'ici sur les derniers événements, nous mettons au défi le lecteur le plus impartial d'y trou-

ver un enseignement quel qu'il soit et dont on puisse

tirer profit pour l'histoire (1).

Des anecdotes grossières et grivoises sur tel ou tel

personnage de prétendus portraits qui ne sont pour

la plupart que d'ignobles charges des calomnies et

des injures de toutes sortes à l'égard des individus;

des faits rendus à dessein odieux ou ridicules; par-

tout enfin l'appel à la haine et au massacre des vain-

cus, tel est l'exact bilan des impressions qu'on retire

de la lecture de ces racontars, ainsi que disent les

figaristes de la presse.

En face de la nuit faite par les écrivains aux gages

de la réaction, il nous a semblé qu'il était de véri-

table devoir pour un de ceux qui ont pris part à ces

événements, de tenter d'y faire le jour, en se bornant

à raconter les faits comme ils se sont passés, simple-

ment et sans réticences, dussent ses amis et lui-même

être atteints parfois par la vérité.

La part que nous avons prise au mouvement com-

mencé le 18 mars, étant le résultat de convictions

arrêtées et non d'un entraînement irréfléchi et in-

conscient, il s'en est suivi que plus ce mouvement

avait d'importance à nos yeux, moins nous avons

admis la possibilité d'un succès définïtif et immédiat, et

(1) Nous devons pourtant en excepter le travail de MM. P. Lanjalley

et P. Cornez (édité par la maison Lacroix et Verbœckhoven) dont le

caractère révèle chez ses auteurs une véritahle conscience. Nous

avouerons de plus que les renseignements contenus dans cette étude.

nous ont été d'un grand secours pour fixer nos propres souvenirs.

moins, par conséquent, nous nous sommes bercé d'illusions.

Dans de telles conditions communes d'ailleurs a bien d'autres de nos amis il va de soi qu'il nous ''si permis d'affirmer notre exactitude et notre vérité. Nous ne jurons pourtant pas de rester neutre, cette qualité nous paraissant impossible à trouver chez les hommes convaincus.

Nous devons tout d'abord avertir le lecteur qu'ayant t un vue surtout de dégager le principe au nom duquel s'est accompli le mouvement communaliste de Paris, nous ne parlerons que des faits qui se sont passés sous nos yeux et de ceux dont la notoriété est telle il cette heure qu'ils sont indiscutables..

Quant à ceux de ces faits sur lesquels la lumière n'a pu se faire jour encore faute des éléments que le temps seul mettra plus tard sous la main des historiens, nous préférons ne point nous en occuper maintenant que d'augmenter encore les obscurités dont ils sont entourés.

Bien décidé enfin a ne nous occuper que de rétablir la physionomie réelle et la moralité du 18 mars et de ses suites, les questions de personnes nous paraissant de peu d'importance dans cette grave affaire, nous ne parlerons des individus qu'aussi peu que possible, à moins pourtant que la question de responsabilité morale ne nous y contraigne.

Le mouvement du 31 octobre dernier ayant été

également étouffé sous un monceau de calomnies, il

nous a paru utile de reproduire dans son entier une

brochure publiée dès le 20 novembre sur les causes,

le but et la nécessité de ce premier mouvement

communaliste à Paris durant le siège, véritables pro-

légomènes de celui du 48 mars.

Le lecteur trouvera cette brochure à la suite de

notre étude.

INTRODUCTION

Lutte entre l'autorité et le droit. Erreur sur laquelle repose le suffrage universel.- Que doit être le gouvernement? Les républicains en ISiR pris au piège par M. de Girardin. Il faut transformer tes conditions sociales dans lesquelles s'exerce le suffrage. L'autonomie communale seule peut opérer cette transformation.

Depuis d789, notamment, la France se débat entre

deux termes opposés qui expriment tout le passé et aussi tout l'avenir des sociétés modernes.

Ces deux termes sont Autorité et Loi, c'est-à-dire,

d'un côté l'arbitraire dans le pouvoir, de l'autre, la Justice dans le Droit, dont la Loi doit devenir la garantie pour tous, au lieu d'en demeurer la restriction au profit de l'autorité, et conséquemment au détriment de l'ordre social véritable.

L'idée religieuse, dont nous sommes encore imbus,

reconnaissait dans l'ordre politique au souverain seul et élu par Dieu, la mission de répartir les droits des citoyens ou plutôt des sujets. Il va sans dire, dès lors, que le répartiteur n'ayant de comptes à rendre de sa mission qu'à la Divinité ou à son délégué le prêtre les droits des sujets étaient réduits au minimum possible, si même ils n'étaient le plus souvent confisqués au profit du souverain, du prêtre et de leurs agents les plus dévoués.

Aussi n'est-ce qu'à force de luttes toujours fort vives,

que peu à peu l'idée de droits inhérents à l'homme et

par cela même inviolables, se fit jour dans les esprit

des nations chrétiennes. En Angleterre et en France

surtout, les parlements grâce à leurs incessantes

revendications contre l'autorité parvinrent à arracher

au souverain la reconnaissance de certains droits pour

la nation, droits dont l'exercice amena, en Angleterre

d'abord, la mort de Charles Ier et la prépondérance

définitive du parlement en France plus tard, l'éclosion

d'un mouvement révolutionnaire d'autant plus consi-

dérable que, poussée par le caractère logique de son

esprit, cette nation comprit vite qu'il s'agissait, moins

de savoir à qui le pouvoir appartiendrait désormais,

que de faire disparaître jusqu'à la notion même du

pouvoir.

Si la France se fût trouvée placée dans les mêmes

conditions géographiques que l'Angleterre, nul doute

que comme celle-ci, et malgré les résistances intérieu-

res de tout ce qui vit de privilèges, elle n'eût d'un

seul coup accompli sa transformation. Mais, placée au

centre de l'Europe monarchique pour laquelle son

exemple eût été d'une dangereuse contagion, il n'en

pouvait être ainsi sans luttes à l'extérieur.

La guerre déclarée, il fallut la soutenir et en triom-

pher. Or, qui dit guerre, dit forcément autorité, com-

pression, création de pouvoirs extraordinaires, dictature

enfin, c'est-à-dire négation des libertés intérieures et

reconstitution fatale d'un pouvoir supérieur aux droits

des citoyens.

Une fois le pouvoir reconstitué, c'est à qui le voudra

exercer et, pour s'y maintenir, à qui également se

servira des moyens toujours au nom du salut public

dont il reprochait l'emploi à ses adversaires vain-

cus, mais se préparant à prendre leur revanche

pour recommencer à leur tour.

Dans de semblables conditions, la Loi, loin d'être

une garantie pour les citoyens, dont elle devrait en

même temps exprimer les droits et en assurer le libre

et complet exercice, la Loi, disons-nous, n'est plus

qu'une arme entre les mains du pouvoir, destinée à le

protéger contre les citoyens eux-mêmes. Chaque re-

vendication des citoyens au nom de leurs droits res-

treints ou méconnus est alors traité d'attentat contre

l'autorité et réprimée comme telle.

De là, emploi fatal de la force de part et d'autre.

Seulement, cette force est estimée régulière et légale

par dérision sans doute -lorsqu'elle est employée

par le pouvoir contre les citoyens, et dite, lorsque ceux-

ci l'emploient au service du maintien de leurs droits,

insurrectionnelle si elle échoue, révolutionnaire si elle

triomphe, mais en tous cas toujours réputée illégale

par les doctrinaires du pouvoir.

Cette distinction même, faite entre la force dite légale

en faveur du pouvoir et traitée d'illégale quand elle

est entre les mains des citoyens, n'indique que trop

que la Loi, par un étrange abus de mots, n'a jamais

été considérée, nous le répétons, que comme une arme

placée dans les mains de l'autorité du pouvoir-

pour restreindre les droits de tous.

Or, de tous les droits visés par ces restrictions, il

n'en est pas que l'autorité en France sous tous les

régimes et jusque sous la Commune, hélas! ait

plus frappés que le droit de parler, d'écrire, de se

réunir et de s'associer.

La Déclaration des Droits, conformément aux prin-

cipes dont la seule affirmation fit de notre révolution

un acte universel, avait reconnu que la faculté d'ex-

primer sa pensée par la parole et par l'écrit, ainsi que

le droit de se réunir et de s'associer, étaient supérieurs

et antérieurs à toute constitution, qu'ils ne pouvaient

donner lieu à aucune législation spéciale. Les abus et

même les crimes qui en peuvent résulter étaient ran-

gés parmi les crimes et les délits de droit commun.

Oubliant que la loi ne doit avoir qu'un caractère de

garantie dans l'exercice du droit, on a, au contraire,

érigé en principe gouvernemental, -et grâce à la fatale

notion d'autorité dont nous ne pouvons nous débarras-

ser, que la loi constitue le droit et réale c'est-à-dire

restreint ses. effets. D'où il suit que celui qui est

chargé de veiller à l'exécution de la loi, de quelque

titre qu'on le décore, devient détenteur suprême des

droits des citoyens et qu'au nom de l'intérêt public il

en circonscrit le plus possible les limites. En un mot,

l'exécutif devient fatalement l'interprète de la loi et de

'ses effets, par conséquent et malgré toutes affirmations

contraires, seul souverain.

Il y a dès lors pour le pouvoir, cette autorité, né-

cessité de s'entourer de la force indispensable au main-

tien de ses droits et d'une organisation policière spé-

cialement chargée de surveiller ceux qui seraient assez

mal avisés pour y vouloir porter atteinte. De là à

l'irresponsabilité des agents de cette force publique et

policière, dont les agissements ont besoin d'être in-

demnes, il n'y a qu'un pas; aussi, n'est-ce pas sans

quelqu'étonnement que nous avons vu le gouvernement

du 4 sept embre autoritaire s'il en fut jamais abo-

lir l'article 75 de la constitution de l'an VIII qui avait

pourvu à cette irresponsabilité.

C'est une erreur de logique impardonnable que le

gouvernement de M. Thiers'ne manquera pas de rectifier

dès que la chose sera possible, on en peut être assuré.

Frappés depuis longtemps des tiraillements sans fin

résultant de cette lutte entre les gouvernants et les gou-

vernés, les républicains de 1848 crurent en avoir

trouvé le terme dans la proclamation du suffrage univer

sel qui étendait à tous les citoyens le droit de nommer

le législateur, droit jusque-là réservé aux seuls <:en-

sitaires.

Identifiant la loi à la notion d'autorité, ils se tinrent

le raisonnement suivant

La loi n'émane jusqu'ici que de législateurs élus par un nombre restreint de citoyens, n'ayant d'autre aptitude reconnue à cette fonction politique que leur seule fortune. Viciée en principe par le privilège dont elle émane, la loi semble alors faite pour la défense unique des intérêts de ceux-là seuls qui ont participé à son édiction. D'où la moralité des attaques incessantes dont elle est l'objet.

Etendons à tous les citoyens ce qui est d'ailleurs de droit strict en démocratie, puisque tous paient l'impôt sous une forme quelconque étendons à tous la faculté d'élire des députés aux assemblées constituantes et législatives, et désormais, la loi, émanation de la souveraineté du peuple- par voie de majorité s'entendsera réellement morale la république assise sans conteste et toute insurrection, d'où qu'elle vienne, légalement réprimée cette fois et, partant, de moins en moins possible.

Autoritaires avant tout, c'est-à-dire partisans d'un pouvoir spécial ayant action sur la totalité des citoyens, les républicains crurent avoir évité toute cause de conflit en donnant à l'universalité du peuple le droit d'élire les divers membres de ce pouvoir.

Ils oublièrent que la souveraineté collective ne se composant que de souverainetés individuelles, ces dernières, sous peine de disparaître entièrement et de compromettre ainsi l'existence même de la première, ne pouvaient se déléguer, toute délégation étant une aliénation. Ils oublièrent par conséquent que la souveraineté du peuple ne pouvait être garantie, à moins de dégénérer en une déplorable et dangereuse fiction, qu'autant que le gouvernement serait réduit à un simple fait d'administration composée de capacités spéciales, et n'ayant d'autres fonctions que de présider à l'exécution des mesures d'intérêt public, chacune en ce qui les concerne.

Poursuivant leurs errements politiques, les républicains d'alors oublièrent de plus que le suffrage ne peut

avoir d'autre aptitude que de statuer sur des questions

de fait ou de désigner des choix de personnes, au mieux

des intérêts communs, et que c'est à ce titre précisé-

ment que tous y doivent être appelés. Ils s'imaginèrent

d'élever ce mode d'action à la hauteur d'un principe

et, lui subordonnant le Droit lui-même, proclamèrent

le suffrage universel la loi suprême, inattaquable dans

ses effets et déterminante de tous droits

Le droit s'annihilant par cela seul qu'il s'exerce La

liberté mise en puissance de se suieider La justice et

la morale, subordonnées au nombre, à une question

de majorité ou de minorité! Tels étaient donc l'alpha

et l'oméga du parti qui prétendait être le représentant

de la grande idée, pour la réalisation de laquelle la

France avait donné le plus pur de son sang depuis

tant d'années

Cette affirmation du suffrage universel érigé en prin-

cipe, et devant les décisions duquel devait s'incliner

toute revendication du droit violé, doctrine anti-philo-

sophique et anti-sociale s'il en fut, devint, hélas la

source de nouveaux et de plus terribles malentendus

et, plus que jamais, se rouvrit l'ère des coups d'Etat

et des révolutions violentes auxquels le parti républicain

avait cru naïvement mettre fin.

Un publiciste dont, à défaut de moralité politique, on

ne peut nier la sagacité ni la logique, fit de suite entre-

voir ce qu'allait devenir entre les mains des partis

monarchiques cette nouvelle religion du suffrage uni-

versel, en posant cette question aux républicains:

Le suffrage universel étant un principe supérieur,

chacun doit s'incliner devant ses .décisions. Or, si la

Constituante que le peuple va élire se refusait à ratifier

votre proclamation anticipée de la République, que

feriez-vous? »

Pris au piège de leur maladresse et de leur incon-

séquence politique, les républicains autoritaires en

furent réduits à arguer de ce sophisme étant donnée

la théorie qu'ils venaient d'émettre que la République est placée au-dessus du suffrage universel!

Sans aucun doute ils avaient cent fois raison' s'ils se fussent placés sur le terrain de droits inaliénables, inhérents à l'individu. supérieurs par cela même à toute constitution et devant être garantis aux générations à venir par la République contre toutes chances de conventions ou de contrats qui leur soient contraires ou seulement restrictifs

Mais ils avaient cent fois tort dès que, faisant du suffrage universel, simple mode d'action, un principe absolu, ils le proclamaient la source du Droit même-' il ne peut y avoir de principe supérieur à un autre Les monarchistes de toutes nuances s'emparèrent aussitôt de l'argument fourni par M. de Girardin. Ils son servirent avec habileté contre. la République Aussi, quelques mois s'étaient à peine écoulés que, grâce aux sanglantes journées de Juin dont le caractiere horribln ne semblait pas alors pouvoir être dépassé Les monarchistes étaient redevenus assez forts pour faire élire un prince ( un Bonaparte !) en qualité de président de la République, magistrature suprême également sortie du cerveau inconscient des républicains de ce temps.

Trois ans après son élection, ce prince, foulant aux pieds la constitution qu'il avait jurée, constitution émanée du suffrage universel chassant les représentants du peuple, nommés comme lui par le suffrage universel, transformait son mandat à terme en un mandat à vie et héréditaire; emprisonnait, déportait et massacrait même les citoyens courageux qui prétendaient s'opposer à cette usurpation et faisait ratifier celle-ci par le suffrage universel, toujours considéré comme principe souverain. Il faisait ainsi sanctionner par ce principe l'attentat à l'aide duquel il venait de détruire violemment les institutions mêmes qui étaient ressorties de ses précédentes applications!

Voilx en définitive quoi aboutissait la logomachie de 184o!

Et qu'on ne prétende point nous objecter que nous tirons à tort parti du vote obtenu par la pression de la po!ice ou arraché de toute autre façon et qui ratifia par plus de huit millions de suffrages un des plus monstrueux attentats politiques que mentionne l'histoire.

Nous répondrions d'abord qu'à supposer l'entière valeur de cette objection en ce qui concerne la ratification du 2 Décembre 1851, cette valeur décroît singulièrement en présence du vote qui eut lieu une année après à propos de la proclamation de l'empire. Qu'enfin elle disparaît complètement devant le plébiscite du 8 mai T8i0, lequel, vingt ans plus tard, donnait, à une énorme majorité (sept millions contre quinze cent mille! ) un nouveau blanc-seing à l'auteur de tous nos abaissements.

Nous ajouterons de plus qu'à cette heure même, il ne nous est pas prouvé, malgré toutes les hontes dont il a été le principal artisan, que nous ne reverrons pas quelque jour la restauration de l'homme de Sédan par voie plébiscitaire et qu'on ne prétendra pas nous contraindre à nous incliner de nouveau devant cette suprême monstruosité, toujours au nom des droits sacrés du suffrage universel, ce prétendu principe, devenant ainsi la plus solide assise de toutes les violations du Droit et de tous les despotismes.

En présence de tant de malheurs et de crimes, résultats fatals des erreurs de doctrine émises par les républicains autoritaires les républicains socialistes, pour en éviter le retour s'il était possible, s'attachèrent à démontrer tout ce que contenait de sophistique et de malsain la théorie en vertu de laquelle le suffrage universel avait été érigé en principe.

Après avoir ramené à sa véritable valenr la faculté de suffrage et avoir démontré qu'elle ne pouvait être

qu'un mode plus ou moins parfait d'exercer le Droit, sans qu'elle pût jamais primer le Droit lui-même ils s appliquèrent ensuite à expliquer à quelles conditions et sous peine de n'être qu'une véritable et cruelle ironie, cette faculté se devait exercer pour pouvoir être considérée comme une sincère manifestation de la souveraineté populaire.

C'est à cette tâche considérable que se vouèrent les socialistes, sans souci des railleries, des sarcasmes et même des persécutions dont les accablèrent les autoritaires de toutes nuances, bleus, blancs ou rouges, qui se virent ainsi troubler dans leurs appétits de pouvoir.

Partant de cette idée que la participation à l'administration de la chose publique est de droit absolu pour tous les membres du corps social, ils examinèrent si la société offrait dans son économie générale actuelle des conditions égales pour tous dans l'exercice de ce droit.

S'aidant des travaux antérieurs des philosophes du dernier siècle et de ceux dont les théories sociales avaient paru dans la première moitié de celui-ci, il ne leur fallut pas un bien long temps pour constater que cette égalité de conditions était loin d'exister et que, jusque dans ses applications les plus restreintes, le suffrage universel était absolument faussé.

Toute décision du suffrage, quelle qu'en puisse être 1 importance, doit en effet pour être valable résulter d'un vote conscient et libre. Il est de toute évidence que si l'électeur ne peut ni librement apprécier la capacité de celui qu'il désigne à une fonction, ni se rendre un compte suffisant de la valeur réelle de l'institution publique qu'il consacre par son vote, son suffrage manque de la moralité qui, seule, peut lui donner droit au respect, et se trouve virtuellement infirmé. Car, et c'est un des principes essentiels à toute démocratie véritable, la responsabilité du vote remonte plus encore à l'électeur qu'à l'élu. Et. par là nous

n'entendôns pas parler seulement de cette responsabilité fatale et directe qui fait que les fautes et les erreurs du mandataire atteignent forcément les intérêts du mandant, mais de la responsabilité qui incombe à l'électeur envers ses concitoyens, auxquels il aura imposé un mauvais administrateur ou une institution nuisible aux intérêts collectifs. Il est donc à la fois de toute justice et de toute prudence que cet électeur ce souverain soit mis en possession de tous les moyens d'investigation dont il a besoin pour éclairer et déterminer son choix.

Manifester et échanger librement ses impressions au moyen de la parole et de l'écrit ainsi que posséder l'entière faculté de se grouper en vue d'obtenir la réalisation de ce qui lui paraît le plus favorable, soit à l'intérêt public, soit au sien propre, tels doivent certainement être les premiers et les plus inaliénables apanages de la souveraineté de l'électeur.

Or et pour les causes que nous avons indiquées précédemment, il n'est pas de droits qui dans leur application aient été plus outrageusement méconnus. Le droit de parler et celui de s'associer notamment sont depuis plus de soixante ans l'objet de lois presque prohibitives.

Supposons cependant les droits primordiaux reconnus enfin sans conteste et librement exercés, cela ne suffirait. point à assurer la sincérité du vote, car encore faut-il que l'électeur sache pourquoi ou à qui il donnera son suffrage.

Est-ce que jusqu'alors par exemple, on oserait prétendre que ces conditions ont été remplies?

N'est-il pas prouvé par de récentes statistiques que six dixièmes au moins des électeurs sont Incapables de lire et encore moins d'écrire le nom du candidat pour lequel ils votent? Aussi est-ce avec une tendresse vraiment remarquable que les réactionnaires de toutes sortes parlent des suffrages qu'ils obtiennent des ha-

bitants des campagnes, dont le plus grand nombre se trouve dans ce dernier cas.

Quoi de plus commode en effet, et grâce à l'inviolable secret du vote, que de faire déposer par un brave campagnard illettré son bulletin au nom de Pierre, alors qu'il pensait voter pour Jacques? Et comment prouver que cet homme a été indignement trompé ? Il est juste d'ajouter que la moralité de nos Gouvernants et de leurs agents est sans aucun doute au-dessus de tout soupçon de ce genre. Mais il faut avouer pourtant que si notre ami eût pu écrire ou du moins lire le nom de son candidat, cela eût donné vraiment plus de poids à son vote, n'est-il pas vrai?

Si maintenant, de ces objections relatives à la sincérité au moins très-contestable des scrutins obtenus dans de semblables conditions, nous passons aux actes de pression de toute nature qui en infirment absolument la valeur, c'est bien autre chose encore.

La première et la principale de ces pressions provient des inégalités de conditions économiques, dans lesquelles sont respectivement placés les travailleurs, n'ayant que leurs bras pour tout capital, et les capitalistes, possédant l'outillage nécessaire la production Ecartant de ce sujet toutes vaines et puériles déclamations peu ou prou sentimentales, nous nous contenterons de faire observer que, malgré qu'on en ait, les intérêts des premiers, les travailleurs et ceux des seconds -les capitalistes ne peuvent être identiques, et que de leur opposition même, il ressort forcément un véritable antagonisme fatal au fonctionnement sincère et moral du suffrage universel.

On aura beau s'écrier qu'il n'y a plus de classes et que tous les citoyens sont égaux devant la loi, en quoi cette affirmation, très-contestable, peut-elle contredire cette brutale vérité économique, que celui qui possède les instruments de travail tient absolument dans ses

mains la vie de celui qui, pour subsister, est obligé de les lui louer?

Demandez à l'ouvrier des villes, à l'employé, dont les patrons peuvent supprimer le travail ou l'emploi; demandez au manouvrier des campagnes qui peut être chassé par son maître; à ce maître lui-même, qui, s'il n'est que fermier, peut se voir molester de toutes manières par son propriétaire demandez à tous ces électeurs s'ils se sentent réellement indépendants dans l'exercice de leur prétendue souveraineté.

Combien en est-il de ceux-là qui ayant par exemple voté pour un candidat autre que celui recommandé par le patron, eussent ainsi osé agir ouvertement devant l'homme qui peut les priver de leur travail? Mais, dira-t-on, le secret du vote les protège dans l'exercice de leur droit électoral. Sans doute. Mais qui les protégera contre l'irritation du patron, froissé à tort ou à raison de l'insuccès du candidat de son choix (1)? Et en vérité, qu'est-ce donc qu'une souveraineté dont l'hypocrisie et la lâcheté sont les supports indispensables ? Et ne voit-on pas qu'un mandat ainsi délégué est contraire à toute morale ainsi qu'au simple bon sens? N'est-ce pas la source de tous les parjures et de tous les dénis de justice, puisque par cela même le mandataire se trouve dégagé de toute responsabilité envers ses mandants anonymes, impuissants à établir leur droit de revendication contre sa forfaiture? Que devient alors la majesté du suffrage-principe et de celui qui l'exerce?

Aux honnêtes gens de répondre.

Puis, viennent les pressions administratives, avec leur cortège obligé de circulaires ministérielles aux préfets, aux magistrats de tous ordres voire même aux (1) Qui ne se rappelle certaine élection de cousailler général dans le Cher, sous l'empire, où M. Brisson alors considéré comme trop rouge était candidat, et à propos de laquelle un industriel bien connu dans le département, SI. de Vogué, annonçait à s?s nombreux ouvriers que si M. Brisson était élu, il fermerait ses ateliers

instituteurs de prédications dans les chaires des plus petites communes de menaces des gendarmes et des gardes-champêtres dont, ouvertement ou non, les gouvernements usent à leur gré, sans compter les promessesmensongèrementfaitesparles candidatsagréaEt il se trouve des gens assez naïfs ou assez impudents qui prétendent faire du suffrage universel ainsi pratiqué le régulateur de la Justice et du Droit'Hypocrisie ou niaiserie, il n'y a pas de milieu.

Alors, dira-t-on, faut-il donc supprimer le suffrage universel et retourner à l'élection par les censitaires? Que devient dans ce cas la République et pourquoi pas le rétablissement de la Monarchie?

C'est précisément pour éviter tout retour à une monarchie plus ou moins déguisée; pour asseoir solidement la République et mettre fin à cet inextricable chaos politique et social, que les républicains socialistes veulent l'accomplissement de réformes économiques sans lesquelles il n'y aura ni progrès possible ni démocratie véritable, réformes que l'organisation communaliste peut seule réaliser.

Restituer au suffrage universel son véritable caractère et le réduire à ce qu'il doit seulement être un choix conscient et libre de mandataires toujours révocables, et surtout responsables, tel est le problème à Mais comment et à quelles conditions? Voilà ce qu'il nous faut expliquer afin de donner la clé de notre dernier drame révolutionnaire qui, sans cela, ne serait plus qu'un acte de pure fantaisie, absolument incompréhensible pour l'histoire.

Nous venons de démontrer plus haut que la première et principale atteinte portée à la moralité du suffrage résulte de l'inégalité de conditions sociales dans lesquelles sont placés les citoyens jouissant de la

Cette inégalité tient à deux causes, signalées depuis longtemps par les penseurs qui se sont préoccupés de ces questions: l'ignorance quasi-absolue dans laquelle la masse des travailleurs a été tenue jusqu'ici systématiquement, et l'anarchique répartition des fruits du travail entre celui qui possède les instruments de production ( le capitaliste ) et celui qui s'en sert au bénéfice de ce capitaliste ( le prolétaire ).

Ces classifications ne s'inventent pas elles se constatent ainsi que les oppressions auxquelles elles donnent nécessairement lieu.

Il y a donc urgence, à l'aide d'un enseignement général distribué aussi largement que possible, de remédier aux infériorités créées entre les citoyens, par suite de 1 impossibilité où se trouvent la plupart d'entre eux de pourvoir aux nécessités de leur développement intellectuel.

Les frais de cet enseignement doivent être prélevés sur les dépenses communes afin de le rendre accessible à tous. Il deviendra ainsi d'obligation pour la famille à l'égard de l'enfant, celui-ci ayant aussi bien droit au complet développement de ses facultés intellectuelles qu'aux aliments faute desquels il ne peut vivre et que la loi contraint les parents à lui fournir. Mais pour que cette nouvelle obligation puisse lui être imposée, faut-il au moins que la famille ne puisse invoquer l'impossibilité même de pourvoir à celle qui prime tout et à laquelle les derniers des animaux trouvent pourtant le moyen de satisfaire: l'alimentation de l'enfant.

Il ne faut pas qu'elle puisse répondre qu'elle peut d'autant moins, faire bénéficier l'enfant de l'éducation qui lui est offerte par la société qu'elle ne peut le vêtir, ni le nourrir suffisamment, les exigences rapaces du Capital, au service duquel elle travaille, l'ayant mise à la portion congrue, et le travail de son enfant lui étant indispensable pour suppléer à ce manque de ressources.

Comment, en effet, avoir la prétention d'astreindre

le père à envoyer son enfant à l'école, s'il ne touche

qu'un salaire à peine suffisant pour lui procurer un

abri le plus souvent malsain et pas même toujours la

stricte quantité d'aliments indispensables pour l'em-

pécheur, lui et les siens, de mourir absolument de faim '?

Il est ainsi non moins nécessaire que les lois qui

régissent les relations du travailleur avec le détenteur

du capital soient totalement abrogées.

Nous disons abrogées et non révisées ou modifiées,

parce que, selon nous, ces relations ne se peuvent co-

difier, attendu qu'elles doivent ressortir de contrats

librement débattus et qu'il faut qu'il y ait pour cela

égalité de situation entre les parties.

C'est à obtenir cette égalité de situation que s'étu-

dient au nom du droit sacré et inviolable d'asso-

ciation, les travailleurs groupés sous le drapeau de

l'Internationale et que, pour ce fait, on prétend au-

jourd'hui même traquer comme des bêtes fauves,

comme on fit d'ailleurs de tous les travailleurs qui,

depuis des siècles, et à différentes époques de l'histoire

douloureuse du travail, tendirent au même but. Ajou-

tons pourtant que cette dernière conception de la soli-

darité des travailleurs, reposant toute entière sur des

données réellement scientifiques au point de vue de

l'économie sociale, et complètement dégagée de toute

préoccupation sentimentale, est cette fois assurée d'un

triomphe que nulle loi plus ou moins inique et nulle

répression stupidement féroce ne pourront retarder.

Cette société, sur laquelle nous reviendrons dans le

cours de notre récit, a en effet pour principal but, en de-

hors de toute conception d'organisation sociale définitive,

de rétablir surtout l'équilibre entre les forces prolétai-

res solidarisées et les forces capitalistes jusqu'ici seules

armées cl'un formidable arsenal de lois spéciales contre

les premières.

Remis alors en puissance d'eux-mêmes a l'aide d'un

développement intellectuel qui leur permettra d'agir

en connaissance de cause, et grâce à une situation

économique nouvelle résultant de leurs seuls efforts,

les travailleurs seront garantis contre toute pression

de la part des capitalistes. Placés enfin sur le terrain

d'une véritable égalité de conditions sociales et poli-

tiques, ils auront leur part de réelle souveraineté et

le suffrage universel, manifestation désormais cons-

ciente et libre de cette souveraineté, aura conquis la

moralité sans laquelle il n'est que mensonge et hypo-

crisie.

Quant aux pressions provenant des influences admi-

nistratives et gouvernementales et qui sont inévitables

dans tout Etat politique à organisation centralisée, il

reste à examiner de quelle façon elles peuvent seule-

ment être éliminées.

Qu'on se dise républicain, royaliste ou bonapartiste,

dès qu'on arrive au pouvoir et par cela même qu'on

est le pouvoir, on est fatalement préoccupé du besoin

de sauver la société, constamment menacée, paraît-il.

Il est dès lors impossible de se désintéresser du

scrutin et plus impossible encore de ne point tenter

d'en « provenir les erreurs. »

D'où la nécessité pour tout gouvernement, convaincu

que la société court constamment à sa perte et est

dans l'impuissance de se sauver elle-même, d'avertir

paternellement l'électeur qu'il « mettra l'état social en

péril s'il s'avise de voter pour tout autre candidat que

celui qui lui sera présenté par les amis de l'ordre. et

du gouvernement. }) --Qui ne connaît ce style officiel ?

Aussi depuis '1848, bien plus encore que sous les

régimes précédents, est-ce à qui recommandera ses

protégées. De là à les imposer, la pente est trop ra-

pide pour que nos gouvernants ne s'y laissent pas tous

glisser.

Tour à tour les gouvernements qui se sont succédé

en France se sont réciproquement jeté a la face leurs

candidats officiels, et tous ont eu à la fois également

tort et également raison.

Egalement tort, car leurs récriminations les uns

contre les autres n'étaient que pure hypocrisie; éga-

lement raison, car ils rendaient à leur insu hommage

à la vérité, en constatant ainsi, bien malgré eux

certainement, que la notion d'autorité gouvernemen-

tale est contradictoire de la souveraineté de l'électeur,

laquelle est exclusive en principe de l'idée même de

gouvernement.

En vain nous objecterait-on le prétendu désintéres-

sement de nos gouvernants actuels dans les élections

des 8 février et 2 juillet dernier.

Quant à celle du 8 février, les gouvernants savaient

trop que, lasse d'une guerre menée de telle sorte que

nous étions constamment battus, l'immense majorité

des campagnes voterait comme un seul homme pour

des candidats agréables à ces mêmes gouvernants qui

venaient de traiter avec l'ennemi aux plus honteuses

conditions. Aux élections du 2 juillet, l'apparente

liberté dans laquelle elles se sont accomplies en

province seulement ('1) tient à ce que les préoccu-

pations que lui avait causées la Commune n'ont point

laissé le temps au gouvernement de les organiser.

Mais on y reviendra, c'est certain parce que c'est

forcé.

Aussi tant qu'il y aura un gouvernement chargé

d'autre chose que d'une simple mission purement

administrative, et tant que le gouvernement disposera

des emplois publics et en pourra créer de nouveaux

pour augmenter le nombre de ses partisans, le suffra-

ge universel ne sera qu'un leurre. lt continuera d'être

un moyen plus ou moins commode de faire sanction-

(i) On sait que ces élection se sont faites à Paris sous la protec-

tion de l'état de siège et qu'un grand nombredd'eleeteurs (u2î,000 sur

459,000 inscrits '.) ne se sont point présentés nu scrutin de crainte d'y

être arrétés, ce qui est d'ailleurs arrivé à une grande quantité de

ceux qui, plus courageux, avaient voulu user de leurs droits. Ce fait

fut attesté le lendemain, par les journaux policiers eux-mêmes.

ner comme émanant de la souveraineté collective des

institutions ou des choix de personnes habilement

imposés à la collectivité inconsciente par des groupes

particuliers et pour leurs seuls intérêts.

Donc, et sous peine de n'avoir de la République

que le nom et d'être toujours gouvernés d'une façon

anarchique, et de par la brutale volonté d'une majorité

fictive en réalité, il faut d'abord que le suffrage uni-

versel ne soit désormais considéré que comme la

manifestation d'un droit reconnu hors d'atteinte des

résultats de cette manifestation. Enfin il faut encore

que le vote s'accomplisse, quel qu'en soit l'objet, dans

des conditions d'égalité et d'indépendance qui en ga-

rantissent la sincérité.

De tous les publicistes modernes qui ont écrit sur

ce sujet, il n'en est pas, à notre avis, qui l'ait mieux

traité que Proudhon.

Nul plus que Proudhon en effet, dans son étude sur

le principes fédératif ( 1 ), n'a démontré clairement que

l'action gouvernementale centralisée était négatrice

du droit politique, puisqu'elle est essentiellement con-

stitutive de l'idée de pouvoir, d'autorité; négatrice

de toute justice et de toute économie administratives,

puisqu'elle annule forcément tout recours en respon-

sabilité et devient la source de gaspillages et de con-

cussions de toutes sortes, au détriment de la morale

et des deniers publics; enfin absolument contraire en

économie sociale, à toutes réformes tendant à établir

l'égalité de rapports entre les citoyens, puisque la

centralisation autoritaire et gouvernementale vit parti-

culièrement de privilèges et d'exceptions.

Décentraliser cette action et la restreindre à un pur

fait de gestion administrative, en restituant à la Com-

mune son autonomie complète seule et unique sau-

vegarde de la souveraineté à la fois individuelle et col-

(1) Dae principe fédéralif et de la nécessité dé reconstitue)" le parti

de la Révolu.ion, par P. J. Proudhon t803.

lective, tel doit être l'objectif de tout républicain pour

qui l'idée de république est corrélative de l'idée de

Droit et de Justice sociale.

A la Commune seule, le droit d'administrer ses in-

térêts locaux, d'organiser sa police intérieure et sa

force publique. Quant aux intérêts de régions et na-

tionaux de toutes sortes, intérieurs et extérieurs, aux

communes d'y pourvoir encore par la nomination de

commissions spéciales, composées de délégués nom-

més au scrutin, mais ayant les capacités voulues pour

remplir la mission dont ils seront chargés, toujours

sous la surveillance et le contrôle des intéressés.

Ainsi seulement, la Démocratie étant devenue une

vérité, la République sera définitivement fondée et les

principes proclamés en 1789-93 sérieusement garantis.

Ces explications préalables étaient, le lecteur le

comprendra, indispensables pour faire plus nettement

saisir non seulement la portée du mouvement cum-

mutialiste dont nous allons retracer les principales

phases, mais encore pour faire ressortir la haute et

indiscutable légitimité des revendications auxquelles ce

mouvement devait donner satisfaction s'il eût réussi.

Elles sont, sinon dans leur forme exacte au moins

dans leur ensemble, l'expression des sentiments com-

muns à la plupart des membres de la Commune-

notamment ceux de la minorité comme aussi du

grand nombre de socialistes qui appuyèrent de toutes

leurs forces notre dernière révolution. Sans doute,

cette révolution est en ce moment et comme toutes

ses antérieures, dénaturée par la calomnie et les inju-

res les plus basses sortant de la plume des journalistes

réactionnaires et policiers, mais, malgré le sang versé,

elle reprendra sa marche avec plus de puissance en-

core, appuyée qu'elle sera de tout ce qui n'a pas dé-

sespéré de la patrie et de la République.

Car, on peut en être assuré, ni Tune ni l'autre ne

seront sauvées que par les principes de Droit et de

Justice dont l'autonomie communale seule sera la sé-

rieuse et réelle mise en pratique.

PREMIÈRE PARTIE

DE LA RÉOUVERTURE DES RÉUNIONS PUBLIQUES (juin ise$)

A LA RÉVOLUTION DU 18 MARS 1871

CHAPITRE I.

De juin 1 Ses au 4 septembre 1S9O.

Réveil das questions sociales. Qui l'a préparé? M. Hornau Wauxhall. L'Internationale en suspicion. Les républicains bourcontribuent. -.Les réunions populaires ontcontre elles tous les partis, les députés républicains et la presse tout entière. Les motifs de cette dernière. Défi aux députés de la Seine. -J. Si'mon chez Budaille. Les socialistes devant le plébiscite et la déclaration de guerre. Les députés républicains votent les subsides. Gambetta chante la Marseillaise à l'Opéra. Journée du 7 août. Une soirée chez le citoyen Crémieux. Affaire de laVillatte. Trochu gouverneur de Paris. Flatteries Oes républicains parlementaires à l'adresse du général. Chute de l'empire.

Le mouvement communaliste, affirmé dès le lendemain du 4 septembre 18i0, ayant un caractère essentiellement socialiste, il nous paraît nécessaire de résumer dans ce premier chapitre tout ce qui précédemment et surtout depuis la réouverture des réunions publiques en 1868, a contribué à nettement séparer les républicains socialistes de tous les autres partis politiques, quelle que soit la coupleur du drapeau de ces derniers.

Par un singulier hasard, la première réunion publique ouverte en vertu de la loi proposée par M. Em. Ollivier (Lettre du 19 janvier 1867) eut lieu le 28 juin 1808, c'est-à-dire juste vingt ans après la répression du mouvement par lequel le socialisme, pour la première fois eu France, s'affirma comme parti militant.

Ouverte par les soins d'uu professeur d'économie politique tout dévoué à l'ordre de choses de ce temps,

M. Horn. Hongrois naturalisé Français et seule-

ment pour « étudier les moyens de relever le salaire

du travail des femmes, les considérations que firent

valoir dans cette recherche les premiers orateurs qui

prirent la parole furent de telle nature que la question

sociale se trouva de nouveau entièrement posée.

En vain depuis décembre 1851, on avait tenté d'en

détourner l'esprit des travailleurs, en vain la presse

politique, sans exception, préoccupée avant tout de

créer une opposition de toutes pièces à empire, avait

écarté de ses études et de sa polémique tout ce qui

se rapportait à l'émancipation économique des masses.

En vain on avait déclaré dans la presse dite libérale

et même républicaine que tous ceux qui s'occu-

paient encore de ces questions étaient des ennemis

de la liberté et devaient être traités comme tels. En

vain, profitant des relations de gens suspects ou im-

prudents se disant socialistes avec quelques agents

de l'empire, les partis politiques de toutes nuances

avaient prétendu rattacher le parti socialiste au césa-

risme afin de le déconsidérer aux yeux des républi-

canins demeurés fermes dans leur juste haine contre

Y homme de Décembre. Voilà qu'au premier appel fait

par un économiste libéral, les travailleurs acclamaient

de nouveau le socialisme qu'on croyait avoir tué, et

témoignaient en même temps qu'ils avaient parfaite-

ment compris que toute réforme sociale sérieuse était

incompatible non-seulement avec l'empire, mais avec

toute monarchie, quelle qu'elle fût

Que s'était-il donc passé?

Pendant que la presse et les hommes politiques des

partis monarchiques déchus, unis à ceux du parti répu-

blicain de 1848, s'acharnaient procurer à MM.Thiers,

Dufaure, Berryer, J. Simon et tutti q nanti les moyens

de reparaître sur la scène politique afin d'y pouvoir

recommencer leurs vieilles farces d'opposition parlemen-

taire tandis que journalistes et futurs hommes d'Etat

attendaient impatiemment un ministère Ollivier ou

quelqu'autre de même qualité, les ouvriers, justement

pénétrés de l'inanité d'efforts tendant seulement à re-

rester l'éternel pivot, avaient songé à s'affranchir par

eux-Bi-êsses d'aae de €«

intolérable et grâce à laquelle leur ironique souve-

raineté électorale n'était plus qu'un ingénieux méca-

nisme au service des ambitions de messieurs les can-

didats aux ministères ou aux fonctions publiques lar-

gement rétribuées.

Les plus intelligents de ces travailleurs, après avoir

étudié avec soin tes diverses théories sociales contra-

nues dans les livres de Pierre Leroux^ de smSiaww,

de Fourier.. de Cabetelde Proudhon^ arrivèrent à cette

solution pratique

Ce qui fait la force de ceux qui profitent surtout

des fruits de nos labeurs, c'est la solidarité de leurs

intérêts.

Qu'ils se disent monarchistes ou républicains, qu'ils

soient absolus, ou libéraux, nos maîtres de par le capital

sont d'accord pour maintenir l'état de choses écono-

mique actuel, qui nous livre sans réserve à leurs

caprices, et à leur cupide avidité.

Opposons à cette solidarité d'intérêts aveugles et

brutaux, la solidarité d'intérêts basée sur une vérita-

ble science économique qui en démontre la justice et

l'équité.

Etudions avec attention le rôle que joue le capital

dans ses relations avec nous et, par l'examen des lois

qui régissent actuellement ces relations, comme aussi

des tarifs qui *en ressortent, voyons si ces lois et ces

tarifs sont en rapport équitable avec les droits de ce

même capital.

Il ne fut pas difficile à ces ouvriers de se convain-

cre que les lois régissant ces relations, faites par les

capitalistes, jusqu'alors seuls appelés à les établir, et

toutes à leur avantage exclusif, étaient par cela même

dolosives et dépourvues de toute justice à l'égard des

travailleurs. (Lois contre les coalitions ouvrières loi

sur les livrets loi sur l'affirmation du patron en

justice, en matière de réclamation de salaire, etc.)

Quant aux tarifs réglant la presque totalité des

salaires, grâce au caractère exclusivement protecteur

de la loi en faveur des patrons, ils sont établis, non

sur une appréciation équitable de la valeur du travail

accompli, mais sur les seules fluctuations du prix de

vente, le luntmn de bénéfice devant avant tout rester

invariable pour le patron et la diminution rester au-

tant que possible à la charge de la main d'oeuvre.

Ajoutons aussi que cette diminution de tarif résulter

parfois encore du seul caprice du patron professant

cplte théorie monstrueuse « qu'il n'est pas bon que

['ouvrier gagne trop, afin de le pouvoir maintenir

dans une morale et saine dépendance!» On n'oserait

dire esclavage

De plus en plus imprégnés de la notion du Droit,

au grand désespoir, hélas! de la presse conservatrice

et policiére, les travailleurs n'eurent plus qu'une seule

pensée: se grouper, se solidariser, afin de remplacer

If grève isolée, brutale et sttaule, par, s'il faillait y

avoir recours, une grève générale et raisonnée contre

les prétentions injustes du capital opposer enfin la

solidarité des travailleurs à la puissance des capitaux

coalisés et amener les détenteurs des instruments de

p roduction à avoir plus de souci de la Justice et plus

(le respect pour le Droit dans leurs relations avec leurs

ouvriers.

Reprenant cette donnée, entrevue dès. 1850 par la

des associations ouvrières dont les mem-

btes (1) avaient tous été condamnés à de longs mois

de prison par le jury de la Seine, l' Internationale fit

alors son apparition.

il) Parmi eux figuraient notamment Mesdames Jeanne Dorouin ol

l'auliue Retard (déportées toutes deux en décembre 1851), et M. IJel-

în-iu-kj, arehiloete, qui fut (le présenter une défense commune

des principes do la Fédération et qui le fit avec la plus grande intelli-

gence unie à la plus grande dignité.

Fonlée en 1864- par quelques ouvriers encore ine.on-

nus, cette société se donna pour but de grouper et de

solidariser tous les travailleurs européens afin d'obte-

nir la disparition du salariat, pour y substituer, au

moyen du rachat amiable de l'outillage, le principe

plus fécond de l'association générale et fédéralisée.

La Révolution interrompue dans sa marche par les

luttes sanglantes dans lesquelles s'abîmèrent successi-

vement les Girondins et les Jacobins, également im-

puissants à en formuler tonte la portée, allait enfin et

grâce à cette conception rle l'Internationale, s'univer-

saliser de plus en plus. Rejetant loin d'elle les partis

politiques qui l'ont tour à tour exploitée puis répudiée,

la Révolution n'allait plus être désormais représentée

que par l'immense parti des travailleurs du monde

entier!

Ainsi et à l'ébahissement des politiqueurs, trois mois

s'étaient fi peine écoulés depuis l'ouverture de la pre-

mière réunion publique, au Wauxhall, que de tous

les côtés dans Paris s'ouvraient d'autres réunions où

se traitaient toutes les questions de droit social avec

lesquelles on croyait en avoir fini, grâce aux massa-

cres de Juin, à ceux de Décembre et aux vingt années

de silence forcé qui venaient de s'écouler!

Le législateur croyait, il est virai, avoir bien pris

ses précautions.

La politique et la religion étaient soigneusement

bannies de la discussion et la police était là, inflexi-

ble, pour le rappeler aux orateurs qui eussent été

tentés de l'oublier.

Espoir chimérique, assez enfantin du reste et don-

nant bien la mesure de l'intelligence de nos hommes

d'Etat!

Comme si traiter de la production, de l'échange et

de la consommation traiter de l'éducation et des ques-

tions philosophiques qui s'y rattachent: fréter de

l'organisation judiciaire et des offices ministériels qu'elle

comporte traiter de ta situation de nos colonies, etc.,

etc., ce n'était pas là faire de la politique et rien que

de la politique! Comme si toutes ces questions ne

constituaient pas toute la politique même

Pauvres -en;! qui, à la condition qu'on ne touchât

ni à la dynastie, ni aux fonctionnaires ministres ou

autres; qu'on ne parlât pas trop du 9 Décembre et

qu'on ne criât pas trop « vive la République se

croyaient hors d'atteinte!

tls ne comprenaient pas que, de même que toutes

les libertés, les oppressions sont solidaires comme il

n'y a qu'une liberté, celle basée sur le droit, de même

il n'y a qu'une oppression, celle dn privilège, en sorte

que toute revendication de la première, si mince soit-

elle, entraîne logiquement l'entière destruction de la

seconde.

Grâce donc à la naïveté des gouvernants d'alors, les

réunions publiques se multiplièrent et le cercle des

questions qui s'y traitaient s'agrandit de telle façon, que

le socialisme, ce monstre qu'on croyait mort à jamais,

reparut avec son cortège de problèmes à résoudre et

dans la lumineuse évidence de la justice de ses reven-

dications.

Du reste, la naïveté que nous signalons ici résultait

moins de la promulgation d'une loi devenue nécessaire,

sous peine d'agissements souterrains encore plus re-

doutables, que des impuissantes restrictions imposées

au droit dont cette loi restituait l'exercice.

Dès le début cependant et pour des causes que nous

allons indiquer, les réunions publiques témoignèrent

d'une vive répulsion pour ceux des travailleurs qui,

grâce à leurs récents efforts, avaient ranimé les ques-

tions d'économie sociale posées surtout depuis 1848,

et avaient amené l'empire à promulguer enfin cette loi

sur le droit de réunion qui semblait leur donner une

apparente satisfaction.

Nous voulons parler de l'Internationale et de ses

adhérents français les plus connus alors.

Ces derniers en effet étaient accusés d'avoir eu, à

l'origine de cette société et afin d'en pouvoir organiser

les sections en France, certaines accointances avec le

prince Napoléon, chargé" paraît-il, de ràllier les ou-

vriers de Paris au régime impérial..

Que cette tentative ait eu lieu et que l'ex-Pmpereur

ait alors désiré s'appuyer sur l'élément ouvrier pour

opposer celui-ci à la coalition des partis bourgeois,

royalistes et républicains, coalition que venaient d'af-

firmer les élections de 1863, nous ne croyons pas la

chose impossible. Mais que cette tentative ait été au-

delà de quelques pourparlers entre le Palais-Royal et

quelques-uns des membres français de l'Internationale,

c'est ce que ceux-ci ont toujonrs nié énergiquement

et aucune pièce ni aucune affirmation authentiques ne

sont venues jusqu'ici démontrer que leurs dénégations

fussent de mauvaise foi.

Nous ajouterons de plus que, malgré l'attitude plus que

regrettable de certains de ces hommes et le rôle qu'ils

ont joué au bénéfice de la réaction versaillaise dans

nos derniers événements, nous les jugeons trop intel-

ligents pour les supposer capables d'avoir jamais

songé à vendre le prolétariat à l'empire. en admet-

tant que ce dernier eût pu en prendre livraison, ce

qui eût d'ailleurs été d'une difficile exécution.

Ce qui du reste prouve que l'entente ne se fit point,

c'est la série de procès qui, dès 1867, furent succes-

sivement intentés aux divers membres de la section

française et les condamnations dont ils furent tous

frappés, tandis qu'une société créée dans le même but,

la Société des invaLides civils dit travail (1), dirigée

par des faiseurs qu'inspirait la préfecture de police,

jouissait impunément de toute la latitude qu'on refu-

sait, au nom de la loi. à l'Internationale.

Quoiqu'il en soit, ces relations avaient été habile-

(1) Fondée et dirigée par M. rlugelrnann.

meut exploitées par les bourgeois républicains qui en

avaient profité pour semer la division et la défiance

entre les ouvriers. Désireuse, avant tout, de se servir de

ces derniers pour les tripotages électoraux dont les

élections de 1803 offrirent trzi si bel échantillon; ar-

dente il la curée du pouvoir clu'elle espérait bien voir

avant peu tomber dans ses mains, mais redoutait l'a-

vontmient du socialisme, dont la création de l'Interna-

tionale annonçait ainsi le retour, la bourgeoisie fut

enchantée de pouvoir rééditer l'inepte accusation de

Césarismo dont elle prétendait accabler ses adeptes.

Cette habileté de mauvais aloi avait encore le double

avantage de faire oublier que cette même bourgeoisie,

en ordonnant le massacre des socialistes en juin 1848,

avait par I rendu possible la réussite du coup d'Etat

de décembre 1851.

Dès le début donc des rétsnions publiques, les mem-

bres de l'Internationale furent l'objet d'accusations

passionnées mais qui, toutes regrettables qu'elles fus-

sent, avaient du moins cet avantage de démontrer que

si les ouvriers de Paris entendaient s'occuper de l'é-

tude des réformes il introduire dans l'économie sociale,

lem- haine contre tout ce qui était suspecté de rela-

tisons avec l'empire prouvait assez qu'ils comprenaient

qu'aucune de ces réformes n'était possible sans l'avé-

nement de la République.

Les élections de 1869 moins d'une année après

l'ouverture des réunions publiques en furent l'écla-

tante manifestation.

Peu à pesl, tes matentenrltls créés à dessein par les

partis politiques purs entre les ouvriers et l'Interna-

tionale, s'effacèrent devant les explications fournies par

ceux de ses membres suspectés, et si quelques doutes

subsistèrent encore quant aux individus, il fut du moins

reconnu que cette société avait adopté sans réticences

le drapeau des républicains socialistes,. Aussi et grâce

précisément aux réunion" populaires sur lesquelles on

avait compte pour Sa tuer, l'Internationale vit rapide-

ment accroître son influence et le nombre de ses

adhérents.

On peut même ajouter que ce fut seulement dans

les discussions auxquelles prirent part les membres les

plus connus de l'Internationale, que les questions mi-

ses à l'étude furent traitées avec le plus de précision,

partant avec le plus de fruit.

« Situation de la femme dans la société actuelle

» constitution de la famille d'après la conception mo-

» derne du droit et de la morale-rapports du capi-

» tal et du travail transformation des banques or-

» ganisation de l'échange et du crédit détermination

» de l'assiette équitable de l'impôt organisation ac-

» tuelle de l'assistance publique, et critique qu'elle sou-

» lève critique de l'organisation judiciaire examen

n et critique des pénalités en usage, etc., etc.-» »

Tels furent les sujets mis en discussion dans les di-

verses réunions populaires, du mois de juin -1868, au

4 septembre 1870.

Sans doute ces discussions donnèrent lieu parfois, et

faute d'habitude, à des exagérations de langage et à des

affirmations excentriques ou erronées. Et comment

en eût-il pu être autrement? et pourquoi eût-on pré-

tendu exiger de la part de travailleurs, presque tous

obligés de prélever sur leurs trop rares heures de

repos le temps nécessaire à l'étude de ces questions

ardues, plus de calme, de maturité et de raison que

nos assemblées parlementaires n'en possèdent elles-

mêmes ?

Nous nous rappelons du reste pour en avoir eu

vingt fois l'exemple sous les yeux que c'était sou-

vent grâce à l'attitude provocante de ceux-là mêmes

qui s'empressaient aussitôt de leur en faire reproche,

que les réunions populaires prenaient leur caractère

tumultueux. Ajoutons enfin que la présence des com-

missaires de police, pour la plupart ignorant, jusqu'au

texte de la loi qu'ils avaient mission de laire observer,

et ne comprenant pas un mot des questions à l'ordre

du jour, ne contribuait pas peu à entretenir ces agitations dont on fit un crime aux réunions populaires (1).

Maigre tout ce qu'on en peut dire, outre que le

droit de réunion devrait être placé au-dessus de toute réglementation gouvernementale, nous osons affirmer que la ptupart de ceux qui prirent la parole dans ces réunions, presque tous ouvriers appartenant à l'Internationale, le firent avec convenance, avec tact, souvent avec assez de talent, et témoignèrent d'une connaissance réelle des questions qu'ils traitaient.

L'avènement du peuple travailleur à la vie politique était désormais un fait acquis et cela de par le socialisme même.

Aussi de quels sarcasmes, de quelles railleries, de quelles calomnies même ne furent pas l'objet les réunions publiques et ceux qui les fréquentaient

Députés conservateurs et députés de l'opposition bourgeois royalistes, libéraux et républicains, tous s'accordèrent à dépeindre les réunions publiques comme d'affreux repaires, dans lesquels les honnêtes gens qui s'y aventuraient couraient, chaque soir, le risque d'être égorgés, et ceux y prenaient la parole comme des bandits prêchant le massacre et le vol, ou au moins comme des gens suspects payés par la police. (2).

Il va sans dire que toutes ces accusations étaient lancées par des gens qui n'avaient jamais mis les pieds (1) Il nous souvent entt'autres qu'un soir, ïi la Redoutn, président d'une réunion où la vie et les ouvrages de Proudhon devaient ctre examinés, nous dûmes résister aux injonctions du commissaire de police qui avait prétendu dissoudre la réunion parce que Fora'eur annonçait quïl allait examiner l'étude économique de Proudhon sur la a\ail oru qu'il s'agissait de dogmes religieux dont l'examen était interdit par la loi. Le parquet, plus intelligent, n'exerça d'ailleurs aucune poursuite au sujet de notre refus d'obéissance à l'injonction du \2) Ou se rappelle que cette dernière accusation fut tancée pat Vh'jin.èle Garnicr-Pagt's a la tribune du Corps législatif; ce qui n'emptjclia pas ce vertueux citoyen de mendier les suffrages des travailleurs <l:in> en. mêmes réunions publiques, quelques mois après.

dans ces réunions et déclaraient à qui le voulait en-

tendre qu'ils se garderaient bien de le faire lâcheté

et calornuie sont sœurs jumelles.

Quant aux journaux, depuis le rouge le plus foncé

jusqu'au blanc le plus pur, ce fut bien pis encore.

La physionomie des réunions y fut rendue grotesque

à plaisir. De prétendus écrivains no rougirent pas

de s'atteler a la triste besogne d'altéror sciemment

ce qui s'y disait d'utile et de relever avec soin ce

qu'il pouvait y avoir de défectueux ou de puéril dans

le langage de certains orateurs peu exercés à parler

en public.

Enfin tous ceux qui y prirent la parole furent dé-

noncés, par les journaux royalistes et conservateurs,

comme subversifs de tout ordre moral et social par

les journaux prétendus républicains, comme des « en-

dormeurs, » chargés par le pouvoir d'alors de détour-

ner les travailleurs de l'action révolutionnaire (sic)

Les journaux de toutes nuances s'accordèrent d'ail-

leurs pour inviter leurs lecteurs à faire Ic; vide autour

de ces réunions, réputées dangereuses et malsaines.

Il y avait quelque logique, il faut le reconnaître,

dans cette attitude de tous les journaux à l'égard des

réunions publiques.

La presse a joué jusqu'ici en France un rôle consi-

dérable. La réglementation fiscale dont elle est l'ob-

jet, en en interdisant l'accès aux travailleurs, la con-

stitue à l'état de monopole entre les mains de la bour-

geoisie et en fait une puissance véritablement créa-

trice et seule directrice de l'opinion.

« Silence aux pauvres r » s'était justement écrié La-

mennais en 1848, lors du rétablissement du timbre et

du cautionnement.

Dans les Etats au contraire où le droit de réunion

est reconnu et pratiqué, il va de soi que l'opinion ré-

sulte directement de !a pratique de ce droit et que

la presse se trouve ainsi réduite à un simple rôle de

constatation de cette opinion. Elle ne dirige plus elle

infoniif. (>̃ n'est plus une puissance: c'est un moyen.

Par tradition donc, et surtout dans l'intérêt de sa

prépondérance et des bénéfices qu'elle en retire, la

presse française est d'instinct l'ennemie du droit de

réunion.

Aux élections de 1863, n'avait-on pas vu la presse

parisienne diriger les élections et patronner les candi-

dats, tout comme de son côté le faisait le gouverne-

ment ?

Grâce aux réunions publiques, au contraire, n'était-

il pas évident que lors des élections prochaines, loin

de diriger ni de patronner, la presse ne serait plus

qu'un organe de publicité au service des décisions pri-

ses par les assemblées populaires électorales?

Eloigner les électeurs de ces assemblées, en les ri-

diculisant, et infirmer à l'avance aux yeux de leurs

lecteurs les résolutions qui y pourraient être arrêtées,

telle fut l'unique préoccupation de la presse parisienne

tout entière, et tous les moyens furent jugés bons pour

obtenir un tel résultat à Paris et dans la province.

Pour Paris ce calcul fut déjoué, mais il réussit pleine-

ment dans les. départements, à l'aide des calomnies de

tous genres dont les orateurs des réunions publiques

furent l'objet.

La presse républicaine, nous le r épétons, ne faillit

pas à cette croisade entreprise contre le droit de réu-

nion et s'y montra tout aussi acharnée.

Ce fut alors et quelques mois avant les élections

qu'un certain nombre de socialistes, bien connus dans

les réunions où ils avaient souvent pris la parole, vou-

lant mettre fin au système de calomnies dont ils étaient

poursuivis, invitèrent tous les députés de la Seine à

une série de réunions spéciales où devaient être dis-

cutées à fond toutes les questions traitées jusqu'alors

par les socialistes. (1)

Pour laisser toutes garanties aux députés et afin de

(1) Voir aux pièces justificatives, I.

répondre au reproche qu'on faisait aux socialistes de ne jamais laisser la parole libre il leurs adversaires, les signataires de l'invitation offraient à leurs invités de laisser à leur disposition les trois quarts des places que pourrait contenir la salle où se tiendrait cette sorte de tournoi: le quart seulement des places disponibles seraient distribuées par les convocateurs à leurs amis.

Cette invitation toute courtoise n'eut pas même les honneurs d'un refus de la part des députés auxquels elle était adressée.

Il était donc bien avéré, cette fois, que les républicains socialistes, c'est-à-dire ceux qui songeaient à autre chose qu'à de simples substitutions de personnes dans les échéances politiques qui s'approchaient, ne devaient compter sur aucun appui de la part même do ceux qui tant bien que mal représentaient l'idée républicaine, soit dans la presse, soit à la tribune.

Un député de Paris cependant, plus avisé, plus madré que les autres et dont la position comme candidat était d'ailleurs plus difficile à maintenir la circonscription qu'il représentait comportant un grand nombre d'usines-141. Jules Simon, enfin, comprit qu'il ne pouvait se dispenser de se présenter quelques fois au moins dans les réunions populaires du faubourg Saint-Antoine, qui faisait partie de cette circonscription. C'est alors que ce digne élève de Cousin s'en fut chez son « cher et honorable ami, le citoyen Budaille » porter ses protestations d'inaltérable amour pour « ses chers ouvriers, » et les assurer de la tendresse qu'il leur a vouée; tendresse qui, à vingt années de distance et pour la seconde fois, s'est traduite en fusillades et en transportations sans jugement

Les élections de 1869 arrivèrent enfin et malgré l'échec de quelques candidats socialistes qui ne s'étaient d'ailleurs portés que pour affirmer leurs principes sans nul espoir d'être nommés, le mouvement produit

par les réunions qui avaient précédé les élections,

n'en obligea pas moins les candidats sérieux à rendre

hommage à la nécessité des réformes sociales sans

lesquelles toute révolution nouvelle était par eux dé-

clarée de nulle valeur. Ce qui n'empêcha pas les can-

didats élus de regarder ces déclarations comme non ave-

nues. C'était dans l'ordre.

Ce mouvement des élections générales de '1869 dé-

montra du reste clairement combien étaient peu fon-

dées les accusations de bonapartisme lancées à la face

des membres de l'Internationale. Geux ci, avec une

véritable énergie et une entière abnégation, soutin-

rent ceux des candidats qui, se déclarant irréconci-

liobles, affirmaient ainsi leur haine contre l'empire en

faveur de la République. Aussi et grâce aux efforts

de l'Internationale et à la discipline qu'elle sut orga-

niser parmi ses adhérents, le succès des candidats

républicains de Paris fut-il un éclatant et véritable

triomphe dont l'empire fut ébranlé à ne s'en pouvoir

remettre.

Un an plus tard, l'empire, qui avait résolu d'en ve-

nir aux mains avec la Prusse, ayant cru devoir puiser

de nouvelles forces dans un plébiscite qui consacrât

encore une fois son existence, le parti socialiste et

l'Internationale prouvèrent de nouveau en soute-

nant presque seuls dans les réunions populaires la

campagne anti-plébiscitaire combien ils compre-

naient que monarchie et réformes sociales étaient in-

compatibles et exclusives l'une dq l'autre.

Le pouvoir impérial témoigna de son côté qu'il le

comprenait ainsi, car, après avoir fait arrêter un assez

grand nombre de membres de l'Internationale tant en

en province qu'à Paris sous prétexte du complot

Beaury– il les fit traduire devant les tribunaux correc-

tionnels. Des condamnations à un emprisonnement qui

variait de deux mois à deux ans avertirent suffisam-

ment ceux qui en furent l'objet qu'ils étaient spéciale-

ment destinés à payer à l'avenir les frais de tout nou-

veau conflit entre les républicains et l'empire.

Cela n'empêchera cependant pas, comme nous le

verrons ultérieurement, le parti républicain autoritaire

d'accuser les socialistes et l'Internationale d'impéria-

lisme, chaque fois qu'il en aura besoin pour se justi-

fier de ses crimes et de son incapacité.

Le temps approchait du reste pour ce parti de té-

moigner une fois de plus et douloureusement pour la

France, combien sont vaines ses prétentions à diriger

la révolution dont 1789-93 affirma les principes,

sans la réalisation desquels il ne peut y avoir pour

notre patrie que bouleversements sans fin et ruines ir-

rémédiables.

A peine l'empire fut-il derechef consacré par le

nouveau plébiscite, que l'imminence d'une guerre avec

la Prusse et conséquemment avec la presque totalité

de l'Allemagne devint évidente.

Socialistes et membres de l'Internationale s'occupè-

rent activement des moyens de la prévenir et tentèrent

de faire comprendre aux travailleurs allemands et fran-

çais que leurs intérêts étant identiques, la solidarité qui

relie tous les prolétaires devait leur faire repousser

avec horreur les armes à l'aide desquelles on préten-

dait les faire s'entr'égorger au bénéfice du despotisme

et du privilège.

Le triomphe de l'une ou de l'autre nation, ajoutaient

les socialistes, ne saurait avoir d'autres résultats que

de consolider le militarisme, cause de toutes les misè-

res et soutien de toutes les oppressions. Enfin ce triom-

phe ne pouvait qu'affermir encore le despotisme du

vainqueur, quel qu'il fût, et ruiner, au détriment de

tous, les finances et l'industrie des belligérants, sans

compter la crise effroyable qu'amènerait sous le rap-

port de la production et de l'échange, la conflagration

des deux peuples et la suite incalculable de malheurs

qu'elle entraînerait fatalement.

Un appel en ce sens fut adressé par les travailleurs

socialistes français à leurs frères d'Allemagne (I) il

(1) Voir aux pièces justificatives, II.

n'eut d'antres résultats que de faire traduire tous les

signataires et ils étaient nombreux. devant les

tribunaux correctionnels, sans qu'aucun membre de

l'opposition dite républicaine élevât la voix pour les

appuyer.

Ce'n'est pourtant pas que cette opposition fût d'a-

bord très-disposée à acclamer la guerre,

Outre que celui qui y poussait le plus parmi les

ministres impériaux, étant un renégat du parti républi-

cain M. Emile Ollivier l'opposition n'eût pas été

fâchée de le battre en brèche à cette occasion, celle-ci

sentait instinctivement qu'elle se trouvait prise dans ce

terrible dilemme: ou Napoléon III triomphait de la

Prusse et c'en était fait de ses espérances de pouvoir,

le vainqueur, couvert de gloire, redevenant maître ab-

solu d'une situation qui consolidait sa dynastie: ou nos

armées étaient vaincues, et ce pouvait être, avec la

ruine et le déshonneur du pays, la restauration d'nne

des familles chassées en '1830 et en 1848.

Enfin une dernière considération la retenait aussi

de donner son approbation à la guerre. C'était l'ab-

sence complète de certitude qu'on ftit réellement pré-

paré à la soutenir et à faire face aux éventualités qui

se pourraient présenter. Cette dernière considération,

développée surtout par M. Thiers avec une grande

énergie, avait en somme une importance dont les évé-

nements ultérieurs ne démontrèrent que trop la gra-

vité.

Mais, oubliant que, dans ce conflit, le triomphe de

deux despotismes était seul en cause, l'opposition ré-

publicaine ne sut point prendre la seule attitude qui

convenait dans les circonstances.

Elle devait avertir le pays des dangers inévitables

qu'allait lui faire courir cette guerre, quels qu'en fus-

sent les résultats, et refuser de voter les subsides qui

lui étaient demandés. Puis, se joignant à ceux qui

avaient signé l'appel dont nous venons de parler, invi-

ter les deux peuples à organiser par tous les moyens

le refus de contribuer à cette lutte fatale, fût-ce même et comme il en avait été question en 1807 lors de l'affaire du Luxembourg par la cessation générale du travail dans les deux pays.

Malheureusement nos députés républicains avaient la vue aussi courte que nos gouvernants avaient le cœur léguer, et, M. Thiers excepté le seul qui restât logique en cette affaire tous votèrent les suppléments de crédit dont on avait besoin. Plus encore, certains d'ent'r'eux ne craignirent pas, quelques jours plus tard, de joindre l'éclat de leurs voix aux retins patriotiques que la police faisait alors chanter jusque sur nos plus grandes scènes théâtrales pour chauffer l'enthousiasme populaire (1).

Le chauvinisme, c'est-à-dire, cet esprit de patriotisme étroit auquel font également défaut la justice et le bon sens, se réveilla alors sur toute la ligne. Poussés par le désir abominable de maintenir une clientèle dont la police n'avait que trop réussi à surexciter de vieilles rancunes nationales, les journaux républicains de toutes nuances, imitant les députés de l'opposition, firent chorus avec les journaux du gouvernement et la majorité parlementaire. Paris intelligent eut alors la honte d'entendre à bout d'un autre de ses boulevards le cri insensé de u vive la guerre »

Joignant l'action à la théorie, l'Internationale tenta en vain d'organiser des contre-manifestations en faveur de la paix il se trouva des journaux, même parmi ceux qui faisaient profession de foi républicaine, qui n'eurent pas honte d'accuser les socialistes d'être « vendus à la Prusse, » et peu s'en fallut qu'on ne fît alors contre ceux-ci une véritable S'-Barthélemy.

Moins d'un mois après, les événements ne prouvèrent que trop combien les socialistes, d'accord cette il II fut eoustaté par le journal la Croche, que le lundi 18 juillet, M. Gambetta se faisait remarquer dans une loge de t'Opéra, accompaMlle Marine Sasse.

fois-mais pour de tout autres motifs-avec M. Thiers, avaient eu raison de vouloir s'opposer à cette guerre Le 7 août et contrairement à certains bruits de victoire qui avaient couru la veille, Paris stupéfié apprenait officiellement que « bien que tout ne fût pas encore perdu ( sic ) » de formidables revers menaçaient l'intégrité du sol français, et que la capitale devait songer à organiser sa défense contre l'ennemi victorieux, dans trois batailles successivement perdues, par suite de l'impéritie de généraux incapables, sinon vendus!

Le 9 août, jour de la réouverture du Corps Législatif dont les séances avaient été suspendues depuis le lendemain de la déclaration de guerre, le peuple de Paris se présenta sans armes sur la place de ta Concorde, espérant que l'opposition républicaine allait réclamer le prompt armement de tous les citoyens et la déchéance d'une dynastie qui, pour la seconde fois en un demi-siècle, avait ouvert les portes du pays à l'étranger.

Vain espoir! l'opposition qui redoutait autant le peuple armé que l'empire lui-même, se garda bien de répondre à l'appel qui lui était fait (1).

Il y a plus, le Il août, dans une séance tenue le soir chez M. Crémieux et à laquelle assistaient, d'une part, MM. E. Pelletan, Glais-Bizoin, Emmanuel Arago, Desseaux et Girault (du Cher); d'autre part, environ soixante délégués des chambres ouvrières et de l'Internationale, les premiers, mis en demeure par les seconds de prendre une attitude nette et décisive, après avoir déclaré assez niaisement qu'ils étaient tout disposés à suivre le peuple » si celui-ci était prêt à prendre l'initiative d'un mouvement, n'eurent pas honte d'ajouter alors qu'il fallait attendre quelque nouveau (1) Les déclarations de M. Jules Favre, le chef de cette oppposition, à l'Assemblée de Versailles après le 18 mars, ne laissent aucun doute à cet égard.

revers, tel par exemple que la prise de Strasbourg,

et qu'en ce cas seulement les membres de l'opposition

se décideraient à réclamer la déchéance

Cette hypocrite réserve souleva, il est vrai, nous

nous empressons de le constater, non seulement les

murmures de l'auditoire entier, ne comprenant rien à

une semblable lâcheté, mais encore les protestations

du citoyen Girault ( du Cher ) et de deux Alsaciens

présents à cette réunion, les citoyens Engelhard et

tous deux avocats, croyons-nous, et nous nous

retirâmes avec nos amis, le cœur plein d'amertume et

de dégoût.

Quelques jours après, un groupe. de républicains à

la fois dévoués à leurs principes et à la patrie, tenta

vainement de soulever la population contre les miséra-

bles qui laissaient l'ennemi s'approcher de Paris sans

lui opposer de sérieuse résistance. Cette tentative,

commencée à la Villette, le 14 août, dans un quartier

excentrique et sans qu'on eût pu réunir au préalable

un nombre suffisant de combattants, avorta complète-

ment, aux cris de mort aux Prussiens », poussés

contre ses auteurs par une population égarée. Ces pa-

triotes n'échappèrent que par hasard à la mort qui les

attendait. M. Gambetta demanda, dès le 47, au Corps

Législatif qu'on en fît une prompte et sommaire justice.

Le général comte de Palikao (Cousin-Montauban, le

détrousseur des palais impériaux de la Chine ), chef du

dernier cabinet impérial, dut rappeler ce député trop

pressé au respect des formes judiciaires, promettant

de donner satisfaction à la demande indiscrète qui lui

était faite et réclamant seulement qu'on lui donnât le

temps de faire juger les accusés.

Pauvre Gambetta! recevoir de telles leçons, et d'un

Palikao

Les accusés, condamnés à mort par les conseils de

guerre-écoeurés de la triste besogne à laquelle on les

contraignait- furent heureusement libérés quelques

jours après par suite de la Révolution du 4 septembre.

Cependant, malgré toutes les lâches reculades des

membres de l'opposition au Corps Législatif, l'é-

chéance approchait.

Les journaux les plus timides eux-mêmes s'éton-

naient des ajournements continuels apportés à la dé-

chéance réclamée par tous les partis auprès de l'As-

semblée mais il était dit que les députés républicains

n'épargneraient aucune honte aux électeurs qui exi-

geaient d'eux qu'ils donnassent enfin une preuve de

leur prétendue irréconciliabilité.

De son côté, espérant toujours que quelque succès

de nos armes viendrait ,calmer l'indignation croissante

de Paris contre l'empire Napoléon 111 se décida à

donner une situation à la fois politique et militaire

importante au moins déconsidéré des généraux qu'il

avait jusqu'alors employés.

Le 16 août, le général Trochu fut investi d'une

sorte de dictature sous le titre de gouverneur de

Paris.

Ce militaire, connu seulement par une brochure

sur la réorganisation de l'armée, publiée quelque temps

après Sadowa (1866), était en même temps réclamé

du parti légitimiste et de l'orléanisme.

Breton et catholique et portant tous les signes exté-

rieurs de l'entêtement et d'un esprit étroit et rétro-

grade, les légitimistes le regardaient comme un res-

taurateur possible des vrais Bourbons; mais, soit

calcul jésuitique, soit inconséquence, certaines décla-

rations de libéralisme l'avaient fait accepter aussi par

les orléanistes comme un des leurs.

Enfin, jusque là serviteur passif, quoiqu'un peu trop

négligé peut-être, du régime impérial et de toutes ses

bassesses, tout dans cet homme dénotait en tous cas

un de ces caractères doubles et sans conviction réelle,

sur lesquels aucun parti ne peut sérieusement comp-

ter, prêts qu'ils sont à les trahir tous.

Ce fut pourtant devant un tel homme que députés

républicains, journalistes, ex-représentants et minis-

tres de la République de 1848 ne rougirent pas de

s'abaisser en lui promettant leur entier dévouement,

et témoignant par là qu'ils préféraient confier le salut

public au premier venu, pourvu qu'il portât éperons

et épaulettes, plutôt que de faire appel aux énergies

populaires dont ils redoutaient la puissance, dans la

crainte que celle-ci ne s'affirmât aux dépens de leurs

ambitions gouvernementales.

Leurs calculs mesquins ne réussirent que trop,

hélas! pour l'honneur de la République et le salut de

la Patrie!

La néfaste nouvelle de la trahison de Sédan arriva

à Paris le 3 septembre dans la soirée et il fut avéré

pour les moins clairvoyants que la journée du lende-

main ne s'écoulerait pas sans que la chute de l'em-

pire devînt un fait accompli.

Mais grâce au défaut de courage et de sincérité des

représentants officiels de l'idée républicaine, le jour

qui se préparait, loin d'être la date glorieuse de la

réhabilitation de la France, démoralisée par vingt

années d'un régime énervant, cette date ne devait

être que le point de départ de nouvelles douleurs et

de nouvelles hontes pour le pays

CHAPITRE II.

Du 4 au 3 IL octobre.

La Gauche hésite. Trochu et son serment. Les Arago àl'Hôtel-

de-Ville. L'écharpe rouge. Les hommes de la Défense,. Sus-

picions qu'ils inspirent. L'Internationale la Cordei'ie le soir

du 4 septembre. Délégation ouvrière à l'Hôtel-de-Ville. Réponse

de Gambetta. Nécessités de la situation. Comités de vigilance.

Comité central de la Gordcrie. Investissement de Paris.

Impéritie de la Défense. Le programme de la Corderie. La

Patrie cet danger. Lfes socialistes calomniés par la Défense. Le

8 octobre. Première manifestation communaliste. Mensonge

du gouvernement à propos de Metz. Il pousse à l'assassinat de

Félix Pyat. Metz s'est rendu. -Le Bourget. M. Thiers à Paris.

Projet d'armistice. Colère des Parisiens.

Le samedi soir, 3 septembre, les rues de Paris, et

surtout les anciens boulevards, regorgeaient de monde

et, malgré la présence de nombreuses escouades de

sergents de ville et de gardes de Paris, des groupes

considérables se formaient, où la déchéance de l'empire

et la proclamation de la République étaient déclarées

d'urgente nécessité.

Les bureaux du Siècle étaient encombrés de visi-

teurs venant chercher des nouvelles, avides de savoir

ce que la gauche parlementaire avait enfin décidé, et

allant reporter au dehors les renseignements d'ailleurs

très-vagues qu'ils pouvaient obtenir à cet égard.

La gauche, même la fraction la plus radicale, hési-

tait à prendre une résolution décisive.

Craignant les aspirations socialistes des ouvriers

groupés sous le drapeau de l'Internationale; ignorant

les forces réelles de cette dernière, avec laquelle au-

cun des députés de Paris s'était bien gardé d'avoir le

moindre rapport direct, ces députés pressentaient que

la chute de l'empire allait rouvrir les portes aux re-

vendicatious du prolétariat, revendications constam-

ment menaçantes pour le pouvoir, si longtemps con-

voité par eux, et dont ils devaient faire un si triste

usage.

Lutter en même temps contre les Prussiens qui s'a-

vançaient sur Paris et réprimer les prétentions des

travailleurs résolus à s'affranchir enfin de l'oppression

capitaliste, leur semblait une tâche au-dessus de leur

énergie, et en vérité ils n'avaient pas absolument tort.

Aussi croyons-nous sincèrement que ce que la gau-

che parlementaire pardonnera le moins à l'ex-empe-

reur, sera de l'avoir contrainte à lui succéder. Elle

avait depuis si longtemps caressé l'espoir de gouver-

ner sous la protection de la responsabilité de ce der-

nier

Les aspirations dictatoriales du général Trochu la

forcèrent pourtant à se décider.

Dans cette même soirée du samedi– vers. 10 heu-

res une colonne de trois mille citoyens appartenant

surtout aux Ecoles et au commerce se dirigea sur le

Louvre, où siégeait alors le Gouverneur de Paris, et lui

demanda de proclamer la déchéance.

V honnête général fit cette réponse assez claire en

somme aux délégués qui parvinrent jusqu'à lui: Ayant

prêté serment à l'empereur, l'honneur l'empêchait de

se prononcer, mais le peuple, dont l'empereur n'était

que l'expression, avait toujours le pouvoir de le délier

du serment qu'il avait prêté.

La colonne se retira satisfaite, assurée qu'elle était

que le lendemain verrait la chute de l'empire, rem-

placé peut-être il est vrai par une nouvelle dictature

militaire dont le brave Trochu serait naturellement le

chef.

Les ouvriers, dans leur ardent patriotisme et sur-

tout désireux de refouler l'ennemi au-delà de nos fron-

tières,- consentirent de leur côté à courir le risque

d'une situation qui, à travers le danger qu'elle offrait,

laissait entrevoir pourtant l'avénement de la Républi-

que.

Le pacte fut donc tacitement conclu.

La garde nationale bourgeoise, accourue à l'appel

du ses chefs, appuyant de sa présence les citoyens

massés sur le pont de la Concorde, les quais et les

rues avoisinant le palais législatif, ce palais fut envahi

l'assemblée déclarée dissoute; la déchéance proclamée,

aux cris de Vive la République malgré la résistance

de la gauche éperdue de tant d'audace et qui, Gam-

betta en tête, engageait le peuple à attendre r°espec-

iucenserra.efizt la décision d'une majorité impuissante et

avilie.

Les députés de Paris, terrifiés de leur succès, furent

littéralement entraînés à l'Hôtel-de-Ville pour y cons-

tituer un gouvernement provisoire, qui prit modeste-

ment le nom de gouvernement de la Défense nationale

Seul entre tous, le citoyen Emm. Arago était arrivé

avec une certaine résolution à l'Hôtel-de-Ville et, en pré-

vision de cette échéance, s'était muni d'une écharpe

rouge qu'il jeta à son oncle Etienne présent par

hasard en lui disant « Tiens, Etienne, tu es maire

de Paris JI Et ce fut ainsi que le poste le plus im-

portant de Paris, en ce moment où on avait le plus

besoin d'administrateurs intelligents et fermes, fut

donné à un homme dont l'indécision et l'incapacité

administrative n'était un secret pour personnel

Le gouvernement fut donc composé de tous les dé-

putés de Paris, moins un M. Thiers plus de MM.

.1. Simon, Gambetta, E. Picard, qui, malgré leur op-

tion pour les départements, où ils avaient obtenu de

doubles élections, avaient avec Paris de trop vives at-

taches pour n'être pas considérés comme étant encore

ses représentants. Le général Trochu remplaça M.

Thiers, décidément écarté de la combinaison comme

trop compromettant. Le rôle de ce dernier, pour n'ê-

tre pas officiel, dans l'action qui allait se dérouler, ne

devait d'ailleurs pas moins être de première impor-

tance, ainsi que nous le verrons ultérieurement.

Enfin, MM. Magnin, Dorian et Le Flô eurent chacun,

le premier, le ministère du commerce, le second, le

portefeuille des travaux publics, le troisième, celui de

la guerre. Le comte de Kératry fut nommé préfet de

police.

A l'explosion de joie qu'avait provoquée la déchéance

d'un gouvernement devenu une honte et un danger

pour le pays, succédèrent rapidement les tristes ré-

flexions qu'amenaient chez les espnts sérieux la pré-

vision des tiraillements qu'allait faire surgir, dans

un moment si périlleux, l'assemblage d'hommes à ten-

dances indécises chez certains et absolument dissem-

blables chez les autres.

Rien de plus hétérogène en effet que la composition

du gouvernement qui venait de succéder à l'empire.

Le général Trochu, nommé président et directeur

militaire de la Défense, appartenait, nous l'avons dit,

à l'idée monarchique. MM. Jules Favre, vice-président

et ministre des affaires étrangères, et Gambetta, mi-

nistre de l'intérieur, représentaient, parmi les princi-

paux rôles, la République autoritaire. MM. Jules Simon,

ministre de l'instruction publique, Crémieux, ministre

de la justice, avaient, depuis longtemps déjà, donné des

gages aux orléanistes; 1\1. Pieard, ministre des finan-

ces, avait paru disposé, peu de mois avant le 4 sep-

tembre, à accepter d'être le successeur d'Emile Olli-

vier dans la confiance de l'ex-empereur; et quant à

M. J. Ferry, l'huissier introducteur auprès de ce gou-

vernement, on le savait tout prêt à servir ceux qui se

voudraient contenter de son insolente incapacité.

Pour ce qui est de MM. Pelletan, Garnier-Pagés,

Emm. Arago, Glais-Bizoin et Rochefort, il était facile

de deviner qu'appelés à l'Hôtel-de-Ville par politesse

seulement et pour opiner du bonnet, leur intervention

dans l'action gouvernementale serait absolument de

nul effet et qu'ils étaient destinés à servir d'appoint

aux combinaisons et aux intrigues' des hauts chefs

d'emploi.

Enfin la nomination du comte de Kératry à là pré-

fecture de police avilissante institution indiquait

suffisamment au parti conservateur qu'il n'y aurait

rien de changé que des noms propres.

Les seuls titres de ce citoyen à la fonction impor-

tante qui venait de lui être dévolue, était d'avoir cri-

tiqué., dans la Revue des Deux Mondes, la campagne du

Mexique, il laquelle il avait d'ailleurs volontairement

participé, puis d'avoir, par une lettre demeurée fa-

meuse, convoqué les députés de l'opposition sous l'em-

pire à se réunir constitutionnellement au Corps légis-

latif à défaut de décret le 26 octobre 1869. Il

avait, bien entendu, reculé l'un des premiers devant

sa propre audace, dès qu'il eut compris que, le peuple

prenant sa proposition au sérieux, une révolution en

pouvait résulter.

Ainsi donc, nulle confiance dans les caractères, non

plus que dans l'unité de vues et d'action, telle était la

situation en face d'une révolution politique et d'une

des plus rapides invasions étrangères qui fussent ja-

mais. Sans compter toutes les difficultés administra-

tives dont cette situation était grosse, et la nécessité

de faire face aux légitimes revendications des travail-

leurs, qui, prêts à donner leur sang pour le salut de la

patrie, n'entendaient pas du moins que ce fût en fà-

veur des seuls privilèges capitalistes et aux dépens de

leur propre affranchissement et de celui de leurs en-

fants.

Aussi, dès le soir du 4 septembre, et pendant que

le nouveau gouvernement distribuait les emplois pu-

blics à ses amis, les membres de l'Internationale et les

délégués des chambres syndicales ouvrières se réuni-

rent dans leur local habituel place de la Corderie du Temple afin d'aviser sur la conduite que les socialistes devaient tenir devant le. gouvernement qui venait de s'improviser. A cette séance, assistaient également les socialistes les plus connus comme orateurs habituels des réunions publiques.

Il y fut résolu que, sans acclamer plus qu'il ne convenait des hommes dont le dévouement aux intérêts des travailleurs était au moins douteux, le parti socialiste, afin de ne fournir aux républicains formalistes aucun prétexte de crier à la division, se contenterait du droit inhérent d'ailleurs à tout citoyen dans les Etats démocratiques celui de surveillance, de contrôle et de conseil, mais qu'aucune récrimination ne serait élevée contre les membres du Provisoire.

Cette déclaration faite, on arrêta les termes d'un suprême appel au peuple allemand. Dans cette adresse, on rappelait d'abord la déclaration faite par le roi de Prusse et son ministre, au début de la guerre, qu'ils entendaient seulement repousser l'agression dont ils avaient été l'objet, mais qu'ils ne prétendaient point contester à la France le droit de se donner telles institutions qu'il lui conviendrait. Puis, au nom de la solidarité qui relie leurs intérêts à ceux du prolétariat français, on y conjurait les ouvriers allemands de cesser de prendre part à cette lutte fratricide.

Mais les difficultés matérielles de faire parvenir cette adresse en suffisante quantité à l'armée allemande et, d'autre part, les haines nationales qu'avaient su réveiller habilement les despotes des deux pays belligérants, empêchèrent cette manifestation d'avoir aucun effet utile, et la Prusse, enivrée de ses premiers succès, bien qu'ayant arrêté durant quelques jours sa marche envahissante après la proclamation de la République, reprit de nouveau et sans nouvel arrêt le chemin de Paris.

Cette adresse votée, l'Internationale et les chambres syndicales ouvrières nommèrent dans la même soirée

une délégation chargée d'aller à l'Hôtel-de-Ville assu-

rer à la Défense Nationale le concours des adhérents,

à la condition pourtant que le gouvernement adoptât

d'urgence les mesures ci-après

10 Election immédiate à Paris des conseils munici-

paux, ayant mission spéciale, en outre de leurs fonc-

tions administratives, d'organiser rapidement la forma-

tion des bataillons de la garde nationale et leur arme-

ment.

2° Suppression de la préfecture de police et resti-

tution aux municipalités parisiennes de la plupart des

services centralisés à cette préfecture.

3° Déclarer en principe toute magistrature élective

et révocable et faire procéder aussi promptement que

possible à l'élection de nouveaux magistrats

Abroger toutes les lois répressives, restrictives

et fiscales régissant la presse, le droit de réunion et

celui d'association;

5° Supprimer le budget des cultes

6° Annuler enfin toutes condamnations politiques

prononcées à ce jour,-cesser toutes pousuites inten-

tées antérieurement et libérer tous ceux qui avaient

été arrêtés à raison des 'derniers événements.

La délégation fut reçue à une heure du matin, par

le citoyen Gambetta qui, de suite, répondit que le tim-

bre et le cautionnement des journaux étant suppri-

més par le fait même de la révolution qui venait de

s'accomplir, il n'y avait pas lieu de s'appesantir sur

ce sujet. Quant aux poursuites, condamnations et

arrestations pour causes politiques, le décret d'arn-

nistie (1) était en ce moment même à l'imprimerie et

serait affiché le lendemain, l'exécution ayant d'ailleurs

précédé la rédaction même du décret. On avait

(1) La délégation avait parlé $ annuler, ce qui était infirmer le droit

qu'on s'était arrozé de faire les cliteb poursuites, surtout en ce qui con-

cernait les délits de presse, d'association et de réunion. L'amnistie,

c'était la grâce et, implicitement, la reconnaissance du droit de pour-

suites, dont on ne faisait plus alors que suspendre l'effet.

donc devancé au dire de M. Gambetta la demande formulée à cet égard par la délégation ouvrière.

Quant à l'élection des Conseils municipaux, à celle 'des magistrats, à la suppression de la préfecture de police et du budget des cultes, et à la reconnaissance absolue du droit d'écrire, de parler et de s'associer.. « c'étaient là de graves questions que le gouvernement n'avait pas le droit de trancher. Mais pourtant on aviserait et on ferait certainement cesser les abus, etc., etc.

C'était, on le voit, toujours les mêmes pratiques ei la même théorie. Tout puissants pour créer les forces destinées à les protéger, et faisant au besoin alors la loi eux-mêmes, les gouvernants se déclarent toujours trop respectueux de la loi dès qu'il s'agit d'abroger d'eux-mêmes les restrictions qui entravent les citoyens dans l'exercice de leurs droits naturels. -Même lorsqu'ils sont issus d'un fait révolutionnaire. les gouvernements ne reconnaissent aux citoyens d'autre faculté que celle de leur obéir, tout prêts qu'ils sont à traiter de factieuse les gens assez osés pour tenter de se soustraire à cette obéissance.

Nos délégués se retirèrent donc assez soucieux et bien persuadés que si l'on n'y prenait garde, il en serait de cette révolution comme de toutes les précédentes et que le peuple, cette fois encore, n'aurait servi qu'à l'édification de la fortune politique des membres du nouveau pouvoir, mais que la machine gouvernementale resterait, pour les travailleurs, tout aussi écrasante qu'avant.

Comme pour vérifier ces prévisions, le gouvernement de la Défense s'empressait, le lendemain même du 5 septembre, de laisser au maire de Paris la nomination des maires et adjoints des vingt arrondissements. La presque totalité de ces nominations, toutes prises naturellement parmi les amis d'Et. Arago, se composait d'hommes dont l'inaptitude administrative n'avait

généralement rien à envier à l'auteur de leur installa-

tion dictatoriale. Tous les magistrats municipaux ap-

partenaient d'ailleurs à la bourgeoisie et étaient géné-

ralement connus pour être les adversaires des socia-

listes (1).

Il était ainsi évident dès le 5 septembre que,

fidèle à ses traditions autoritaires, le parti républicain

de 1848, arrivé de nouveau au pouvoir, n'avait, lui

non plus, rien oublié ni rien appris et que la Révolution

et la République allaient encore une fois être mises en

péril par sa faute.

Cette constitution des municipalités parisiennes était

de tous points regrettable dans de semblables circon-

stances.

Outre que le choix de ceux qui les composaient

était, nous le répétons, généralement défectueux, la fa-

çon dont on y avait procédé indiquait un oubli com-

plet des principes et des nécessités du moment.

Les prévisions, pour Paris, d'un siège dont on ne

pouvait préciser la durée, créaient de terribles diffi-

cultés administratives et il était urgent d'y pourvoir.

Or, s'il est de principe absolu que la commune en

temps ordinaire ait le droit de choisir ses administra-

teurs, en présence d'une situation exigeant les lumières

et le concours de tous, ce droit devait à plus forte rai-

son être pratiqué èt reconnu par ceux qui, durant

quinze ans, en avaient fait le thème principal de leur

opposition à l'empire.

Il fallait emmagasiner le plus rapidement possible

tout ce qui était nécessaire au prolongement de la dé-

fense denrées alimentaires, bétail, fourrages, com-

bustibles, matériaux de construction, métaux, cuirs,

étoffes, enfin tout ce qui devait concourir à l'alimen-

tation, il l'équipement et à l'armement des citoyens

appelés à combattre. Il ne suffisait pas seulement de

(i) Celui du 10* arrondissement, entr'autres, M. Richard, répétait à

qui re voulait entendre qu'on n'en avait pas assez tué en juin 1848.

11 doit maintenant être au comble de la joie.

faire entrer de nouveaux approvisionnements; il fal-

lait aussi faire l'inventaire de tout ce dont on dis-

posait déjà.

Il faliait faire un recensement exact des bouches

à nourrir et des combattants à entretenir, afin d'évi-

ter le gaspillage et d'organiser un rationnement intel-

ligent qui, tout en ne froissant pas subitement cer-

taines habitudes, permît d'arriver peu à peu à une ré-

partition équitable des ressources communes, pour

faire face aux éventualités les plus difficiles que pour-

raient offrir les péripéties du siège.

Cette besogne nécessitait non seulement l'emploi

d'habiles administrateurs, mais encore d'hommes com-

pétents sachant aussi préserver les approvisionnements

de toute avarie résultant, soit de l'intempérie de la

saison, soit d'une agglomération inusitée. Enfin il fal-

lait que la distribution fût faite par des hommes dont

l'honnêteté fût constatée, et exercés de longue main

à faire cette distribution, au mieux des intérêts de tous

et avec le moins de déperdition possible.

Travail énorme, que la division à l'extrême et l'em-

ploi de capacités spéciales, opérant sous la surveillance

immédiate des intéressés, pouvaient seuls mener à bien.

Comment en effet concevoir que, si capables qu'ils

pussent se prétendre, une poignée d'hommes suffirait

à pourvoir aux nécessités de la politique extérieure

et intérieure ainsi qu'aux besoins multiples de la dé-

fense d'une ville de deux millions d'habitants en temps

ordinaire, mais dans laquelle venaient se réfugier

à chaque instant les habitants de communes à plus de

trois lieues de rayon?

Sans doute le gouvernement s'était entouré d'aides,

mais comment eût-il trouvé le temps d'en apprécier

la moralité et l'intelligence et par quels moyens d'in-

vestigation ?

Aussi jamais gâchis plus complet ne se produisit-il

au détriment de la défense ainsi que de la dignité et

de la vie même des citoyens. Les malheurs publics qui

en résultèrent sont maintenant trop connus pour qu'il

soit nécessaire d'y insister davantage.

Pour conjurer des désastres trop faciles à prévoir,

les socialistes, dès le 5 septembre, tentèrent d'organi-

ser une institution destinée à faire contrepoids à l'ou-

trecuidance de nos gouvernants qui, se .déclarant seules

chargés de la mission de sauver le pays, prétendaient

seuls y suffire, se disant d'ailleurs prêts à accepter la

responsabilité de leurs actes devant l'histoire. Amère

et haïssable dérision

Dès le 5 septembre, disons-nous, les socialistes a-

vaient imaginé de créer vingt comités d'arrondisse-

ment qui, sous le titre de Comités républicains rde vi-

gilance, avaient pour mission de recueillir toutes les

propositions et toutes les réclamations des citoyens,

concernant la guerre et l'administration; de surveil-

ler et de contrôler les administrateurs dans leurs agis-

sements afn de pouvoir signaler ceux d'entr'eux con-

tre lesquels s'élèveraient de justes plaintes et en obte-

nir satisfaction.

Le nombre des membres composant les comités va-

riait par arrondissement d'après l'importance numé-

rique de ses habitants. Enfin les vingt comités,'par

l'envoi ele chacun quatre délégués, constituèrent le

Comité central, dont le siége fut établi place de la

Corderie du Temple, dans le local appartenant aux

chambres syndicales ouvrières et à l'Internationale.

Les Comités de vigilance devaient être élus dans les

réunions populaires de leur arrondissement respectif.

C'était, on le voit, une constitution non officielle de

la Commune de Paris.

Les vingt Comités d'arrondissement et le Comité

central qui les représentait étaient appelés à rendre

de véritables services à la défense ainsi qu'à la cause

républicaine socialiste, mais, par suite de vices originels,

ils n'obtinrent jamais l'influence sans laquelle il n'est

pas d'action sérieuse possible.

Pour qu'ils se pussent réellement dire les représentants ile leur arrondissement, il eût fallu que les réunions populaires qui les avaient élus n'eussent été composées elles-mêmes que de citoyens appartenant à l'arrondissement, plus encore, au quartier même dans lequel se tenaient ces réunions et que, sans s prétendre imposer la condition de domicile à l'élu, celuici fût du moins assez connu pour que son élection fût entourée de toutes les conditions de capacité et de conformité de vues avec l'électeur, de nature à établir de sérieux liens entre les comités et l'arrondissement.

Il n'en fut malheureusement pas ainsi, et, faute des plus simples précautions de contrôle et d'un ordre administratif qui fait trop fréquemment défaut aux réunions populaires, celles-ci furent envahies par des personnes étrangères à l'arrondissement où elles faisaient fonctions électives, et les membres des comités, élus ainsi, ne purent être considérés comme les véritables délégués de l'arrondissement qu'ils étaient censés représenter.

Cependant et malgré leur origine défectueuse, les comités de vigilance et leur Comité central n'en servirent pas moins dans une mesure considérable, par leurs résolutions successives, à indiquer les fautes réitérées du gouvernement, à en prévoir les résultats et à inviter les citoyens à y pourvoir.

Au point de vue de la défense, l'objectif, pour le gouvernement et la population parisienne, était de soutenir le siège assez longtemps pour que la population armée des départements eût le temps d'accourir au secours de Paris et, enserrant à leur tour les assiégeants, de prendre ceux-ci entre les feux de l'armée de secours et ceux des fortifications.

Que ce plan fût réalisable ou non; qu'il méritât ou non l'approbation des hommes spéciaux, nous n'avons point à le discuter ici. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il était généralement préconisé ;'i tort ou à raison par la population parisienne et le gouver-

nement de la Défense. Mais il était alors évident que,

pour obtenir un tel résultat, il fallait en ce cas se hâ-

ter de faire rentrer par voie de réquisitions toutes les

.denrées qui se trouvaient encore dans les campagnes

avoisinant la ville, ce qui était d'ailleurs de toute

équité, leurs habitants étant venus se réfugier dans

nos murs et ayant ainsi augmenté le nombre de bou-

ches à nourrir.

Puis et afin d'assurer aux combattants et leurs

familles les moyens d'existence qu'ils ne pouvaient plus

trouver dans le travail, oecupés qu'ils devaient être à

la défense commune, la justice et le bon sens exi-

geaient que tous eussent part égale à la répartition

des ressources alimentaires accumulées à cet effet.

Il fallait à tout prix, non seulement dans l'intérêt

de la morale publique, mais aussi dans celui de la

défense mêmes, empêcher qu'on ne vit le spectacle

scandaleux de gens pouvant se procurer à prix d'or

les. moyens de vivre luxueusement et d'une façon ex-

cessive, tandis que le plus grand nombre des citoyens

n'obtiendraient qu'à grand peine, et au prix d'indicibles

souffrances, une insuffisante et malsaine nourriture,

sans même se pouvoir procurer le combustible indis-

pensable pour l'apprêter.

Dans la prévision que cela ne manquerait pas d'ar-

river quelque jour et ne voulant pas que le gouverne-

ment pût alors se retrancher derrière son ignorance des

faits, le Comité central de la Corderie soumit à l'Hôtel-

de-Ville le programme suivant qui, aux frais de ce co-

mité, fut afficllé dans toutes les rues

LE COMITÉ CENTRAL RÉPUBLICAIN

des vingt arrondissements

AUX CITOYENS DE PARIS.

Citoyens,

Le 5 septembre, dès le lendemain de la proclamation de Ré-

publique, un grand nombre de citoyens proposaient la constitu-

tion d'un Comité central républicain, émanant des vingt arron-

dissements de Paris et ayant pour but de pourvoir au salut de la

patrie ainsi p'à la fondation définitive d'un régime véritablement

républicain par le concours permanent de l'initiative individuelle

et de la solidarité populaire.

Depuis ce jour, les réunions publiques ont élu leurs comités

de défense et de vigilance dans chaque arrondissement.

Aussitôt que les arrondissements se sont trouvés représentés en

majorité par quatre délégués chacun, le Comité central républi-

cain a commencé ses opérations.

Il a successivement présenté au gouvernement de la défense

nationale les mesures suivantes, acclamées dans les réunions po-

pulaires

lo Mesures de sécurité publique.

Supprimer la police telle qu'elle était constituée, sous tous les

gouvernements monarchiques, pour asservir les citoyens et non

pour les défendre

La remettre tout entière entre les mains des municipalités

élues

Nommer par quartier dans Paris les magistrats chargés de

veiller à la sécurité publique sous leur responsabilité personnelle

et directe

Dissoudre tous les corps spéciaux de l'ancienne police centra-

lisée, tels que sergents de ville, agents dits de la sûreté publique,

gardes de Paris

Confier à la garde nationale, composée de la totalité des élec-

teurs, et en particulier à des vétérans pris dans sop sein, la mis-

sion d'assister les nouveaux magistrats de la police municipale

dans l'exercice de leurs fonctions

Appliquer aux magistrats de tous ordres les deux principes de

l'élection et de la responsa.6i.lité

Abroger toutes les lois restrictives, répressives et fiscales con-

tre le droit d'écrire, de parler, de se réunir et de s'associer.

2o Subsistances et logements.

Exproprier pour cause d'utilité publique toute denrée alimen-

taire et de première nécessité actuellement emmagasinée dans

Paris chez les marchands en gros et en détail, en garantissant à

ceux-ci le paiement de ces denrées après la guerre, au moyen

d'une reconnaissance des marchandises expropriées et cotées au

prix de revient

Elire dans chaque rue ou au moins dans chaque quartier une

commission chargée d'inventorier les objets de consommation et

d'en déclarer les détenteurs actuels personnellement responsables

envers l'administration municipale

Répartir les approvisionnements, classés par nature, entre tous

les habitants de Paris, au moyen de bons qui leur seront périodi-

quement délivrés dans chaque arrondissement au prorata

1° Du nombre de personnes composant la famille de chaque

citoyen

2° De la quantité de produits consommables constatée par les

commissions ci-dessus désignées

3° De la durée maximum probable du siège.

Les municipalités devront encore assurer tout citoyen et à sa

famille le logement qui lui est indispensable.

3" Défeuse de Paris.

Faire élire immédiatement par la garde mobile tous les chefs

qui doivent la conduire au feu, ceux qui la commandent actuelle-

ment lui ayant été imposés jusqu'à ce jour

Rallier au plus vite les éléments épars de cette héroïque armée,

que la trahison de ses chefs a laissé écraser ou dissoudre et qui,

organisée pour asservir le pays, n'a pas suffi pour le défendre;

Délivrer au plus vite à tous les citoyens des armes à longue

portée et leur distribuer en même temps la quantité de cartou-

ches et munitions de guerre suffisantes pour qu'ils soient en me-

sure de repousser toute attaque éventuelle

Préparer par les soins des Comités d'arrondissement les moyens

matériels et l'organisation du personnel nécessaire à la défense

spéciale de chaque quartier;

Affecter aux divers services de la défense tous les locaux libres,

tels qu'appartements abandonnés et monuments publics;

Utiliser à tous les travaux de défense les habitants qui, pour

un motif quelconque, ne seraient point appelés à y contribuer

comme gardes nationaux;

Etablir un contrôle public et permanent de toutes les mesures

prises pour la défense;

Préparer dès maintenant les postes de défense intérieure, les

communications secrètes et tous les engins de destruction susceptibles d'être employés contre l'ennemi, même par les femmes et

les enfants, Paris républicain étant résolu, plutôt que de se rendre,

à s'ensevelir sous ses ruines.

40 Défense des départements.

Décréter la levée en masse de tous les Français valides, sans

exception, et la réquisition générale de tout ce qui peut servir à la défense

Appuyer toute organisation résultant de l'initiative populaire et ayant pour but de contribuer au salut de la Répubtique;

Commissionner des délégués généraux pour la défense nationale, chargés de se concerter avec les républicains des départements, afin de stimuler le zèle patriotique des populations, combattre les manoeuvres réactionnaires, prévenir la trahison, précipiter la marche des volontaires au secours de Paris et, au besoin, se faire tuer à leur tête.

En présentant ces mesures d'urgence, les soussignés sont convaincus que le gouvernement de la Défense nationale se hâtera de les transformer en décrets pour le salut de la patrie et de la République

Pour le Comité central et par délégation des Comités'd'arrondissements,

Les membres présents à lca réunion

du 13-14 septembre

G. Casse, Ch.-L. Chassin, F. Chaté, Chausse, Cousin,

G. Cluseret', Demay*. Ch. Dumont, N. Gaillard,

G. Genton, H. Henni, J. Johannard', Kern, Lan-

jalley, G. Lefrançais*, Leverdays, Longuet', P.-A.

Lutz, A. Lecot, E. Léger, G, Mallet, Mainier, Mar-

chand, Mitliere, Marchai, Maton', F. Mangold,

Myard, G. Mollin, E. Oudet*, M. Portalier, J. Perrin,

Pagnerre, Philip, Pillion, Pindy', Rinvier*, E. Roy,

E. Roullier, Thélidon, Thonnelier, Toussaint, E. Vail-

lant J. Vallès*, Vertut, M. Woog (1).

Ce programme indiquait ce qu'il fallait faire non seulement pour parer aux difficultés présentes, mais encore pour organiser et établir solidement la République. C'était le programme des partisans de la Commune. Restituer aux municipalités élues la direction de la police communale;

Faire exécuter toutes les mesures de sécurité publique dans Paris par des magistrats -élus par chaque quartier et responsables de leurs agissements devant leurs électeurs respectifs et faire de la garde nationale la seule gardienne de l'ordre véritable

(1) L'astérisque indique les noms des signataires qui furent depuis élus membres de la Commune de Paris, le lti mars 1871

Déclarer en même temps hors de toute atteinte lé-

gislative le droit d'écrire, de parler, de se réunir et

de s'associer;

Voua pour les questions de principes et d'avenir dé-

mocratique.

Exproprier les denrées de première nécessité au

bénéfice de la population de Paris tout entière et as-

surer le logement à celle-ci, c'était à la fois équitable

et habile puisque c'était garantir complètement à la

défense tous les citoyens valides, désormais libres de

préoccupations quant aux besoins de leurs familles.

C'était encore justice, puisque tout travail autre que

celui concourait à la défense était interrompu l'é-

change, naturellement suspendu, par suite de l'investis-

sement qui supprimait la liberté des transactions, et

tout paiement forcément ajourné, la circulation moné-

taire entre Paris et le monde entier étant arrêtée.

Il n'y avait dès lors aucune raison valable, ni en droit,

ni en morale, pour que le commerçant prétendît à autre

chose qu'à être remboursé du prix de revient de ses

marchandises et pût prélever un bénéfice dont le taux

s'élèverait d'autant qu'il deviendrait moins possible de

se soustraire à sa rapacité.

Quant aux droits des propriétaires, il était non moins

évident que l'interruption forcée dont la production

était atteinte, et la suspension de toute opération com-

merciale, grevant le revenu des industriels et des com-

merçants et supprimant le salaire des ouvriers, créaient

une situation atteignant tout le monde. C'était là un

cas de force majeure, auquel nul ne pouvait prétendre

échapper et qui devait frapper la propriété aussi bien

que toute autre source de revenus.

En invitant enfin le gouvernement à utiliser à la dé-

fense toute la partie de la population qui, hors d'état

de porter les armes, avait pourtant assez de forces et

de santé pour être employée soit aux terrassements,

soit à d'autres travaux d'utilité générale, c'était indi-

quer aussi que nul n'avait le droit de rester indifférent

et inactif devant le danger.

Quant à l'envoi de délégués en province pour y sti-

muler le patriotisme des habitants et les entraîner au

secours de Paris menacé et des départements envahis,

les événements n'ont que trop prouvé combien la pro-

vince, grâce aux haines que la presse réactionnaire y

avait su exciter contre Paris, n'était que trop disposée

à laisser écraser cette ville par les Prussiens, oubliant

que cet écrasement était du même coup celui de la

Patrie et de la Liberté!

Les mesures du Comité central républicain furent

surtout appuyées par le citoyen Blanqui, rédacteur en

chef du journal la Patr2e en Danger, qu'il venait de

fonder et dans lequel ce dévoué citoyen se révéla aux

Parisiens comme un journaliste de premier ordre et

d'un véritable bon sens pratique.

Assimilant, avec une haute raison, la situation pré-

sente de Paris à celle d'un bâtiment menacé de nau-

frage et contraint de ménager ses ressources pour

tenter d'arriver au port, il faisait toucher du doigt

l'impérieuse nécessité de rationner à chacun la quan-

tité de vivres disponibles et de concentrer toutes les

énergies vers le but à atteindre: le salut de Paris et

du pays tout entier.

Que ces sages conseils eussent été suivis; que les

mesures indiquées dans le programme que nous ve-

nons de reproduire eussent été appliquées, la France,

nous n'en doutons pas, eût été délivrée de la Prusse,

et la République définitivement assise. cette fois. Trois

mois de la vie créée par la pratique de ces mesures,

et de nouvelles mœurs en surgissaient.

Les distinctions sociales artificielles et surtout bles-

santes disparaissaient; prolétaires et bourgeois, vivant

de la même vie, apprenaient à s'apprécier plus exac-

tement. Les bourgeois eussent compris toute l'injus-

tice de la supériorité légale de leur position; ils eus-

sent ressenti tout ce qu'a d'horrible cette inégalité qui fait qu'ils jouissent de tous les avantages sociaux, éducation, instruction, loisirs artistiques de toute nature, part distributive dans la consommation hors dé proportion avec leurs besoins réels, alors que les travailleurs.,presque tous hors d'état de jouir même de la mince parcelle d'instruction qu'on ne leur offre qu'à regret, sont voués à la misère, o la faim et à un abrutissement qui s'accroît en raison même du développement des moyens de produire (-1).

Travailleurs et bourgeois ainsi rapprochés, confon-

dus dans l'idée commune du salut public, eussent compris que la monarchie le privilége divise et crée les antagonismes, tandis qu'au contraire la République c'est-à-dire le droit et la justice garantis à tous rapproche, unit et solidarise les intérêts.

Les mains se fussent pressées et tous eussent senti

qu'ayant participé à la défense commune, avec une même abnégation et un même amour de la patrie, tous aussi avaient droit à une égale part aux jouissances que procurent l'instruction et le travail.

Et les douleurs et les désastres que nous préparait

l'invasion prussienne se transformaient en une régénération sociale et en un véritable et définitif triomphe de la liberté et de l'égalité.

L'Allemagne refoulée sur son territoire, la France

victorieuse de l'invasion à l'aide des seules forces populaires, c'en était fait des armées permanentes et du militarisme, dont l'impuissance eût été nettement démontrée, non seulement chez nous mais sans nul doute dans l'Europe occidentale. Les travailleurs, désormais libres de toute oppression, eussent vu disparaître les obstacles légaux opposés à leur affranchissement, et la révolution économique, sans laquelle il ne (t) Qui n'a pu se convaincre que l'intelligence des ouvriers, en tant

que proUuutcurs, diminue au fur et à mesure du perfectionnement des machines dont ils ne seront bientôt plus, saut'de rares privilégias, que les esclaves inconscients.

pourra y avoir d'ordre véritable ni de paix durable, se fût accomplie sans secousse. L'échéance d'unie guerre civile, qui des lors paraissait inévitable, était absolument écartée.

La lâcheté et l'incapacité politique de nos gouvernants, jointes aux égoïstes intérêts d'officiers supérieurs de l'armée, qui se voyaient menacés dans les bénéfices et les priviléges de leur profession, ne le permirent pas.

Nos gouvernants, se renfermant dans leur confiance en eux-mêmes, et dans la prétendue responsabilité qu'ils déclaraient assumer sur eux seuls comme si la France n'eût point dû payer le prix de leurs méfaits nos gouvernants, reprenant les traditions de l'empire, ne répondirent que par un silencieux dédain aux propositions qui leur furent faites par des groupes quelconques de citoyens.

Il y a plus, le Provisoire alla même jusqu'à faire déclarer par les journaux à ses gages ( les mêmes qui soutenaient autrefois l'empire) que le programme affiché par les soins du Comité central républicain n'était qu'un appel à la spoliation, voire même au pillage, et que les principaux signataires, orateurs des réunions publiques, étaient soldés par la police impériale. On eut même l'impudence de citer des chiffres (1).

Il va sans dire que, mis en demeure de prouver leur dire, les feuilles policières furent réduites au silence.

Les citoyens désignés sommèrent de plus les membres du gouvernement de publier les dossiers de police de tous les citoyens connus pour s'occuper de politique active; cette sommation resta sans effet: il eût fallu publier le dossier de M. Jules Favre!

(1) Vitu, ex-rédacteur du Figaro, coutumier du fait, édita même une brochure en province sur ce sujet, et M. Jules Claretie, l'auteur de l'Histoire des derniers Montagnards, lui fit l'aumône d'une préface

Que faisait cependant le gouvernement de la Dé-

fense ?

Convaincu, de par la déclaration de Trochu, ce gé-

néral qui venait de trahir son patron et qu'on avait

niaisement placé à la tête des affaires de la Républi-

que avec Jules Favre, convaincu, disons-nous, que

la défense de Paris n'était qu'une folie ridicule ( le mot

fut dit en plein Conseil dès le 6 septembre), ce gou-

vernement s'apprêtait à jouer la sanglante comédie

qui devait s'appeler le siége de Paris.

La conviction de cette impuissance, reflet de l'ap-

préciation qu'il avait faite de sa propre incapacité,

convenait trop du reste au tempérament de la presque

totalité de ses membres, pour que ceux-ci tentassent

de la combattre chez l'horzoéte général qui les prési-

dait.

Aussi, loin de profiter des quinze jours qu'on avait

devant soi (1) pour activer les travaux d'art commen-

cés par le précédent ministère, et d'établir de fortes

batteries sur les hauteurs environnant Paris, en avant

des forts, afin d'élargir le plus possible le cercle des

opérations de la défense et de rendre par là le blocus

complet plus difficile, on se borna à établir de simples

avancées devant toutes les portes des fortifications et

à relier tant bien que mal les forts détachés.

La redoute commencée à Montretout fut abandonnée

et les hauteurs de Montmorency et d'.lrgenteuil, pro-

tectrices naturelles, de la vallée qui court de St-Denis

à Pontoise, totalement dépourvues de toutes fortifica-

tions.

Tous les points culminants enfin qui dominent Paris,

furent, sans excuse, livrés aux Prussiens qui purent

s'en emparer facilement et y établir à l'aise les formi-

dables batteries à l'aide desquelles ils foudroyèrent Pa-

ris et St-Denis quelques mois plus tard.

Nous disons que cela fut sans excuse parce que les

tl) La République avait été proclamée le 4 septembre, et l'investis-

semnfnt complet de Paris n'eut lieu que le 18!

bras ne manquaient pas, quoiqu'on ait pu dire. Plus

de deux cent mille ouvriers étaient sans ouvrage et,

à défaut de leur patriotisme, la nécessité de gagner

leur vie à un travail qui ne demande que de la force,

les eût mis à la disposition du gouvernement.

On fit, il est vrai, un semblant d'appel en ce genre,

mais par l'intermédiaire de prétendus entrepreneurs qui

semblaient ne servir qu'à masquer les secrets desseins

du gouvernement, résolu à une inaction préméditée.

Les ouvriers, dégoûtés d'allées et venues inutiles,

que leur faisaient faire ces entrepreneurs, pour la plu-

part insolvables et dépourvus de l'outillage nécessaire,

rétribués dérisoirement par ceux, bien rares d'ailleurs,

qui les faisaient réellement travailler, ne répondirent

bientôt plus aux appels qui leur étaient adressés dans

les réunions publiques par des individus souvent in-

connus et qui leur assignaient de faux rendez-vous.

C'était bien là ce que voulait la direction de la

guerre, fidèle exécutrice du plan Trochu, afin de pou-

voir un jour retrancher son inaction derrière le défaut

de bras.

Quant à l'armement, non seulement il se faisait avec

une lenteur désespérante, mais les armes étaient gé-

néralement en mauvais état, et on faisait perdre en

minuties d'exercice un temps précieux aux bataillons

dont une grande partie n'alla jamais au tir, en sorte

qu'un grand nombre de gardes nationaux ne purent

jamais connaître la portée exacte de leur arme. En

revanche, il est vrai, on leur faisait passer jusqu'à six

heures par jour à présenter les armes ou à s'agenouiller

en cadence à l'élévation, ou sur le passage du Saint-

Sacrement (1)

Il fallut que de nombreuses protestations s'élevas-

(1l Il nous souvient qu'un jour le bataillon auquel nous appai tenions

le 22', commandaut Neel fut appelé tout entier sous les armes,

au parvis Notre-Dame. Là, le commandant nous annonça qu1 nous

avait réunis pour nous faire savoir que « ses sentiments relil;ieu:: le

forçaient à interdire qu'on fit circuler dans son bataillon une péti-

tion tendant à la suppression du salaire des cultes » Cette déclara-

tion fut naturellement accueillie par les huées qu'elle méritait.

sent contre ces procédés pour qu'on se décidât à les

faire cesser. au risque de compromettre le trop cé-

lèbre plan.

La transformation des nombreux fusils à percussion,

dont la garde nationale était armée, en fusils à taba-

tière, s'opéra si lentement, malgré qu'on eût plus

d'ouvriers mécaniciens qu'il n'en était besoin, et que

le travail fût facile et peu coûteux, que quelques mil-

liers à peine de ces fusils étaient transformés à la fin

du siège. Quant aux chassepots, il en fut distribué

le moins possible, encore qu'il y en eût en assez grande

quantité en magasin dans divers dépôts à Paris.

Or, nous le répétons, un grand nombre d'ateliers

de mécaniciens et de fondeurs, fermés par suite de la

guerre, eussent pu être employés à ce travail. Le métal

nécessaire ne manquait pas non plus, puisqu'à défaut

de l'action gouvernementale, en novembre, des sous-

criptions ayant été ouvertes à cet effet, plus de 400

canons furent fonclus et livrés, ainsi qu'un grand nombre

de mitrailleuses, aux bataillons qui les avaient sous-

crits

Mais on avait plus peur du peuple armé que des

Prussiens. Là est la véritable explication de cette in-

concevable incurie.

Nous devons encore ajouter, pour en finir avec les

trahisons militaires dont Paris devait être la victime,

qu'un système de petites sorties fut organisé par

la Défense, afin de dégoûter l'armée et la garde

mobile qui, supportant les douloureuses conséquences

de ce système abominable, en vinrent à regarder la ré-

sistance comme impossible. Cette conviction, en-

tretenue avec soin par leurs chefs, finit par les exas-

pérer au plus haut point contre la garde nationale,

qu'elles qualifièrent ironiquement du nom de guerre à

outrance.

De son côté, le général en chef de la garde natio-

nale, Tamisier, au lieu d'exciter l'enthousiasme de ses

bataillons, passait son temps à créer des juridictions

exceptionnelles, conseils de guerre, cours martiales et autres, devant lesquelles et pour les moindres fautes, même de simples marques d'indépendance politique, tout garde national pouvait être traduit. Après lui, son successeur, le général Clément Thomas, absolument étranger à l'art militaire et que la camaraderie seule avait placé à ce poste important, mit tous ses soins à tenter d'avilir cette même garde nationale par d'injurieux ordres du jour demeurés célèbres.

La fraction civile du gouvernement ne demeura pas inactive non plus, et M. Jules Favre et'ses collègues s'employèrent également à énerver Paris.

Circulaires aussi plates que pompeuses aux agents diplomatiques, dans lesquelles on implorait niaisement le bon vouloir et l'intervention amicale des souverains de l'Europe, auxquels on affirmait que la République n'était pour la Frarrce qu'un inévitable pis-aller. Génuflexions viles et larmoyantes auprès du ministre Bismarck à Ferrières, rien ne fut épargné pour inculquer aux Parisiens le sentiment de leur faiblesse et de leur chute fatale.

Enfin l'administration, elle aussi, s'empressa de jouer son rôle dans l'affaire et, de parti pris autant que par incapacité, aucune des précautions les plus ordinaires ne fut observée pour assurer à Paris les subsistances dont il avait besoin pour soutenir un siège compliqué de toutes les difficultés qu'allait faire surgir l'hiver qui s'approchait.

Grand nombre de convois de bétail, de fourrages et de combustibles ne purent entrer dans Paris, parce que ceux qui les avaient amenés manquaient de l'argent nécessaire pour en payer les droits à l'octroi qui ne fut supprimé que le 14! c'est-à-dire juste au moment où l'ennemi investissant de Paris, s'emparait alors de ces convois.

Il n'est pas jusqu'aux denrées des maraîchers des environs de Paris qui furent en partie perdues, parce qu'on s'opposa à leur enlèvement par voie de réqui-

sition, sous prétexte de sauvegarder les droits des

propriétaires et cela devant l'approche de l'ennemi qui

allait occuper le territoire sur lequel ces denrées se

trouvaient.

De plus, étant donnés les approvisionnements déjà

faits, il eût fallu au moins les savoir conserver et en

établir l'exacte quantité. Chose à peine croyable ja-

mais à cet égard il ne fut dressé le moindre inventaire,

et ni ministres ni gouvernement ne pensaient pas que

Paris renfermât pour plus de deux mois de vivres (cela

nous fut dit par M. J. Ferry le 48 septembre), alors

que malgré le gaspillage effroyable qu'on en fit, la

ville en ait eu pour plus de quatre

Et pourtant, faute d'avoir su nommer des conser-

vateurs, praticiens intelligents, nous pouvons affirmer

c'est aujourd'hui de notoriété publique que des

centaines de charretées de pommes de terre, de lé-

gumes de toutes sortes durent être jetées dans la

Seine comme gâtés. Il en fut de même des salaisons,

poissons, jambons et fromages dont des milliers de

quintaux ne purent être consommés.

Mais, à côté de cette impéritie, quelle avalanche de

circulaires! Il nous souvient d'une entr'autres, signée

du maire Et. Arago et dans laquelle ce digne magistrat

s'extasiait jusqu'aux larmes sur le courage et l'intelli-

gence que le peuple avait déployés dans l'extinction

de l'incendie de barils de pétrole enfouis dans des si-

los, aux buttes Chaumont et éloignés de toute habita-

tion

C'eût été à se tordre de rire si ce n'avait été écœu-

rant à force de sottise.

Les choses allèrent donc ainsi, se compliquant et

devenant de plus en plus inquiétantes jusque vers oc-

tobre. Au bout d'un mois, il devint évident, pour tous

ceux que n'aveuglaient pas les hommes dé FHôtel-de-

Ville, que Paris et la France couraient à leur perte

et la République à sa honte.

C'est alors que se développa dans les réunions pu-

bliques l'idée de substituer une organisation commu-

nale, c'est-à-dire le concours direct de toutes les éner-

gies et de toutes les intelligences, à un gouvernement

composé, sinon de traîtres, du moins d'incapables.

Une première tentative de substitution eut lieu le 8 oc-

tobre, mais faute d'entente sérieuse des chefs de iva-

taillons de la garde nationale avec les comités d'ar-

rondissement et le Comité central, cette tentative

échoua complètement. Cet événement accentua pour la

première fois la scission qui allait définitivement se

produire entre le parti républicain-socialiste et l'Hô-

tel-de-Ville.

Tandis que les gens du Provisoire, préoccupés avant

tout de sauvegarder leur pouvoir de circonstance et

de le prolonger le plus possible, employaient tous leurs

efforts à paralyser la défense qu'ils prétendaient être

inutile, les socialistes au contraire et malgré qu'ils

eussent témoigné de toute leur répulsion pour la guerre

à son début, -déclaraient, maintenant que le sol natio-

nal était envahi, qu'il ne fallait laisser ni paix ni trève

à l'ennemi qu'il n'eût repassé le Rhin. Et pour obtenir

ce résultat, les républicains- socialistes ne voyaient

rien de plus sûr que d'associer le peuple tout entier

à la défense et à l'administration des ressources de la

cité, au moyen d'une représentation choisie dans son

sein sous le nom de Commune.

Ce nom caractéristique de Commune eût indiqué

seul au reste de la France que Paris n'entendait s'in-

gérer, au nom pourtant du salut commun, que dans

ce qui se rapportait à sa défense propre, laissant le

gouvernement s'occuper exclusivement des relations

politiques du pays avec les puissances étrangères et

de la réorganisation provisoire de l'administration dé-

partementale jusqu'à ce qu'il fût pourvu à celle-ci plus

régulièrement, au moyen d'une représentation à dé-

terminer par les départements eux-mêmes.

Les divers services de guerre et d'administration

intérieure eussent été alors dirigés par des Commis-

sions tirées de la Commune et composées de capacités

spéciales.

Activité, énergie, contrôle facile et incessant, éco-

nomies réalisées et enfin sincérité dans la défense,

tels eussent été les éléments de succès certain qu'au-

raient sans nul doute procurés l'élection et la substitu-

tion de la Commune à un gouvernement reconnu im-

puissant.

Malheureusement, les défiances de la bourgeoisie en-

vers le peuple, défiances soigneusement attisées chaque

jour par la presse vendue au Provisoire, et qui conti-

nuait l'œuvre malsaine pour laquelle l'empire l'avait

créée, empêchèrent l'entente commune, au moins sur

le terrain du seul patriotisme et des moyens de sauver

Paris, et l'idée communaliste fut absolument repoussée

par le parti bourgeois.

Après l'échec du 8 octobre, les événements se pré-

cipitèrent à ce point qu'on put calculer le moment où

l'Hôtel-de-Ville aurait à subir un assaut plus formi-

dable, le mécontentement allant croissant, et il ne fallut

pas une bien grande perspicacité à l'ennemi assiégeant,

trop bien renseigné sur la situation par ses espions,

pour pressentir ce qui allait se passer.

Vers le 26 octobre, d'inquiétantes rumeurs circu-

laient dans Paris. On se disait que la reddition de Stras-

bourg et de Toul n'étaient pas les seuls malheurs que

nous eussions à déplorer et qu'un plus grand encore

venait nous frapper de nouveau Metz, la plus impor-

tante de nos places fortes dans l'Est; Metz, l'imprenable,

venait de capituler, et l'immense garnison qu'elle con-

tenait (270,000 hommes, compris la garde nationale)

s'était rendue aux Prussiens avec armes et bagages

Le corps de Bazaine, dernière ressource qui nous fût

restée de l'ancienne armée impériale, disparaissait,

laissant le Nord et l'Est à l'entière discrétion de l'en-

nemi

Et le mot de trahison courait sur toutes les lèvres.

Il était donc dit qu'aucun de ces généraux de l'em-

pire, si braves et si entreprenants lorsqu'il s'agit d'op-

primer et de massacrer les citoyens à l'intérieur, ne

saurait résister victorieusement à l'envahisseur

Ces rumeurs prirent un tel corps, que le citoyen

F. Pyat, dans son journal le Combat, du 27, dut an-

noncer la fatale nouvelle à ses lecteurs. Il la tenait,

disait-il, de source certaine, quoiqu'il ne pût nommer

personne (1).

Continuant le système de mensonge que l'empire

avait employé pour dissimuler ses revers, la Défense

contredit formellement l'assertion du Combat, accusant

son auteur d'être d'accord avec les Prussiens (toujours

les mêmes procédés que l'empire) pour décourager la

population. La note de {'Officiel ajoutait de plus qu'on

avait d'abord pensé à déférer le traître à une cour

martiale, mais qu'en somme il valait mieux le « livrer

à l'indignation publique (2). »

En d'autres termes, le gouvernement avouait qu'il

lui était impossible de faire condamner Félix Pyat pour

avoir publié une nouvelle dont on savait qu'il avait le

moyen de faire la preuve, mais que a l'indignation pu-

blique » en pouvait faire justice.

C'était, on le voit, une belle et bonne incitation à

l'assassinat.

Ce calcul abominable n'était que trop fondé.

Quelques, heures après l'apparition de l'Officiel, une

foule ameutée dès la veille par les journaux de police,

se précipitait vers les bureaux du Combat et, sans

la prudence habituelle de son rédacteur en chef, nul

doute que celui-ci n'eût été mis en pièces.

Et, cependant, le gouvernement avait la dépêche dans

les mains! Mais ce n'est pas la dernière fois que

nous verrons M. Jules Favre se servir contre ses adver-

saires de la calomnie. voire de l'assassinat. La mort

(1) On sut le 31 que Félix Pyat la tenait de Flourens, qui l'avait lui-

même apprise de Rochefort, alors membre de la Défense.

(2) Voir aux pièces justificatives, III.

récente de Minière, assassiné au Panthéon, en est une

sinistre preuve.

Le 29 octobre, un rapport militaire, signé Sehrnidt,

annonçait triomphalement la prise du Bourget, village

situé au nord-est de Paris, sur l'ancienne route de

Flandre. Grâce à cet heureux coup de main, ajoutait

le rapport, le cercle des opérations militaires allait enfin

s'élargir de ce côté.

Le 30 au soir, on apprenait que, faute d'avoir été

appuyés par les renforts nécessaires, les vainqueurs du

Bourget avaient été massacrés jusqu'aux derniers par

l'ennemi, revenu en nombre, et avec des troupes fraî-

ches qui eurent facilement raison de nos malheureux

soldats, épuisés par le rude combat de la veille. Le

Bourget était de nouveau perdu

La colère, cette fois, commença à gagner Paris tout

entier. Décidément, se disait-on, le plan Trochu con-

sisterait-il seulement à faire massacrer nos soldats en

détail? Ainsi, deux fois à Châtillon, à Ghoisy et enfin

au Bourget, toujours nos troupes sont obligées de re-

culer avec pertes après un premier succès, parce qu'au

lieu de les appuyer par des colonnes de renfort, on

les abandonne à l'ennemi qui, d'abord refoulé, revient

ensuite avec des forces dix fois supérieures.

Dans toutes les réunions publiques, dans tous les

cafés, sur tous les boulevards et dans toutes les rues

enfin, un unanime cri d'imprécations s'éleva contre

Trochu, dont l'incapacité devenait évidente.

La nuit entière se passa dans cette agitation indi-

gnée.

Le lendemain matin, 31 octobre, cette indignation

devint de l'épouvante et de la stupeur.

Paris, placardé d'affiches officielles, apprenait en

même temps et la reddition de Metz et l'arrivée à Paris

de M, Thiers, chargé de propositions d'armistice ayant

pour bases la convocation d'une assemblée et le ravi-

taillement proportionné iL la durée de cet armistice.

Enfin et par dérision, une affiche signée J. Favre-

aucun officier d'état-major n'ayant voulu sans doute

prendre la responsabilité de cette dernière infamie-

annonçait qu'il ne fallait pas s'alarmer de la reprise

du Bourget (le massacre de nos malheureux soldats

étant sans doute de peu d'importance), attendu, ajou-

tait cette impudente note, que « le Bourget ne faisait

pas partie de notre système général de défense. »

Ainsi, la Défense avait littéralement poussé la popu-

lation parisienne à l'assassinat d'un journaliste qui avait

annoncé une nouvelle dont le gouvernement ne con-

naissait que trop la réalité, et non seulement il était

forcé d'avouer que le journaliste avait dit vrai, mais

que Paris même était à la veille de subir le sort de

Metz, sous prétexte d'armistice.

Et c'était le plus dévoué et le plus connu des orléa-

nistes qui était chargé de traiter de cet armistice.

Le temps était venu pour Paris de se sauver lui-

même et la République avec lui.

CHAPITRE III.

Le 31 octobre.

L'Internationale et les chambres syndicales ouvrières sont étrangères

à ce mouvement. Manifestations à l'Hôtel-de-Ville. Etienne

Arago et J. Simon devant la population.-L'Hôtel-de-Ville envahi.-

Les membres de la Défense gardés à vue. Attitude de Dorian.

Trochu cède. Flourens intervient. Il propose un Comité de Sa-

lut public. Conséquences funestes de cette intervention. Insuc-

cès déûnitif de la journée. Transaction entre le Comité de Salut

public et la Défense. Les bataillons bourgeois rentrent à l'Hôtel-

de-Ville. -Retraite du Comité de Salut public. La guerre civile

évitée.

Depuis deux mois, la République, acclamée par la

population parisienne tout entière, avait succédé à l'em-

pire et on croyait en avoir fini avec le principe mo-

narchique. Depuis deux mois, Paris et ses cinq cent

mille combattants étaient résignés à supporter toutes

les privations et à mourir même pour l'indépendance

et l'honneur du pays. Et voilà qu'enfin, le rideau se

déchirant, on s'aperçut qu'on avait été la dupe d'une

infâme comédie, concertée au début même de la ré-

volution du 4 septembre 1

Convaincus, tort ou à raison, de l'impossibilité du

triomphe, les membres de la Défense, au lieu d'en

faire l'aveu et de céder la place à ceux que Paris,

loyalement averti, eût désignés pour leur succéder,

s'étaient employés, plutôt que de descendre les degrés

de l'Hôtel-de-Ville, à paralyser les républicains et à en-

traver par tous les moyens la résistance qu'ils avaient

mission d'organiser. Pour couronner leur trahison, ils

avaient de plus employé M. Thiers le conseiller dé-

voué des d'Orléans à courir de capitales en capi-

tales pour implorer la protection des puissances monar-

chiques, auprès du roi de Prusse, en faveur de la Ré-

publique française Et cela aboutissait à d'ironiques

propositions d'armistice, basées' sur l'élection à bref

délai d'une assemblée nationale, alors qu'un quart du

pays était en puissance de l'ennemi, Paris en état de

siège et le reste de la France aux mains des monar-

chistes coalisés et presque tous restés dans l'adminis-

tration, dans la magistrature et jusque dans l'armée qui

se re constituait 1

C'était, on de la démence, ou de la trahison. Peut-

être bien les deux à la fois.

Les républicains-socialistes le sentirent plus que tous

autres.

Ennemis déclarés de la guerre à son origine, nous

l'avons démontré, ils ne pouvaient admettre que Paris

se rendit sans combat, alors qu'il renfermait une gar-

nison considérable, décidée à vaincre ou à mourir.

Paris, devant la douloureuse et noble défense de

Strasbourg et de Toul, eût été déshonoré s'il eût, par

une telle défaillance, prouvé qu'il méritait l'injure que

lui avait jetée à la face certaine grande dame, de n'être

qu'une « agréable auberge. » L'armistice, il n'en fallait

d'ailleurs pas douter, devait aboutir à quelque restau-

ration monarchique à laquelle un semblant de légalité

serait donné par l'assemblée nationale, élue dans de

semblables conditions.

Les élections qui eurent lieu après la honteuse capitu-

lation du 28 janvier ont bien prouvé la justesse de

ces prévisions.

On vit alors cette chose étrange ceux-là qui s'étaient

le plus opposés à la guerre et que les feuilles soumises

de l'empire traitaient alors d'aLLiés des Prussiens, fu-

rent dénoncés de nouveau comme vendus à l'ennemi

et toujours par les mêmes feuilles immondes, parce

que, soucieux de l'honneur de Paris et de la Républi-

que, ils prétendaient qu'on ne pouvait sans honte traiter

de la paix, avant qu'une victoire remportée par la France

ne permît de le faire en traitant d'égal à égal.

Mais avant d'entrer dans le récit des faits qui se

produisirent le 31 octobre, et afin de préciser les causes

qui firent avorter cette journée, nous devons rectifier

tout ce qui, à ce propos, a été mis à la charge de l'Inter-

nationale.

Bien que le Comité central des vingt arrondisse-

ments, qui joua un rôle dans cette journée, renfermât

un grand nombre de socialistes et de membres de l'In-

ternationale, il n'en est pas moins certain que cette

société, de même que les chambres syndicales ouvrières,

demeurèrent totalement étrangères, en tant qu'organi-

sations particulières, aux divers événements qui s'ac-

complirent du & septembre au 31 octobre.

Dès la formation des Comités de vigilance et du Co-

mité central, l'Internationale et la Fédération ouvrière,

tout en mettant leur local à la disposition des Comités,

déclarèrent vouloir rester en dehors de toute action

émanant de ces Comités.

Plus tard, après le 8 octobre, les sections ayant été

invitées à se réorganiser, une Commission ad hoc se

réunit afin d'aviser.

Nous assistions à cette séance, en qualité de délégué

du Comité central, dont l'échec du 8 octobre avait at-

teint l'influence, et nous invitâmes, au nom des mem-

bres les plus connus de ce Comité, la Commission de

l'Internationale et de la Fédération réunies, à prendre

désormais en leurs mains la direction du mouvement

politique dont le prochain accomplissement se laissait

pressentir.

Nous insistâmes vivement sur l'urgence qu'il y avait

qu'une société dont le programme était connu et dont

les principes républicains ne faisaient plus doute pour

personne, s'emparât de la direction des affaires, afin

de substituer l'initiative des groupes et des idées à celle

d'individualités plus ou moins avides de pouvoir, mais

généralement dépourvues de toute conception politique

et économique nouvelle.

Il était temps, ajoutions-nous alors, que la révolu-

tion fût faite par le peuple et sous forme d'anonymat,

afin de couper court aux ambitions individuelles et

malsaines. Seules, selon nous, l'Internationale et la Fé-

dération ouvrière étaient capables de réaliser la Révo-

lution sociale dont l'avénement de la Commune, de jour

en jour plus probable, allait donner le signal.

Tout en reconnaissant la justesse de cette façon de

voir commune d'ailleurs à tous les républicains-

socialistes et que nous n'avions fait que traduire devant

elle, -la Commission, à la presque unanimité, déclara

qu'il n'y avait pas lieu pour l'Internationale et les Cham-

bres syndicales ouvrières de se mêler directement à

des événements encore trop incertains et dans lesquels

ces sociétés pouvaient compromettre leur existence.

Qu'elles avaient en vue de s'occuper uniquement des

réformes sociales économiques et que, en tant que

groupes, l'Internationale et la Fédération.devaient s'ab-

stenir soigneusement de toute ingérence dans l'action

purement politique. Chacun des membres conservant

du reste le droit d'y participer individuellement dans

la mesure qu'il jugerait convenable.

En vain nous objectâmes que c'était tomber dans les

errements des anciennes écoles socialistes, s'imaginant

qu'on pouvait scinder la vie des sociétés et obtenir l'é-

mancipation des travailleurs même sous une monarchie;

en vain nous nous efforçâmes de démontrer que, sous

peine de ne pas être, le socialisme devait être une

politique ayant pour base essentielle la négation même

de l'idée monarchique, nous nous heurtâmes à une

résolution bien arrêtée et que fortifièrent les observa-

tions de certains des membres les plus influents de l'In-

ternationale présents à cette séance, et nous dûmes

nous retirer sans avoir pu obtenir la moindre promesse

an sujet de notre mission.

La lettre ultérieurement écrite au citoyen Serrailler,

par Karl Marx, l'inspirateur principal de la section

allemande de l'Internationale, au sujet des élections du

8 février, et dans laquelle il critique avec une certaine

amertume l'intervention de la section française dans

ces élections, témoigne suffisamment qu'à tort ou à

raison, l'Internationale était alors peu disposée à se

mêler de politique active.

Cette digression, nous le répétons, était nécessaire

avant de commencer le récit des événements du 31 oc-

tobre, pour démontrer que l'Internationale n'y eut point

la part que les journaux prétendirent depuis mettre à

sa charge.

Dès le matin donc du 31 octobre, après la lecture

des affiches annonçant la reddition de Metz et l'annonce

d'un armistice qui avait tout l'air d'un préliminaire de

paix inavouable, de nombreux groupes se formaient et

la conduite du gouvernement Trochu-J. Favre y était

sévèrement qualifiée.

L'émotion gagna de proche en proche et les chefs

des bataillons de la garde nationale des quartiers po-

pulaires se réunirent pour aviser.

D'un autre côté, les journaux étaient presque una-

nimes à critiquer vivement à propos de -la reprise

du Bourget par l'ennemi les combats partiels tou-

jours inutilement livrés et suivis de retraites en bon

ordre dont les résultats les plus nets étaient, outre

les pertes douloureuses essuyées par les combattants

et l'affaiblissement des corps auxquels ils appartenaient,

une lassitude et un découragement menaçant de ga-

gner toute l'armée et la mobile qui en supportaient le

poids.

Enfin, les Comités de vigilance étaient convoqués

dans leurs arrondissements respectifs et nommaient

des délégués spécialement chargés de demander des

explications au gouvernement et de lui signifier qu'à aucun prix Paris ne consentirait à un armistice dans de semblables circonstances.

Dès onze heures du matin, et malgré une pluie glaciale et pénétrante, de nombreuses délégations de la garde nationale et des réunions populaires stationnaient sur la place de l'Hôtel-de-Ville, demandant à grands cris l'armement général et sans exceptions de tous les citoyens valides, la levée en masse et les élections communales, déjà trois fois décrétées par le gouvernement et trois fois ajournées, sous prétexte que les préoccupations du siège rendaient les élections impossibles.

Parmi certains bataillons qui des premiers s'étaient rendus à l'Hôtel-de-Ville, on remarquait surtout le 116e ayant à sa tête le commandant J.-A. Langlois (1), qui depuis. mais alors!

Ces députations, reçues d'abord par le maire de Paris, Et. Arago, maire imposé le 4 septembre, obtinrent de ce dernier la promesse formelle que ni lui, ni les maires d'arrondissement qu'il avait nommés ne consentiraient à un armistice, et que, quant à lui, maire de Paris, il se ferait plutôt tuer sur les marches de l'Hôtel-de-Ville que de jamais manquer à cette promesse; enfin, tout ce que peut dire un magistrat dans ces circonstances. Les députations devenues de plus en plus nombreuses et exigeantes, il fallut enfin qu'un membre du gouvernement se décidât à se montrer, et ce fût le citoyen J. Simon qu'on chargea de la pénible et misérable mission de venir mentir au peuple.

Monté sur une chaise, il jura solennellement que jamais la Défense n'avait songé à rendre Paris, que Paris devait se défendre jusqu'au bout et que l'armistice proposé, mais non demundé (mensonge indigne, il le (1) L'un des signataires de l'invitation des socialistes aux députés de la Seine en 1869 maintenant adorateur fervent de la politique de M. Thiers

savait bien), serait repoussé par le gouvernement tout

entier et que, lui personnellement, n'y consentirait ja-

mais, toujours, on le voit, comme le citoyen Et.

Arago.

Pendant que se jouait cette inqualifiable farce, les

délégués des vingt arrondissements, réunis aux Comités

de vigilance, place de la Corderie du Temple, arrêtaient

qu'ils allaient immédiatement se rendre à l'Hôtel-de- Ville

et qu'un certain nombre de leurs membres seraient en-

voyés au Provisoire pour sommer celui-ci sous peine

de déchéance de convoquer immédiatement les élec-

teurs, afin de procéder à la nomination d'une assem-

blée communale, désormais chargée de surveiller les

opérations de la défense de Paris et de diriger son

administration intérieure, sous le contrôle direct des

citoyens.

A deux heures de l'après-midi, les Comités réunis,

délégués en tête, arrivaient sur la place de l'Hôtel-de-

Ville par la rue du Temple. Les cris de « Vive la Com-

mune !» et « A bas Trochu les accueillaient sur leur

passage.

Malheureusement, un grand nombre de gardes na-

tionaux, se méprenant sur quelques paroles vaines du

général Trochu, annonçant de prochaines élections

municipales, ainsi que sur une déclaration des maires

et adjoints, alors réunis à l'Hôtel-de-Ville, et qui avaient

conclu à la nécessité de pourvoir d'urgence à ces élec-

tions, un grand nombre de gardes nationaux, disons-

nous, confiants dans ces vagues promesses, remon-

taient dans leurs quartiers, annonçant que la Com-

mune était acceptée par la Défense, et que tout était

fini. Ce quiproquo joua un rôle considérable dans l'in-

succès final de cette journée.

Lorsque les Comités de vigilance et leurs délégués

arrivèrent sur la-place, les escaliers du palais, muni-

cipal étaient littéralement bourrés de mobiles et sur-

tout de Bretons, dont le dévouement à la personne de

Trochu et à la réaction était déjà bien connu.

Les délégués du Comité centraL furent ainsi obligés

de se séparer, forcés qu'ils étaient de se faire jour un

par un et non sans de grandes difficultés, à travers

cette haie de baïonnettes.

Les premiers arrivés dans la grande salle de l'Hôtel-

de-Ville, trouvèrent MUL Trochu, J. Favre et J. Ferry

entourés des maires et adjoints de Paris, et de quel-

ques journalistes.

Le général Trochu faisait à ces derniers un cours

de stratégie à l'aide duquel il essayait de leur démon-

trer que rien n'était plus avantageux à la défense,

que d'abandonner le lendemain une position prise la

veille à l'aide des plus grands efforts et des pertes les

plus cruelles.

Indigné de l'impudence de ce stratégiste et de la doci-

lité avec laquelle l'auditoire écoutait cette sinistre bouf-

fonnerie, un des délégués du Comité central Fauteur

de ces lignes interrompit le discoureur, ajoutant

qu'on n'était point là pour entendre de semblables cho-

ses, mais pour sommer le gouvernement de faire pro-

céder d'urgence à l'élection d'une Commune, seule

chargée désormais des intérêts militaires et adminis-

tratifs de Paris.

Après quelques interpellations fort vives, échangées

entre les auditeurs bénévoles, l'interrupteur et les trois

membres présents du gouvernement, ceux-ci se retirè-

rent, déclarant qu'ils allaient délibérer.

En ce moment même, le peuple faisait irruption dans

la salle, et quelques instants après, la déchéance du

gouvernement était unanimement réclamée.

En vain Rochefort, dont l'attitude laissa grandement

à désirer en cet instant, et dont les réticences au su-

jet de l'affaire Pyat, relative à la reddition de Metz,

avaient bien ruiné l'influence tenta d'élever la voix

en faveur d'un gouvernement dont il faisait partie, le

peuple ne voulut rien entendre, et un citoyen, monté

sur la table d'où Rochefort avait été contraint de des-

cendre, proclama la déchéance du gouvernement Tro-

chu, J. Favre et consorts.

Uue liste fut alors proposée pour composer une

commission exclusivement chargée de faire procéder

dans les 48 heures à l'élection de la Commune de

Paris.

Cette liste contenait les noms des citoyens Dorian,

Louis Blanc, Blanqui, Félix Pyat, Gambon, Delescluze,

Ledru-Rollin et ltüllière.

Cette liste, connue quelques heures après dans Pa-

ris, obtint l'approbation générale de tous ceux qui

voulaient la continuation de la lutte et l'affermisse-

ment de la République.

Cette approbation fut d'autant mieux acquise aux

noms proposés qu'ils n'étaient point considérés comme

devant constituer un pouvoir dictatorial nouveau, mais

seulement comme chargés d'organiser l'élection im-

médiate d'une assemblée communale qui représentât

sérieusement cette fois les aspirations de Paris.

Mais faute d'entente préalable, et ce qui prouve du

reste que les événements seuls avaient détermine l'ex-

plosion, plusieurs listes, lues sur divers points de

l'Hôtel-de-Ville, furent colportées au dehors, ce qui

commença à jeter un véritable trouble dans les esprits

habitués plus d'unité dans des circonstances analo-

gues.

Enfin, pour comble de désarroi, un certain groupe,

tout en admettant l'idée de la Commune de Paris, en-

tendait que ceux qui seraient, chargés d'organiser son

élection, garderaient le pouvoir politique en lieu et

place de ceux qu'on en venait chasser.

Déjà depuis plusieurs heures, le gouvernement de

la Défense, presque tout entier réuni dans la salle des

délibérations (1), était entouré d'un grand nombre de

(1) Un seul en avait prudemment disparu et mit quelque temps à

venir au secours de ses collègues; c'était Ernest Picard, qui dès

3 heures du soir, avait quitté l'Hôtel-de-Ville pour n'y revenir que vers

9 heures il était allé sauvegarder le ministere des finances!

citoyens qui, pour éviter tout conflit ultérieur, de-

mandaient à ses membres leurs démissions écrites.

Visiblement fatigué de la lutte qu'il soutenait, et

peut-être inquiet des éventualités que la prolongation

de cette lutte pouvait faire surgir, le général Trochu

consentait enfin à céder la présidence gouvernemen-

tale à M. Dorian et à se démettre de ses fonctions de

gouverneur de Paris, fonctions dont l'empire l'avait in-

vesti et qu'il avait eu l'impudeur de conserver, malgré

le 4 septembre. Le général demandait seulement à

conserver un commandement militaire devant l'ennemi,

et ses collègues, fort impressionnés par cet abandon,

allaient peut-être se décider à se retirer, eux aussi,

lorsqu'il se produisit un incident qui pour eux tous fut

le salut.

Un homme, dévoué jusqu'à la mort à ses convictions,

mais d'une désespérante personnalité, était venu, sans

s'en douter, dénouer cette situation périlleuse pour la

Défense.

Faisant irruption dans la salle, Gustave Flourens,

alors chef du bataillon des Tirailleurs de Belleville,

vint annoncer aux assistants qu'un Comité de Salut

public ver ait d'être définitivement acclamé, et que ce

Comité se composait des citoyens Flourens, Blanqui,,

Millière, Félix Pyat, Victor Hugo, Delescluze, Mottu,

Ranvier et Avrial. Sur l'observation d'un citoyen, le

nom de Dorian, d'ailleurs porté sur toutes les listes

qui circulaient déjà, fut ajouté en tête de celle-ci.

Cette proclamation d'un Comité de Salut public,

quelle que fût d'ailleurs sa composition, donnait un

tout autre caractère au mouvement et en compromet-

tait complétement le succès.

C'était eit définitive la substitution d'une dictature à

une autre, et seulement des noms opposés à d'autres

noms: la machine gouvernementale restait la même et

plus impuissante encore au salut public, malgré le titre

pompeux qu'on lui prétendait maintenant faire porter.

C'était la création d'un nouveau pouvoir autoritaire,

composé de noms sans doute plus honorables et plus

sympathiques, mais qui, pas plus que leurs prédéces-

seurs, n'avaient droit de prétendre à la direction de la

défense dont, à leur tour ils allaient devenir seuls res-

ponsables.

La nomination de la Commune, c'était l'appel fait

au concours de tous; l'établissement d'un Comité de

Salut public, c'était une nouvelle sanction donnée au

principe fatal du gouvernement personnel et irrespon-

sable en réalité.

Aussi vîmes-nous sans étonnement, au moment mê-

me de la déclaration de G. Flourens, sourire ironi-

quement l'homme le plus rusé de la Défense, le ci-

toyen J. Simon, sûr cette fois que la partie était per-

due encore pour les partisans de la Commune.

Divers courants opposés s'établirent en effet dans la

salle. Les uns s'amusèrent à discuter les noms, d'autres

à discuter les attributions de ce Comité.

Pendant ce temps, la nuit était arrivée, et le mau-

vais temps aidant, une masse considérable de gardes

nationaux qui étaient venus appuyer le mouvement, le

croyant accompli, s'étaient retirés.

Quelques heures après, ceux des membres du Co-

mité de Salut public qui avaient accepté d'eu faire

partie se voyaient seuls, ou à peu près, devant ce qui

restait de l'ancien gouvernement, le général Trochu et

:\1..Jules Ferry ayant pu fuir de l'Hôtel-de-Ville, mal-

gré l'engagement formel de Flourens qui, n sur sa tête, »

avait promis de garder à vue tous les membres alors

présents, jusqu'à ce que le Comité eût définitivement

pris possession.

Dans cette situation, MM. Blanqui,.Millière, Flourens

et Deleseluze se décidèrent à quitter la place aux con-

ditions suivantes, acceptées par leurs adversaires

triomphants

1° Les membres actuels du gouvernement de la Dé-

fense resteraient à leurs postes jusqu'aux élections

communales, qu'ils s'engageaient à faire faire à bref

délai;

2° Les membres du Comité de Salut public se reti-

reraient librement et nulles poursuites ne seraient

exercées par le gouvernement de la Défense, contre

qui que ce fut, à raison des faits qui venaient de se

passer.

Cette résolution était commandée par ce fait que

MM. Trochu et J. Ferry, à la tête des bataillons de la

garde nationale des quartiers aristocratiques, et trou-

vant la place presque déserte et l'Hôtel-de-Ville mal

gardé, avaient introduit leurs hommes, ainsi que des

bataillons de mobiles bretons, les uns par les escaliers

de l'Hôtel, aux cris de « Vive la République! s et les

Bretons par les souterrains communiquant à la caserne

voisine dans laquelle ils étaient massés.

L'ancien gouvernement était ainsi redevenu assez

maître du terrain pour qu'une lutte fût indispensable

pour l'en chasser de nouveau.

Sans doute la lutte était possible. Que quelques

coups de feu eussent été tirés de part et d'autre, les

bataillons des quartiers populaires, restés sous les ar-

mes dans leurs arrondissements respectifs, descen-

daient sur l'Hôtel-de-Ville, et la guerre civile allait

s'allumer dans Paris entouré par l'ennemi, prêt à en

profiter.

Dans ces graves circonstances, les chefs par hasard

de ce mouvement-qui eut précisément pour caractère

d'être tout spontané-dont l'installation ne pouvait plus

être que le prix de la guerre civile, refusèrent un pou-

voir aussi chèrement acheté, et ils eurent raison.

A quatre heures du matin, tout était terminé. Le

mouvement communaliste était vaincu et les hommes

du 4- Septembre purent garder leur position.

On va voir comment ils usèrent de la victoire et le

parti qu'ils en surent tirer.

CHAPITRE IV.

Du 31 octobre i; la Capitulation ate Paris.

Joie de la bourgeoisie. Blanqui et ses adversaires. Plébiscite.

Arrestations politiques.-Les magistrats républicains.-Elections

municipales. Plus d'armistice. II faut vaïncre. Sortie du 28

novembre. Mort ou victorieux, Sortie du 19 janvier. La

garde nationale pouvait sauver Paris. Le 32 janvier. Chaudey

et J. Ferry font balayer la place de l'Hôtel-de-Ville. Les prison-

niers il Vincennes. La Défense livre Paris.

L'abstention systématique de l'Internationale et de la

Fédération ouvrière, dans le mouvement politique qui

venait d'échouer, contribua pour une large part à son

insuccès, en permettant à des groupes particuliers, ou

même à des individualités à vues personnelles, d'en

altérer le caractère précis.

D'un autre côté, un assez grand nombre de répu-

blicains de 4848, dont l'honnêteté ne faisait doute

pour personne, indignés de l'incurie et de la lâcheté

de la Défense, parurent disposés tout d'abord à con-

courir à la journée qui s'annonçait, mais les uns se

retirèrent bientôt, tandis que d'autres comme le

citoyen Langlois, par exemple poussèrent l'incon-

séquence jusqu'à ramener au secours de l'Flôtel-de-

Ville, le soir, les forces qu'ils avaient mises le matin

au service du mouvement.

Pourquoi ce revirement?

C'est qu'ils avaient vu surgir dans la mêlée l'ombre

de Blanqui 1

Blanqui, cette tête de turc, sur laquelle frappent si

volontiers tous les ambitieux du parti, qui voient en

lui un concurrent redoutable, les traîtres, qui préten-

dent expliquer et justifier leurs trahisons par la haine

qu'ils lui ont vouée et les niais, leur abandon par la

peur qu'il leur inspire, sans que ceux-ci aient jamais

su pourquoi.

En vain Blanqui, dont l'intelligence incontestée et la

souplesse d'esprit, appliquées au service de la bour-

geoisie, à laquelle il appartient d'origine et d'éduca-

tion, eussent été pour lui les instruments certains

d'une haute position sociale, en vain Blanqui s'est-il

condamné volontairement à la misère, aux souffrances

de la prison et de l'exil pour le seul intérêt de ses con-

victions

En vain s'est-il révélé chaque fois qu'il a pris la

plume, et notamment depuis le 4 septembre, non

seulement comme un grand écrivain, mais encore

comme un penseur élevé et d'un grand sens pratique;

S'en référant sans cesse aux ignominies exhumées

dans la Revue rétrospective, publiée en 1848, par un

laquais de Bonaparte, le sieur Taschereau, les ambi-

tieux, les traîtres et les niais du parti républicain s'u-

nissent par un touchant accord dès que le nom de

Blanqui apparaît dans un mouvement- pour aider les

partis réactionnaires à le faire avorter.

Et ces manœuvres n'auront pas de fin. Et, que Blan-

qui vienne à mourir dans la prison où M. Thiers l'a

plongé de nouveau, on peut être assuré qu'il y aura

des gens qui hocheront encore la tête à ce nom de

martyr, insinuant par là qu'il se pourrait bien faire

que cet homme n'eût jamais été qu'un agent de po-

lice

Eternité de la bêtise humaine Que les misérables

qui bénéficient de tes sottises doivent donc rire

Nous le déclarons ici, nous sommes de ceüx qui,

trop socialistes pour être partisans d'une dictature

quelle qu'eUe soit, ont constaté chez Blanqui et ses

amis trop de tendances autoritaires pour admettre

qu'on puisse jamais leur laisser la direction d'un mou-

vement révolutionnaire, mais nous ne pouvons nous

empêcher pourtant de protester avec énergie contre la

mauvaise foi avec laquelle on a combattu l'influence de

cet homme, auquel tout républicain sincère doit le

respect.

Donc l'absence de toute direction de la part de l'In-

ternationale, et aussi les répulsions absurdes ou intéres-

sées dont le nom de Blanqui est l'objet, telles furent les

principales causes de l'avortement du 31 octobre.

Mais il convient également d'ajouter à ces causes

principales d'échec, du côté de l'action, celles qui in-

fluèrent du côté de la résistance, et firent triompher

celle-ci.

En dehors des partis monarchiques, naturellement

disposés à soutenir un gouvernement qui, depuis deux

mois, leur avait donné de nombreux gages de sa trahi-

son, il ne faut pas oublier l'appoint que devaient for-

cément fournir à ce gouvernement la lassitude et les

appétits de gens qui trouvaient que deux mois de siège

étaient déjà bien longs pour leurs habitudes de bien-

être, de jouissances et de luxe.

Plus de soirées, plus de parties fines, plus de bals,

plus de théâtres, plus de promenades au Bois, plus rien

enfin que l'exercice et les factions autour des remparts.

C'en était trop pour ces gens. Sans doute on saurait

mourir au besoin devant l'ennemi tout comme le pre-

mier venu, mieux peut-être même, mais, supporter inclé-

finiment encore toutes les privations que pourrait exi-

ger la prolongation de la défense, était intolérable. Il

était vraiment impossible d'appuyer les guerre à outrance

et les sczng impur (ainsi que les journaux de police ap-

pelaient les citoyens résolus à défendre Paris jusqu'à la

mort) qui, en organisant la Commune, avaient en vue

de s'opposer à toute transaction honteuse et de don-

ner à la résistance une impulsion plus énergique.

Aussi l'échec du 31 octobre ayant, pour quelques

jours, ravivé les espérances d'armistice, le Paris élégant, viveur et tripoteur d'affaires, accourait-il avec une joie d'enfant, contempler les nombreux-étalages de comeqtibles de toutes sortes que les marchands, dans la crainte d'un ravitaillement qui eût fait baisser le prix de leurs denrées, s'empressèrent de tirer de leurs cachettes.

Le gouvernement de la Défense, comprenant en définitive que son origine insurrectionnelle lui était une cause d'affaiblissement, s'empressa de profiter des circonstances pour faire ratifier son triomphe par un vote, et, à l'aide d'un plébiscite, moyen dont la plupart de ses membres avaient pourtant combattu récemment la moralité sous l'empire, il escroqua, on peut le dire, à l'ahurissement de ses électeurs, une majorité considérable en sa faveur (321,373 oui contre 53,585 non) Comme il se trouvait en ce moment dans Paris deux cent mi.dle hommes de plus que d'habitude, provenant, tant de l'armée régulière et des marins, que de la mobile départementale et des réfugiés des campagnes suburbaines que, d'autre part, il y a environ 450 mille électeurs à Paris en temps ordinaire,- et que soldats, marins, mobiles et réfugiés suburbains, tous furent appelés à voter, on peut assurer qu'il y eut environ trois cent mille citoyens qui s'abstinrent de prendre part à cette nouvelle farce plébiscitaire.

Ce vote obtenu, grâce à toutes sortes de manœuvres dignes de l'empire, telle que fausses nouvelles de prétendue victoire remportée par le général Cambriels, accusations de vol d'argenterie de l'Hôtel-de-Ville et des sceaux de l'Etat, portées contre les insurgés de la veille, rumeurs partout répandues que ces insurgés étaient d'accord avec les Prussiens pour leur livrer les portes de Paris; ce vote obtenu, disons-nous, grâce à toutes ces infamies, le gouvernement de la Défense en profita immédiatement pour violer la transaction loyalement

intervenue entre lui et ses adversaires, dans la nuit du

31 octobre.

Après avoir substitué le vote plébiscitaire en sa fa-

veur à la promesse faite d'élections immédiates d'un

conseil communal appelé à surveiller la défense, le

gouvernement se borna à de simples élections munici-

pales d'arrondissement, dont les élus n'avaient plus

pour mission que d'administrer leurs mairies respec-

tives, sous le contrôle et la direction d'un maire de

Paris, resté à la nomination du gouvernement.

Enfin, trahissant jusqu'au bout la foi jurée, des man-

dats d'amener furent lancés contre les principaux ac-

teurs du 31 octobre (MM. Blanqui, Millière, G. Flou-

rens, Jaclard, Vermorel, Félix Pyat, G. Lefrançais,

Eudes, Levrault, Tridon, Ranvier, Razoua, Tibaldi,

Goupil, Pillot, Vésinier, Régère, Maurice Joly et Cy-

rille).

Les citoyens Blanqui, Mitlière et Flourens, entr'au-

tres, purent heureusement se soustraire mais 14 ar-

restations furent effectuées.

Parmi ces quatorze détenus, figurait le citoyen F.

Pyat. Ce citoyen sut si bien prouver qu'il était resté

étranger au mouvement et qu'il ne s'était trouvé à

l'Hôtel-de-Ville que comme forcé et contraint, qu'on

le relaxa au bout de quelques jours avec une ordon-

nance de non-lieu (1).

A la nouvelle de ces arrestations, l'indignation fut

générale. Seuls, les journaux à la solde du gouverne-

ment, l'ancienne presse policière de l'empire, et deux

ou trois journaux royalistes les osèrent soutenir.

La transaction intervenue dans la nuit du 31 octobre

était connue de tous. Le préfet de police d'alors, le

citoyen Edmond Adam qui avait succédé à M. de

i1) Ce fait lui sera reproché plus tard par Vermorel, dans la lettre

qu'il écrivit à F. Pyat, relativement la démission de ce dernier,

comme membre de la Commune, après les élections complémentai-

res du 16 avril 1874. (Voir aux pièces jwtti-ficativesj.

Kératry, parti de Paris en ballon, avait été témoin de cette transaction et donna sa démission plutôt que d'opérer les arrestations qui lui étaient ordonnées. Puis ce n'était pas seulement le mépris de la foi jurée qu'on opposa à ces maladroites arrestations. Au nom de quel autre droit que celui du plus fort pouvaient-elles être faites ?

En admettant que le suffrage, obtenu par surprise le 3 novembre, légitimât le gouvernement du 4 septembre et rendît toute agression contre son autorité légaLament punissable, est-ce que les effets de cette. légitimation pouvaient remonter au-delà du vote qui l'avait consacrée ?

Est-ce que le gouvernement du 4 septembre, gouvernement de fait, ne pouvait pas être renversé à son tour par un autre sans qu'il y eût crime légal. Et dès lors, laissant de côté toute considération de loyauté, comment la Défense prétendait-elle poursuivre, au nom de la loi, les auteurs supposés du 31 octobre? et de quelle loi? la Révolution du 4 septembre ayant annulé de droit toute constitution précédente. Telles furent les questions posées et discutées, au désavantage du Provisoire, dans tous les journaux et dans les réunions publiques.

C'était, il en faut convenir, se montrer bien naïf et bien peu connaître les ressources dont dispose tout bon avocat faisant de la politique.

L'affaire suivit son cours, en dépit de la morale et de tout sens juridique, et les inculpés furent poursuivis sur les trois chefs d'accusation suivants: 1° Attentat dont le but était d'exciter à la guerre civile en armant ou en portant les citoyens à s'armer les uns contre les autres.

2° Séquestration arbitraire.

3° Enfin menaces sous conditions (sic).

Et le tour fut joué, et il se trouva un Quérenet, juge d'instruction sous l'empire, pour instruire l'affaire; un Henri Didier, procureur de la République, et un Leblond,

procureur général (ex-défenseur de Mégy), tous deux

anciens républicains ou se prétendant tels, pour s'as-

socier à cette violation de la parole donnée et suivre

cette procédure anti-jiiridique

Leurs anciens confrères du barreau n'en pouvaient

dissimuler leur étonnement et la honte que leur ins-

piraient de tels procédés. Il n'est pas jusqu'au juge

d'instruction, M. Quérenet, qui, désireux de se débar-

rasser au plus vite de cette sotte affaire, ne poussât

son instruction assez rapidement pour que le dossier

pût être remis trois semaines après au procureur gé-

néral, désormais seul responsable.

Ce dernier, au mépris de sa réputation d'intégrité,

dépassant les magistrats de l'empire qu'il avait flétris

précédemment pour les mêmes faits, poussa l'impudeur

jusqu'à avouer aux inculpés qu'il n'était en cette affaire

que l'exécuteur des volontés de MM. J.Favre et Emm.

Arago, à qui il avait remis le dossier!

Allant encore plus loin, il ne craignit même pas, alors

que les prévenus se plaignaient de la lenteur qu'on

apportait à les juger, l'instruction- étant depuis long-

temps terminée, de répondre à ces détenus que les

retards dont ils se plaignaient avaient pour but de pro-

téger leur vie contre l'exaspération du peuple à leur

égard Et ce ne fut qu'après quatre longs mois d'at-

tente que les conseils de guerre, saisis de l'affaire, contre

tout droit et contre toutes convenances, furent appelés

à statuer.

Tous les prévenus présents à l'audience furent ac-

quittés, malgré les efforts de l'accusation, qui, pour

obtenir une condamnation, n'avait rien trouvé de mieux

le terrain se dérobant que de rappeler au conseil

que tous les inculpés avaient été les adversaires impla-

cables de l'empire déchu!

Combien, hélas! ces misérables pseudo-républicains

ont fait la partie belle à toutes les infamies et à tous

les dénis de justice que nous préparent les réactions

monarchiques, si jamais, pour le malheur de notré pays, ces dernières arrivaient à leurs fins.

Il n'est pas de hontes, pas de crimes politiques, administratifs et judiciaires dont les gens du 4 septembre n'aient sali le principe qu'ils étaient censés représenter, si tant est qu'un principe puisse jamais être atteint par le défaut de moralité de ceux qui le prétendent incarner. L'histoire, nous l'espérons ardemment, mettra un jour leurs noms au pilori et les vouera au mépris et à l'exécration de nos petits-enfants.

Après le vote plébiscitaire du 3 novembre, eurent lieu les élections des maires et adjoints des vingt arrondissements de Paris.

Les abstentions furent encore plus nombreuses. Chacun comprenait trop que les élus ne seraient en définitive que les agents passifs, et sans aucune restriction possible, de toutes les sottises et de toutes les trahisons gouvernementales.

A titre de sympathie et pour protester contre leur arrestation, une partie des inculpés dà 31 octobre furent élus le citoyen Jaclard, comme adjoint dans le 18e arrondissement, et les citoyens Ranvier, comme maire, Minière, Flourens et Lefrançais, comme adjoints dans le 20e.

Ces quatre derniers constituant la municipalité entière de l'arrondissement qui les venait d'élire, et étant dans l'impossibilité de prendre possession de leurs fonctions, la Défense s'empressa, imitant de tous points l'empire qu'elle avait combattu, de nommer d'office une Commission municipale contre l'administration de laquelle protestèrent en vain les électeurs elle resta en fonctions jusqu'au 18 mars.

La joie puérile que témoignèrent ceux à qui la chute du mouvement avait donné l'espérance de la prompte conclusion d'une paix telle qu'elle, leur permettant de

recommencer leurs déprédations et leurs bombances

éhontées, fut, hélas! de courte durée.

Peu de jours s'étaient écoulés, qu'on apprit, à n'en

plus douter, que M. de Bismarck, certain cette fois que

tout élan patriotique trop prononcé serait facilement

comprimé et qu'il n'avait plus rien à craindre de ce

côté, se refusait net à continuer les pourparlers ouverts

entre lui et la Défense, par l'entremise de M. Thiers.

Le ministre prussien poussa même l'insolence jusqu'à

déclarer sèchement à ce dernier, qu'il consentirait seu-

lement à accorder l'armistice demandé, pour qu'on pût

convoquer une assemblée nationale, ayant pleins pou-

voirs pour traiter de la paix, mais sans corzditi:p?v de

ravitaillement pour Paris! (1).

Sûr d'une victoire que lui préparait sans conteste

l'incapacité d'un gouvernement désormais omnipotent,

qu'importaient à ce futur vainqueur de Paris les jéré-

miades de ceux qui avaient sottement concouru à créer

cette omnipotence gouvernementale?

Les comestibles et victuailles de toute nature qui

s'étaient complaisamment étalés au grand jour des

vitrines des marchands, rentrèrent dans les caves, cer-

tains qu'étaient maintenant les marchands de les vendre

à des prix fabuleux et sans qu'il fût besoin d'allumer,

par leur exhibition, les convoitises des acheteurs aux

abois.

Il va sans dire qu'avec leur impudence habituelle, la

Défense et les journaux à ses gages mirent cette dé-

convenue sur le compte du 31 octobre, ayant grand

soin d'ajouter même que cette journée, et jusqu'aux

noms de ceux qui y avaient participé, étaient annoncés

aux Prussiens dès le 28 octobre.

C'était la première vengeance de J. Favre, dont la

terreur s'était traduite, dans cette journée, par une lettre

écrite à sa fille, dont la teneur fut rendue publique,

(i) Voir le rapport diplornatique de M. Thiers, daté de Tours, 9 no-

vembre 1870, et public à Paris, dans l'Officiel du 2 décembre.

et qui commençait par ces mots « Ma fille, je suis » perdu; je uais être livré cc Lrz

Décidément, à moins de se rendre honteusement et à la discrétion du vainqueur, il fallait se battre et songer à vaincre.

La petite bourgeoisie et tout ce que l'empire n'avait pas absolument pourri en prit son parti, et les compagnies de marche, que le gouvernement se décida enfin à créer, virent entrer dans leurs rangs plus de cheveux gris peut-être encore que de jeunes gens.

Ainsi et malgré le temps perdu, malgré notre administration défectueuse, et l'incapacité de nos gouvernants, si ces derniers eussent été seulement honnêtes, on eût pu vaincre encore au moyen de sorties bien conduites et surtout dirigées sur les points faibles et dépourvus, à cette époque, de travaux d'art suffisants (tel par exemple que la vallée de Pontoise), secondant par là les armées de secours qu'organisaient en province Gambetta et {les généraux qui appuyaient son activité. Mais, loin de précipiter les sorties, afin de tenir au moins l'ennemi constamment en haleine, si l'on ne pouvait percer ses lignes, et le contraindre ainsi à immobiliser la plus grande partie de ses forces sous Paris, on les fit en si petit nombre, elles furent si mal combinées, si distantes l'une de l'autre et si peu tenues secrètes, que de nombreuses troupes ennemies eurent tout le temps nécessaire de se détacher, d'aller appuyer les corps jugés trop faibles pour s'opposer à la marche de nos armées de province, écraser celles-ci et revenir encore à temps pour supporter le poids de nos rares et inutiles efforts.

Cependant, à la fin de novembre, on s'empressa de prévenir, presqu'à son de trompe, sans doute pour que l'ennemi ne le pût ignorer, qu'une grande sortie aurait lieu avec le concours de la garde nationale.

(1) Voir la Gazette des Tribunaux procès du 31 octobre où cette lettre est mentionnée avec le texte cité plus haut.

Le général Ducrot fit, dès la veille du jour fixé, sa

fameuse proclamation, dans laquelle il jurait de ne ren-

trer Paris que mort ou victorieux. »

On sait ce qu'il advint, et de la sottie et de la pro-

clamation.

L'ennemi, dûment averti de nos projets, se porta

tour à tour sur tous les points successivement menacés,

et après trois jours de lutte acharnée, nos troupes épui-

sées durent évacuer les hauteurs de Champigny, si chè-

rement conquises, et se replier sous les fortifications

de Vincennes.

Le général fanfaron n'était, hélas ni mort ni encore

moins victorieux

Paris s'assombrit de plus en plus; chacun compre-

nait de reste maintenant qu'au train dont allaient les

choses et grâce à l'incurie croissante de l'administra-

tion municipale, alors dirigée par M. J. Ferry, dont

l'incapacité surpassa celle même de M. Et. Àrago dans

ces fonctions de maire central -chacun, disons-nous,

comprenait que la reddition de Paris, la honte de la

France, devenait inévitable.

D'un autre côté, les privations s'aggravaient. Plus

d'éclairage, plus de combustible possibles, plus de

vivres frais, ou tout au plus de loin en loin et à rations

illusoires, le savon même allait manquer et la comédie

du pain noir, de ce fameux pain, dans la composition

duquel nos administrateurs s'ingénièrent à faire entrer

tout autre chose que de la farine, la comédie du pain

immangeable et rationné allait commencer!

C'était la principale combinaison du plan Trochu et

celle sur laquelle on comptait le plus, pour forcer Paris à

mettre fin à sa « ridicule prétention s de vaincre l'en-

nemi.

Un dernier effort, exigé par la garde nationale, fut

encore tenté le 19 janvier, mais le même mauvais vou-

loir et la même imprévoyance ayant présidé à son or-

ganisation, cet effort suprême échoua de nouveau,

malgré le courage et le dévouement qu'y apportè-

rent les bataillons de marche de la garde nationale,

arracha à la mobile et à farmée des cris d'admi-

ration. Pour la dernière fois, après avoir d'abord rem-

porté de sérieux avantages sur l'ennemi, ces bataillons

durent rentrer dans Paris, à la fois glorieux et indignés.

Tous avaient compris, en effet, à l'affaire de Buzen-

val, que si leur énergie, combinée avec les efforts de

l'armée et de la mobile, avait été employée à temps

par les misérables qui les avaient dirigés jusque-là,

Paris eût pu être sauvé. Les Prussiens avouèrent eux-

mêmes qu'ils étaient perdus si, profitant des premiers

avantages obtenus par nos troupes, les généraux qui les

commandaient avaient continué de faire pousser en

avant, au lieu de faire sonner la retraite. Ceux-ci,

pour expliquer cette étrange faute, prétendirent que

l'artillerie leur avait fait défaut, bien qu'il fût prouvé

au contraire qu'un grand nombre de pièces, hissées

à grand peine sur les hauteurs de Montretout, demeu-

rèrent absolument inactives.

Mais encore une fois, il fallait que Paris succombât;

le maintien de l'armée permanente, dite régulière, était

à ce prix.

MM. Trochu, Ducrot, Vinoy et autres, de même que

les ennemis de la République, ne l'avaient que trop

compris.

Rentrés dans Paris, les gardes nationaux, furieux

d'avoir perdu une partie si bien engagée, résolurent

d'en finir avec celui qui, depuis le 4 septembre, diri-

geait nos défaites. La retraite de Trochu devint une

nécessité. Celui-ci ne demandait pas mieux que de se

retirer. Ses rêves de dictature, mal servis par son in-

capacité, autant que par les défiances légitimes qu'ins-

pirait le souvenir de sa trahison à l'égard de l'ex-

empereur, étaient définitivement réduits à néant. Il

n'était plus possible.

D'un autre côté, dans un moment d'imprudence et

voulant répondre aux accusations dont il était l'objet,

il s'était fièrement écrié que « le gouverneur de Paris

ne capitulerait pas » Sous peine de ridicule, il fallait

donc qu'il se retirât pour tenir cette fois son ser-

ment.

L'Officiel, du 22 janvier, annonçait aux Parisiens que

le général Trochu s'était démis de ses fonctions et qu'il

était remplacé par le général Vinoy, un des com-

plices de Bonaparte en décembre 1851

Celui-ci n'eut point la gloire, il est vrai, de conduire

la garde nationale au feu mais reprenant avec joie

l'œuvre à laquelle il avait coopéré vingt ans avant, il

eut le bonheur de faire de nouveau massacrer et em-

prisonner les citoyens. C'est toujours autant.

itsalgré le dernier échec subi à Buzenval, les Parisiens

ne pouvaient pourtant encore se faire à l'idée de voir

leur cité tomber au pouvoir des Prussiens.

La pensée de recourir à une nouvelle direction des

affaires, sous la forme de Conseil communal, gagna du

terrain, et les journaux les plus réactionnaires ne la

combattaient plus qu'à titre de mesure tardive et im-

puissante, par cela même, à sauver la situation, regar-

dée comme désespérée (1).

N'était-ce point reconnaître ainsi la légitimité de la

journée du 31 octobre?

Les réunions publiques, les associations politiques,

telles que l'Alliance républicaine, l'Union centrale ré-

publicaine, les Défenseurs de la République, la Ligue

pour la. résistarace cr, outrance, toutes firent appel à

l'élection immédiate d'une assemblée communale.

Malheureusement, la population, énervée par les pri-

vations et par vingt jours d'un bombardement in-

cessant, et apprcnant de plus que le bombardement,

par suite de l'occupation de Saint-Denis par l'ennemi,

allait s'étendre du sud-ouest au nord-est, c'est-à-dire

sur la presque totalité de Paris, la population, déses-

(1) Voir notamment le Figaro et le Gaulois des 20 et 21 janvier

pérée, ne répondit pas à l'appel généreux qu'on lui fit,

et, l'indécision, la mollesse, disons le mot, des muni-

cipalités aidant, un petit nombre seulement de répu-

blicains, dévoués jusqu'à la mort, se rendirent, le 22 jan-

vier, sur la place de l'Ilôtel-de-Ville, au rendez-vous

qu'on s'était donné.

Calmes, mais résolus, ils parlementèrent d'abord avec

le citoyen Chaudey, adjoint de M. Ferry, pour qu'on

introduisît leurs délégués à l'Hôtel-de-Ville, où ils sup-

posaient que devaient alors être réunis les membres

de la Défense.

Le citoyen Chaudey, sous prétexte d'en référer à

M. J. Ferry, mais en réalité pour organiser la résis-

tance, ayant disparu, les pourparlers continuèrent avec

le commandant de service qui était survenu. Soudain,

une fusillade furieuse, partant des fenêtres de l'flotel-

de- Ville et des deux annexes aux angles de l'avenue

Victoria, prit les gardes nationaux entre deux feux.

Ceux-ci ripostèrent à cette lâche agression, mais durent

se retirer après un combat d'environ une demi-heure,

laissant une soixantaine des leurs, sans compter les

passants, hommes, femmes et enfants qui, ne s'atten-

dant à rien de semblable, stationnaient curieusement

sur la place, et qui tombèrent assez nombreux sous les

les balles des mobiles bretons apostés à dessein pour

exécuter cet abominable forfait (1).

Pour masquer le crime qu'il venait de commettre,

et fidëie à ses habitudes de mensonge, le gouverne-

ment J. Favre-Trochu et leurs comparses ne manqué-

rent, non plus qu'au 31 octobre, de déclarer que ceux

qu'ils venaient de faire assassiner étaient les partisans

de l'étranger. »

(t) La preuve de l'organisation de ce guet-apens se trouve dans ce

fait que dès le matin du 22 janvier, un ordre du jour imprimé fut dis-

tribué dans toutes les compagnies, ordre du jour dans lequel le géné-

ral en chef, Clément Thomas, invitait « ses camarades de la garde na-

tionale » à marcher au secours de l'Hôtel-de-Ville menacé. Or, le gé-

néral Clément Thomas savait bien que le gouvernement n'y tenait

pl us ses séances depuis longtemps.

La tactique sous l'empire et sous le non moins exé-

crable gouvernement du 4 septembre fut, on le voit,

toujours la même. Du 14 août 1870 (affaire de la Villette)

jusqu'au 22 janvier 1871, chaque fois que les républi-

cains socialistes voulurent, en face de l'ennemi enva-

hie ant la France, qu'où prît les mesures indispensables

pour le reponsser victorieusement, ils furent dénoncés

par leurs adversaires de toutes couleurs- bleus, blancs

oh ronges, comme étant les agents de Bismarck. De

son cote, ce dernier, jouant le même jeu avec les so-

cialistes allemands, avait fait arrêter, comme vendu à

la muée, le docteur Jacoby, le seul qui, au parlement

prussien, pût protesté contre l'agression brutale dont

la République française était l'objet.

Décidément, depuis le 9 thermidor, notre malheureux

pays n'avait point encore subi d'aussi misérable gou-

vernement que les successeurs de Napoléon III, de

honteuse mémoire.

Le massacre du 22 janvier était tellement concerté

que i'IIôtel-de-Ville et ses annexes de l'avenue Victoria

étaient, nous le répétons, bourrés de mobiles bretons.

ceux de l'Ilie-ot- Vilaine exceptés, paraît-il, car leurs

chf fs protestèrent aussitôt, affirmant qu'ils ne s'y trou-

vaient pas. De plus, les fenêtres de ces constructions,

donnant sur la place, avaient été, dès la veille au soir,

blindées à t'aiçle de sacs à terre.

Le crime consommé, de nombreuses arrestations

furent ordonnées. l'rés de mille mandats avaient été

lancés, mais ne prirent être exécutés, il est vrai, grâce

la résistance qu'y apportèrent les municipalités des

arrondissements dans lesquels ces arrestations devaient

cire faites. Ce fut du reste la senle preuve d'énergie

que témoignèrent les municipalités. On dut se contenter

d'une centaine de personnes, arrêtées au hasard dans

tes rues avoisinant l'Ilôtel-de- Ville, mais, comme tou-

jours, en presque totalité, absolument étrangères aux

évi'iicrneMts qui venaient de se passer.

Ces malheureux furent d'abord jetés à Vincennes

avec les détenus du 31 octobre et y restèrent empilés

huit jours, sans feu (il neigeait par les fenêtres de la

salle du Donjon où ils étaient enfermés), couchés péle-

mêle sur une surface d'à peu près 450 mètres carrés,

et littéralement dans la fange la plus immonde. L'un

d'eux, le citoyen Tibaldi, détenu pour le 31 octobre,

et qui avait enduré tontes sortes de tortures physiques

et morales à Cayenne, où l'empire l'avait tenù durant

treize ans, déclarait qu'il n'avait encore rien vu de

semblable. -Les traitements infligés depuis à des mil-

liers de prisonniers à Versailles devaient pourtant dé-

passer toutes ces horreurs (1)

Après avoir été transportés de Vincennes à la Santé,

où ils restèrent quinze jours dans des cellules sans feu

et dont les murs suintaient l'eau, à ce point que ni le

linge ni la literie n'y pouvaient demeurer secs, ils

furent ensuite conduits à Sainte-Pélagie, où ils durent

attendre encore deux mois le jugement des conseils de

guerre auxquels on les livra.

Enfin, le dénoûment du drame lugubre commencé le

4 septembre approchait. Le gouvernement dit de la

Défense allait consommer son œuvre de trahison, sur

maintenant que rien ne l'en pourrait empêcher.

Le 28 janvier, Paris apprenait que, sous forme d'ar-

mistice, il était livré aux Prussiens

Paris était livré sans autre réserve que l'ajournement

de l'entrée du vainqueur dans la grande cité. Cette

entrée triomphale, le roi de Prusse ne la voulait pru-

demment que lorsque la paix étant arrachée à la peur

de l'assemdlée, convoquée sous le feu de l'ennemi,

(1) Parmi les détenus du 22 janvier, nous rencontrâmes le citoyen

Delescluze, arrété et jeté, lui aussi, dans cet enfer, contre toutes tra-

ditions, seulement comme rédacteur en chef du Réveil qu'on venait

de supprimer. Delesduze, âgé de 65 ans, débile, déjà atteint d'une

bronchite aiguë, sortit mourant de prison aux élections du 8 février,

qui l'envoyèrent siéger à l'ai-semblée de Bordeaux.

Enfin, un ouvrier, le citoyen Magne, arrête au moment où il ren-

trait chez lui, sortant de son atelier et déjà malade, mourait un mois

après à Sainte-Pélagie, victime du traitement qu'il avait enduré.

rendant inutile toute tentative de résistance, il pourrait

alors sans danger humilier les Parisiens de sa présence.

Cette réserve, on le voit, provenait non de la volonté

de nos gouvernants d'alors, trop lâches pour tenter de

sauvegarder au moins notre dignité, mais de la seule

crainte du vainqueur, peu soucieux de courir quelque

mauvaise aventure au milieu d'une population frémis-

sante et exaspérée.

Quant à la stipulation qui laissait ses armes à la

garde nationale, il serait oiseux d'insister pour faire

comprendre que cette stipulation sur laquelle M. Jules

Favre insista, paraît-il, était une nécessité de la situa-

tion.

La résignation de Paris était à ce prix, et il eût été

dangereux de prétendre lui enlever des armes qu'il

entendait conserver pour sauvegarder au moins la Ré-

publique acclamée en principe le 4 septembre, contre

les menées monarchiques qui menaçaient déjà de se

produire.

Que M. Jules Favre ait donc moins de remords d'avoir

insisté pour que Paris conservât ses armes il eût été

probablement mis en pièces avec ses complices du

Provisoire, s'il fût venu proposer de les rendre à l'en-

nemi.

CHAPITRE V.

He la capitulation au 1 8 mars.

Les élections générales. Millière dévoile J. Favie. Garibaldi

insulté par rassemble nationale.- Les vu,-aux Nouveaux symp-

tômes d'antagonisme social. M. Crévy président. M. Thiers

chef du pouvoir exécutif. Pacte de Bordeaux. La paix est votée.

A nniversaire du 24 février. La garde nationale à la Bastille.

Les Prussiens doivent entrer dans Paris Les canons de la place

Wagram. Occupation de Paris par les Prussiens. Projet de dis-

solution de la garde nationale parisienne. Les Trente sous. Mé-

contentement général. Les batteries de Montmartre. Suspension

des journaux. Les canons de la place des Vosges. Tentative de

coup d'Etat. Elle échoue. Le gouvernement s'enfuit de Paris.

La capitulation accomplie, les préoccupations élec-

torales tinrent alors la première place dans la presse

et dans tous les groupes politiques.

Dans quel esprit se feraient ces élections imposées

à bref délai par le vainqueur(l)?

A Paris, les républicains de toutes nuances .étaient

généralement d'accord que la France devait continuer

la lutte afin de sauvegarder l'intégrité du territoire et

de conserver l'Alsace et la portion de la Lorraine qui

apparaissaient déjà comme devant être le seul prix

auquel la paix pourrait être obtenue, sans compter

une indemnité argent dont on ne prévoyait que trop

l'énormité.

(1) La capitulation portait que les élections seraient faites le 8

février; que le 13, l'assemblée nationale se .réunirait Bordeaux et

qu' elle aurait à statuer immédiatement sur la conclusion de la paix

ou sur la continuation de la guerre, r'armistice devant être dénoncé

le iO février et les hostilités alors reprises.

On savait que le midi notamment avait peu contri-

bué à la guerre, et qu'il pouvait fournir de sérieuses

ressources en hommes et en argent à la défense com-

mune.

Les généraux Chanzy et Faidherbe avaient encore

sous leurs ordres de nombreuses troupes aguerries

déjà et dont le patriotisme ne demandait qu'à fournir

de nouvelles preuves.

Sans doute Paris entouré '3e forts maintenant à

l'ennemi et devenus une menace incessante et terrible

ne pourrait plus prendre part à la lutte et serait

contraint d'assister passivement à la délivrance du pays.

Peut-être même aurait-il à endurer les brutalités du

vainqueur devenu son maître, mais n'était-ce pas là le

sort de Strasbourg, trahi comme Paris par celui qui

était chargé de le défendre; de Metz, livré par Ba-

zaine? Eh bien! Paris livré par Trochu et J. Favre

subirait la loi commune à ses sœurs. Au moins la

France pourrait encore être arrachée à la honte, si ses

députés à l'assemblée nationale avaient le courage

d'appeler à eux tous les dévouements et toutes les

énergies pour entreprendre cette œuvre glorieuse et

de se mettre, comme en 1793, à la tête des armées

nouvelles qu'ils allaient créer.

Tels étaient les sentiments qui animaient les cœurs

de tous les républicains de Paris, de cette grande cité

calomniée devant la province et qu'on s'acharnait pen-

dant cé temps à représenter au reste de la France

comme ne renfermant dans son sein qu'un ramas de

bandits prêts à sacrifier le pays à leurs violences et à

leurs appétits égoïstes.

Les départements, séparés de Paris depuis de longs

mois et déjà préparés sous l'empire à regarder cette

ville comme leur ennemie, ne prirent que trop au sé-

rieûi les déclamations haineuses et' intéressées des

partis monarchiques redoutant son influence.

On ne tarda pas prévoir qu'en haine de Paris et

des prétentions qu'on lui supposait à gouverner la

France, les campagnes n'enverraient qu'un petit nom-

bre de républicains à l'assemblée nationate, tandis

qu'une immense majorité de monarchiens de toutes

nuances sortirait du scrutin, avec mission de voter la

paix à tout prix.

On se rappelle d'ailleurs que, fidèles exécuteurs des

ordres qu'ils avaient reçus de M. de Bismarck, M. Ju-

les Favre et ses amis (MM. Jules Simon, Garnier-Pa-

gés et Emmanuel Arago) étaient partis en province

pour y combattre les efforts de Gambetta, qui avait

tenté d'écarter du scrutin comme indignes, au moins

ceux qui, par leur abjecte soumission à l'empire,

avaient amené nos désastres.

Grâce aux manœuvres de ses adversaires, Gim-

betta dut se retirer et donner sa démission de mem-

bre du Gouvernement, et toujours grâce à ces hom-

mes, non seulement le triomphe des candidats mo-

narchistes fut assuré, mais on eut de plus ce spectacle

comme en 1848, à l'égard de Louis Bonaparte

de voir élire des princes de la famille d'Orléans, avant

même que la loi qui leur interdisait le territoire fran-

çais fût abrogée.

De nombreuses listes de candidats furent dressées

pour Paris par différents groupes politiques et par les

journaux de tous les partis. Toutes celles des mo-

narchistes portèrent des noms de candidats -favorables

à une paix quand même. Les listes trop nombreuses

du parti républicain, depuis la nuance la plus effacée

jusqu'à celle de l'Internationale, à laquelle s'étaient

ralliés tous les socialistes, portaient des noms de can-

didats résolus à n'accepter la conclusion de la paix

qu'autant qu'elle ne porterait atteinte ni à l'honneur

ni à l'intégrité du territoire national, le paiement

d'une indemnité en argent leur paraissant la seule con-

dition acceptable.

Mais un point sur lequel journaux et groupes des

divers partis politiques se trouvaient presque tous d'ac-

cord à Paris, c'est qu'on devait absolument écarter de

l'urne tous les noms des membres du gouvernement

du 4 septembre celui de Dorian excepté. était-ce

à cause du rôle singulièrement double qu'il avait joué

dans la journée du 31 octobre?

Cet accord s'explique d'ailleurs facilement. Le gou-

vernement de la Défense avait terminé sa tâche aux

yeux des monarchistes. Chargé de défendre la pa-

trie, il l'avait livrée par son incapacité militaire et ad-

ministrative, et la République qu'il était censé représen-

ter, rendue responsable de ce déshonneur, en pouvait

mourir.

Aux yeux des républicains, ce même gouvernement

avait massacré ou emprisonné les siens au bénéfice

des intérêts monarchiques et trahi la République.

Méprisés de la bourgeoisie et des aristocrates pour

leur faiblesse et leur incurie, exécrés des travailleurs

dont ils avaient trahi le patriotisme et les' aspirations

d'affranchissement social, tous acclamaient la chute

honteuse des hommes du 4 septembre, tous étaient

généralement décidés à les chasser du scrutin, afin que

l'assemblée future pût en faire justice, et procédât à

une enquête sévère sur leur inhabile et malhonnête

administration.

C'est alors que furent communiquées au pubüc, par

l'organe du journal le Vengeur, rédigé par Félix Pyat,

de singulières révélations touchant l'un des principaua

auteurs de nos désastres et de notre honte.

Le Vengeur du 8 février le jour même de l'ou-

verture du scrutin contenait tout le dossier de po-

lice et le casier judiciaire de M. Jules Favre, vice-pré-

sident delà Défense, et jusqu'en septembre 4871 en-

core, ministre des, affaires étrangères. Ce dossier se

composait de pièces relevées avec soin et collationnées

par le citoyen Millière, ex-rédacteur de la Marseillaise,

assassiné le 24 mai dernier, victime de son dévouement

à la cause des travailleurs, et peut-être aussi à cause

de la pu blicité donnée au dossier en question. Il en est

de la salubrité morale comme de cette concernant la

voie pablique elle tue parfois ceux qui y travaillent.

Enfin, tant est-il que, des pièces en question, il ré-

sultait jusqu'à l'évidence que, dans des combmaisons

ayant l'enrichissement pour but, M. Jules Favre avait

commis des faux et des substitutions en matière d'état

civil et aurait même été quelque peu proxénète (1).

Il va sans dire que cette publication demeura sans

réponse, et que pas un des. amis de ce grand citoyen

n'éleva la voix en sa faveur. Un procès fait à M. Ju-

les Favre par les héritiers d'un certain négociant bien

connu à Paris avait d'ailleurs mis sur la pîste il y avait

à peine 7 à 8 ans. Amis et parents étaient donc au

courant et comprirent que le mieux était de faire le

silence sur cette répugnante histoire. Mais le public sut

alors à qui il avait eu à faire, et comprit facilement

comment les agissements publics d'un tel homme n'a-

vaient pu être marqués au coin d'une grande sin-

cérité ni d'une grande honnêteté.

Le dépouillement du scrutin, grâce encore à la né-

gligence qu'y apporta l'administration municipale, di-

rigée depuis le 31 octobre par M. J. Ferry, dura huit

jours, et ses résultats, indifférents, il est vrai, à ce

magistrat, bien certain de n'être pas élu, résultats

dont la sincérité même resta douteuse, ne purent être

connus officiellement que le 1 7, c'est-à-dire cinq jours

après t'installation de l'assemblée à Bordeaux.

Sur 547,858 électeurs inscrits dans le département

de la Seine dont 80,000 votèrent dans les com-

munes suburbaines sous la surveillance des Prussiens,

328,970 seulement prirent part aux élections. Il y

eut 218,888 abstentions, près des deux cinquièmes.

Sur 41 députés élus, 7 seulement appartenaient au

parti conservateur, décidé à voter la paix à quelque

condition que ce fût.

(1) Yoir aux pièces justificatives, IV.

C'étaient MM. Saisset, élu par 454,379 voix.

Pothuau, » 439,280

Thiers, b 103,226 t(l)

Sauvage, » 102,672 »

Frébault, » 95,322 »

J. Favre, b 81,722 »

Léon Say, 11 76,675 »

Les 36 autres appartenaient au parti républicain de

nuances diverses, mais dont le moins foncé était pour-

tant d'avis qu'on ne pouvait traiter de la paix qu'à la

condition qu'elle respectât l'intégrité de notre sol.

M. Louis Blanc, appartenant à cette nuance, arrivait

en tête de la liste générale des élus, avec le chiffre

fabuleux de 216,530 voix. Ce chiffre, retranché des

328,970 votants, laissait donc au bénéfice seulement

des partisans de la paix à tout prix 442,440 voix.

La différence de ce dernier chiffre d'avec ceux ob-

tenus par les amiraux Saisset et Pothuau (42,000 voix)

provient précisément de ce que ces amiraux, par le

concours qu'ils avaient apporté à la Défense et les

sentiments patriotiques qu'on leur prêtait, avaient ob-

tenu les voix d'un grand nombre de républicains, bien

que ces Messieurs passassent pour des royalistes avé-

rés. On avait voulu ainsi récompenser leur patrio-

tisme supposé.

Ainsi, de tous les membres de la Défense,. M. Jules

Favre était seul sorti de l'urne avec un nombre de voix

indiquant de reste qu'il était seulement l'élu des con-

servateurs royalistes, qui peut-être avaient pensé que

seul il était capable de consommer le déshonneur de

notre pays. Et puis il y avait dans ce vote une cer-

taine habileté, puisqu'il faisait d'un représentant pré-

tendu de l'idée républicaine et des plus mal famés

l'éditeur responsable de la paix qu'on voulait ob-

tenir, même aux conditions les plus avilissantes.

(1) Par aventure singulière, M. Thiers qui, la veille de la proclama-

tion officielle, n'avait pas plus de 61,000 voix, vit le lendemain porter

ce chiffre à 103,000!

Quant à ses collègues, ceux qui obtinrent le plus

de voix furent MM. E. Picard, 39,193, et

Jutes Simon, 31,451.

Les autres n'obtinrent méme pas un chiffre assez

respectable pour être mentionné sur la liste des non-

élus, dont le dernier, le citoyen Cluseret, avait obtenu

21,191 voix!

Le châtiment commençait.

Malheureusement les départements, mal renseignés

sur les faits et gestes de ces hommes, et abusés par

l'ancienne réputation d'honnêteté et de républicanisme

dont ils avaient joui jusqu'alors, les départements adop-

tèrent tous ces refusés du scrutin parisien. Grâce donc

à l'ignorance de leurs électeurs concernant leurs mé-

faits, ces hommes furent, hélas tous envoyés à l'as-

semblée nationale.

Dès le début de cette assemblée, on put prévoir que

la majorité de ses membres voterait la paix au pied

levé, afin de pouvoir commencer au plus vite son œu-

vre réactionnaire.

Son premier acte fut d'accueillir par des huées et

des rires le général Garibaldi, élu dans les départe-

ments de la Côte d'Or, de la Seine et du Var en ré-

compense des services signalés qu'il avait rendus à la

France républicaine, en combattant victorieusement

l'ennemi, chaque fois qu'il l'avait rencontré, et en pré-

servant une grande partie de la Bourgogne (notam-

ment le Maçonnais) d'un pillage certain sans cela (lj.

Le général demandait la parole pour remercier seu-

lement ses électeurs et pour déclarer qu'ayant en-

tendu servir uniquement la Justice en combattant pour

la République française, il se regardait comme suffisam-

ment payé et venait donner sa démission de député. Il

voulait de plus ajouter qu'il était prêt à offrir de nou-

veau son sang et celui de ses fils, si la France voulait

continuer la lutte.

(1) Discours prononcé par le maire de Mâcon, M. Ferras, aux tireurs

suisses, le 7 août 1871.

Des rires et des huées, nous le répétons, accueilli-

rent cette noble et généreuse déclaration, et Garibaldi

indigné sortit de la salle sans que, à l'exception de

M. Victor Hugo, personne eût protesté contre de tels

procédés dont, au mépris de toutes convenances, M. Be-

noist-d'Azy, président d'âge, se rendit le complaisant

complice.

La population et la garde nationale de Bordeaux,

faisant la haie sur son passage, le vengèrent de cet

indigne traitement par leurs unanimes acclamations

lorsqu'il descendait de la salle des séances.'

Cette assemblée ne pardonnerait donc pas, c'était

avéré déjà, à tous ceux qui avaient osé s'associer à

la défense du pays et y concourir activement. Paris et

toutes les grandes villes qui avaient voulu résister,

étaient condamnées dans l'esprit de ceux qui, désor-

mais et avec une trop grande vérité d'expression, s'ap-

pelèrent les ruraux.

Ainsi, grâce à l'ignorance systématique dans laquelle

on avait tenu les habitants des campagnes, considérés

comme machines à voter; grâce à la haine envieuse et

jalouse qu'on avait développée chez eux contre les

habitants des villes, moins dociles aux mains des pré-

fets les jours d'élections, on avait su créer une nou-

velle et terrible cause d'antagonisme dans notre mal-

heureux pays.

A tous les affreux désastres résultant d'une guerre

épouvantable; à toutes les difficultés provenant de la

division et de la convoitise des partis politiques; à

toutes les causes de séparation résultant des priviléges

sociaux et qui, en dépit de toutes hypocrites affirmations

contraires, partagent le pays en deux classes la

Bourgeoisie et le Prolétariat, voilà qu'en vue de la

seule conservation d'une prédominance malsaine, nos

prétendus hommes d'Etat ont ajouté cette nouvelle

cause d'antagonisme social la haine des campagnes

contre les viltes Et une assemblée nationale, sortie

des entrailles de cette haine, loin de songer à sauver

le pays des malheurs qui en devaient ressortir, débu-

tait par les précipiter et les rendre inévitables, en

témoignant dès ses premiers actes qu'elle n'était que

le trop fidèle écho des rancunes qui l'avaient élue.

Ce n'est point pourtant que nous entendions ren-

dre les paysans seuls responsables des effets de l'aveu-

gle haine qu'on leur a inspirée contre les ouvriers des

villes.

Nous savons trop que, livrés à fisolément par la

nature même de leurs travaux; privés de par les lois

et règlements de police sur la librairie et le colpor-

tage, de toute lecture qui les puisse éclairer sur la poli-

tique de leur pays et sur leurs véritables droits, ils

ne peuvent connaître la valeur réelle des institutions

sous lesquelles ils vivent(1).

Nous savons trop également que, propriétaires no-

minaux pour la plupart du champ qu'ils labourent et

qu'ils fécondent, ils sont en fait les serviteurs passifs de la

rente, de l'usure et de l'impôt, dont les agents sont

pour eux d'insupportables tyranneaux. Enfin nous

comprenons trop que, mis en contact avec les grandes

villes, les splendeurs qu'ils y contemplent, tout le luxe

qui s'y étale à leurs yeux leur rappellent avec amer-

tume qu'ils sont chargés d'y pourvoir par leurs rudes

labeurs et au détriment de leur propre bien-être.

Nous ne comprenons que trop tout cela. Mais que

les prolétaires des campagnes; que tous ces petits

propriétaires constamment courbés sur le champ qui,

toutes redevances payées, leur donne à peine de quoi

ne pas mourir de faim, que tous ces maltraités du tra-

vail y songent leurs misères ne sont pas supérieures

à celles des travailleurs des villes qui, comme eux et

dans de pires conditions, suent sang et eau pour en-

tretenir le luxe insensé qui les irrite.

(1) Qui ne sait par exemple que les romans populaires de MM. Erck-

mann-Chatrian, (ivme Thérèse, le Conscrit cte i813, Waterloo)

n'ont jamais pu obtenir d'être estampillés par la Commission de Col-

portage, alors que l'estampille était accordée sans difficulté aux pro-

ductions littéraires les plus malsaines, et les plus dépourvues de goût,

ainsi qu'aux chansons de la plus révoltante obscénité.

Comme eux les travailleurs des grandes villes souf-

frent des mêmes malheurs; comme eux, ils sont les

victimes de l'anarchie économique qui préside aux re-

lations du capital et du travail; comme eux, enfin, et

plus qu'eux encore, les travailleurs des villes sont sou-

mis aux horreurs de la misère et de la faim.

Si, plus heureux que les prolétaires des campagnes,

ceux des villes peuvent se réunir, s'entretenir de

leurs maux et des moyens d'y mettre fin, que les pre-

miers n'oublient pas que chaque effort de ceux-ci

souvent au prix de leur sang est un pas vers l'af-

franchissement de tous. Loin de s'en vouloir donc, que

tous, travailleurs des villes et des campagnes, s'unis-

sent dans 'le grand et douloureux travail de libération

commune.

Déjà, et nous sommes heureux de le constater, déjà

un grand retour en ce sens s'est effectué, et les élec-

tions du 2 juillet ont prouvé la vanité des exécrables

efforts de ceux qui avaient tenté d'opérer ctjtte lamen-

table séparation. Que les travailleurs des campagnes

persistent dans ce retour à la justice envers leurs frères

des villes, et c'en sera bientôt ficri de la monarchie et

de tous les phviiéges qui lui servent de supports.

L'assemblée dite nationale, une fois en nombre, con-

stitua enfin son bureau, et M.Grévy fnt élu président.

,NI. Grévy, ancien représentant du Jura à la Consti-

tuante ile 1848, connu surtout pour sa proposition, con-

sistant à faire nommer le président de la République

par rassemblée elle-même, avait été envoyé au Corps

législatif dans les dernières années de l'empire (18(58).

L'éleetion de M. Grévy comme président de l'assem-

blée nationale indiqua clairement que cette assemblée

ïi'eulpnda point voir diriger ses débats par un répu-

blicains, si patle qu'en fût la nuance.

M. Grévy, en effet, accusé par ses adversaires dans

le Jura, lors de son élection en 4808, d'être républi-

cain et de vouloir le renversement de l'empire, s'en

était défendu avec la plus grande énergie dans sa pro-

fession de foi à ses électeurs. C'était bien l'homme de

la majorité actuelle, indécise encore, il est vrai, sur le

choix d'une monarchie, mais absolument anti-républi-

caine.

Après l'élection do son président, l'Assemblée reçut

la démission collective des membres du gouvernement

de la Défense qui, bénéficiant de la nécessité où l'on

se trouvait de traiter au plus tôt la question urgente

de la paix ou de la continuation de la guerre (t), ne

rendirent aucun compte de leur gestion, et il fallut

nommer plus tard une Commission spéciale d'enquête

pour les y contraindre.

Un gouvernement personnelles remplaça. On nomma

M. Thiers chef provisoire du pouvoir exécutif, avec mis-

sion de constituer un ministère à sa convenance.

Cette nomination fut le résultat d'une sorte de pacte

conclu entre les monarchistes et les républicains, ap-

pelé Convention de Burdeatcx, et auquel les républi-

cains de l'Assemblée eurent le tort de consentir. En

suite de ce pacte, il fut entendu que provisoirement la

République ne serait pas mise en question, et qu'à

défaut de sa reconnaissance définitive, chaque partie

abdiquerait momentanément ses prétentions à un autre

ordre de choses.

De fait, la monarchie, c'est-à-dire le pouvoir per-

sonnel, était bel et bien rétablie provisoirement dans la

personne de M. Thiers, auquel le met de République

devait seulement servir d'étiquette pour faire accepter

au pays ce nouveau mensonge politique.

Enûn, dans la séance du 2 mars, la paix fut votée

par 546 voix contre 107, malgré tout ce qu'en purent

dire MM. Hugo, Quinet et Louis Blanc entr'autres, qui

(1) Un deuxième et dernier délai avait été accordé par la Prusse. Ce

dernier délai expirait le 28 février, et l'entrée des troupes allemandes

dans Paris était définitivement fixée au 1er mars Ce délai n'ayant

pas suffi encore, l'armée allemande dut faire son entrée avec cette con-

dition qu'elle en sortirait 24 heures après l'acceptation de la paix par

l'assemblée.

firent toucher du doigt les hontes et les pertes, à la fois

cruelles et onéreuses, qu'elle faisait supporter à notre

patrie (1).

Le soir du Ier mars, la France entière apprenait ce

résultat fatal de sept mois de Itlttes, et, pour en con-

soler le pays, M. ,1. Simon, signataire de la dépêche,

y mentionnait que M. Thiers avait « arraché des larmes

à ses adversaires. »

De Ferrières à Bordeaux et durant plus de cinq mois,

nos gouvernants n'avaient su que geindre au lieu de

combattre. La patrie et la République payaient le prix

de leurs larmes inutilement versées, et c'est par des flots

de sang que bientôt le peuple de Paris allait y contri-

buer pour sa part.

M. Thiers, chargé de constituer une nouvelle admi-

nistration publique, s'était entouré de

MM. Juies Favre, aux Affaires étrangères;

Ern. Picard, à l'Intérieur;

Dufaure, à la Justice;

Le Flô, à la Guerre

Pouyer-Quertier, aux Finances,

J. Simon, à l'Instruction publique;

Pothnau, à la Marine;

Lambrecht, au Commerce;

De Larcy, aux Travaux publics.

Le général Vinoy demeura gouverneur de Paris, l'état

de siège étantmaintenu, et M. J. Ferry, malgré ses déplo-

rables antécédents administratifs, resta maire deParis.

Quelques jours après, les citoyens Rochefort, Malon,

Ranc et Victor Hugo, indigné des allures de l'assem-

blée, donnaient lenr démission de députés.

(i) Les conditions auxquelles cette paix était achetée soigneuse-

ment cachées jusque là et qu'on n'eût osé avouerlors de lacapitulation,

dans la crainte d'exaspérer le peuple de Paris-étaient 1° La cession

des deux départements de l'Alsace et d'une partie de la Lorraine dans

laquelle se trouve comprise Metz, notre principale place forte dans

l'Est.-2° Le paiement en trois années d'une somme de cinq milliards,

à titre d' [indemnité. 3e Enfin l'occupationdu territoire en ce moment

conqu's par l'emiemi, jusqu'à parfait paiement de l'indemnité susdite;

l'évacuation de ces territoires ne se devant faire que progressivement

et à proportion des sommes versées comme à comptes sur l'indemnité l

Les républicains, dupes do fameux pacte, étaient, on

le voit, absolument écartés du pouvoir, livré aux ennemis

de la République.

Mais l'échéance de la dernière prorogation d'armis-

tice approchait, et l'on savait, à n'en plus pouvoir douter

maintenant, que Paris devait subir la honte d'ouvrir ses

portes à l'ennemi.

Dès le 27 février, on apprit qu'un parc d'artillerie

considérable, établi place Wagram précisément sur

le parcours des Allemands lors de leur prochaine entrée,

n'avait point été déménagé.

Les pièces qui se trouvaient dans le parc apparte-

naient aux bataillons de la garde nationale qui les avaient

souscrites.

La garde nationale résolut de reprendre ses canons

xnenacés de tomber entre les mains de l'ennemi et même

de s'opposer par la force à l'entrée de celui-ci.

Dans tous les quartiers, le 27 au soir, le tambour

bat la générale et le rappel; à Il heures du soir,

plus de, 200,000 gardes nationaux accourent au ren-

dez-vous, et à minuit les hauteurs. des Champs-Elysées

et de Passy sont couvertes de défenseurs décidés à se

faire tuer plutôt que de laisser Paris subir la souillure

qu'on lui prépare.

Mais ce n'était qu'une fausse alerte. Les Prussiens ne

devaient réellement entrer que le 2 mars. Les batail-

lons regagnèrent leurs quartiers. Ceux du nord (Mont-

martre, Chapelle-Villette et Belleville) emmenèrent les

pièces à bout de bras, n'ayant point de chevaux pour

les atteler. Les canons des bataillons de Montmartre, d'a-

bord installés à l'état-major du boulevard Ornano, furent

quelques jours plus tard transportés sur les hauteurs de

Montmartre, et ceux emmenés par. les bataillons de

Belleville et de la Villette, placés sur les buttes Chau-

mont. Enfin, un troisième parc fut établi place des Vos-

ges par les bataillons du Marais.

Ces trois parcs furent placés sous la garde ex-

clusive des bataillons des quartiers au milieu desquels

ils étaient situés.

Le jour de l'occupation prussienne arriva, mais grâce

aux efforts du Comité central de la garde nationale,

institué le 24 février, et du Comité composé des délé-

gués de l'Internationale et des Chambres syndicales

ouvrières, la première effervescence se calma. L'occu-

pation ne devait être composée que d'un détachement

de 20,000 hommes, et le gros de l'armée allemande

restait cantonné dans les forts et sur les hauteurs. Il

était évident que tout essai de lutte eût été stérile et

épouvantable dans ses conséquences ('1).

Il fut seulement décidé que la garde nationale s'uni-

rait à la troupe régulière pour former le cordon qui

devait limiter l'occupation, comprise entre la rive droite

de la Seine, la place de la Concorde, la rue Royale, le

faubourg Saint-Honoré et l'avenue des Ternes. Toutes

les statues des villes de France sur la place de la Con-

corde avaient été dès la veille voilées d'un crêpe noir.

Cette première journée fut à la fois sinistre et gran-

diose, tant par le calme et la dignité qu'y conserva la

population que par ce que renfermaient de sourdes

colères dans leurs cœurs, ceux qui se rappelaient amè-

rement qu'avec un peu d'honnêteté seulement, à défaut

de génie, dans le cerveau de leurs gouvernants, cette

honte nous aurait pu être épargnée.

'Une telle situation ne pouvait se prolonger, chacun

le comprenait vainqueurs et vaincus aussi comme

nuus l'avons dit plus haut, le 2 mars, les préliminaires

de paix étaient-ils votés par l'assemblée de Bordeaux,

et le 4 au matin, Paris délivré de l'horrible cauchemar

qui l'obsédait.

Libre de toute inquiétude à cet égard, la presse réac-

(i) Ce qui n'empêcha pas cependant M. le général Trochu, qui avait

volontairement m is Paris dans cette humiliante et dangereuse situa-

tion, d'avoir l'irnpudente niaiserie de conseiller aux Parisiensdefermer

leurs portes à l'ennemi et de les lui laisser briser à coups de canon 1

tionnaire recommença son aeuvre de calomnies contre

Paris et contre la garde nationale.

La principale des raisons mises en avant pour ob-

tenir la prompte dissolution do celle-ci porta sur la

paie qui lui était allouée.

Les nécessités de la Défense ayant rendn indispensa-

ble la présence sous les armes de tous les citoyens vali-

des, et tout travail régulier éiant devenu par là impossible,

il avait fallu pourvoir aux besoins journaliers des com-

battants et de leurs familles.-Une somme de un franc

cinquante centimes par jour avait donc été allouée à tout

citoyen qui « en ferait la demande et justifierait de sa

réclamation, ce qui transformait- ce;to allocation, si

maigre pourtant, en une sorte de dégradante aumône.

Un supplément de 75 centimes avait été accordé aux

femmes légitimes des réclamants.

Cette disposition restrictive, quant à la solde des

gardes nationaux, avait tranché les défenseurs de Paris

en deux camps bien distincts, les payés (les pauvres)

et les non payés (ceux dont le revenu pouvait se passer

de cette allocation).

Ceux-ci ne manquèrent bientôt pas de désigner les

premiers sous l'appellation dédaigneuse des trente sous,

ce qui était peu fait, on en conviendra, pour détruire

l'antagonisme fatal qu'engendrent entre ies classes les

inégalités de conditions économiques qui les créent.

Que, le siège terminé, cette allocation dût dispa-

raître, c'était là une prévision non seulement acceptée,

mais encore entrevue avec joie par ceux mêmes qui la

recevaient. Outre son double caractère humiliant pour le

citoyen et onéreux pour le pays, il allait de soi que son in-

suffisance même n'offrait aucune compensation sérieuse

ni acceptable à la plus grande partie de gens habitués

à un salaire plus élevé et cependant à peine suffisant

déjà pour leur entretien et celui de leur famille.

Mais pour que la suppression de cette paie fût pos-

sible, encore fallait-il attendre la reprise des affaires et

du travail. Or, il était évident que les difficultés politi-

ques que créaient, d'une part, l'occupation prussienne et,

d'autre part, tes indécisions de l'assemblée qui déclara

n'accepter la république qu'à l'état provisoire, comme

aussi la nécessité d'attendre rloe les communication

de Paris avec la province pussent être rétablies, de-

vaient amener très lentement cette reprise des affaires

et du travail.

Supprimer brusquement la solde allouée jusqu'alors

aux gardes nationaux, c'était à la fois une maladresse

politique et un véritable crime social, puisque c'était

condamner à une mort certaine par la faim, plusieurs

centaines de mille de citoyens et leurs familles, ainsi

privés de toute ressource.

Malgré cela, on s'acharna à représenter les trente

sons comme une armée de misérables, décidés à vivre

désormais dans la paresse et l'ivrognerie, a t'aide de

leur allocation, et résolus à maintenir cette situation par

la force s'il le fallait.

On représenta la population de Belleville et de Mont-

martre désignée déjà depuis plusieurs années, par

les journaux policiers de l'empire, à la haine et au

mépris de leurs concitoyens -̃- comme ne s'étant em-

parée des canons qu'ils avaient établis sur les Iriuteurs,

qu'en vue de mitrailler les quartiers riches, pour forcer

ceux-ci à contribuer à les faire vivre sans travailler.

A chaque instant, le bruit courait à Bordeaux que

ces projets venaient s'être mis en exécution et que la

population ouvrière de Paris s'était ruée rur les quar-

tiers riches et y avait tout mis au pillage.

Terrifiée de ces rumeurs incessantes, il fallut, pour

rassurer l'assemblée nationale, que M. Thiers envoyât

à Paris des députés pour s'éclairer sur la situation

véritable des esprits.

Deux des maires de Paris, élus après le 31 octobre

et qui passaient alors pour appartenir au parti répu-

blicain radical, MM. Clémenceau (18e arrondissement)

et Tirard (20 arrondissement), obtinrent un congé de

l'assemblée à cet effet.

A leur arrivée dans Paris. ils trouvèrent cette ville.

non à feu et à sang, mais dans un état d'agitation du

moins fort inquiétant.

Des causes multiples de mécontentement entretenaient

cette agitation.

D'une part l'irritation bien légitime de la classe ou-

vrière, non seulement menacée de voir supprimer brus-

quement et avant la réouverture des ateliers, les res-

sources déjà si faibles avec lesquelles elle subvenait

à ses plas urgents besoins, mais encore insultée cha-

que jour et par l'assemblée de Bordeaux et par la presse

réactionnaire, dont tous les organes la dénonçaient à qui

mieux mieux comme un ramassis de fainéants et d'ivro-

gnes.

D'autre part, la bourgeoisie commerçante et indus-

trielle n'avait pas non plus de bien grands sujets de

satisfaction.

L'assemblée de Bordeaux avait voté, sur la propo-

sition de M. Dufaure, une loi relative aux échéances(t),

n'accordant qu'une dernière et dérisoire prorogation dont

les délais étaient à si courts termes, que bon nombre

de fabricants et de commerçants se voyaient déjà ins-

crits sur la liste des faillites. Enfin, il allait de plus

falloir songer à satisfaire les exigences des propriétaires,

menaçant d'être intraitables dans leurs revendications

au nom des droits sacrés de la propriété.

A ces causes de froissements, il fallait ajouter l'en-

têtement qu'apportait l'assemblée à s'opposer, malgré

tout ce qu'en put dire M. Thiers, à son transfèrement

à Paris.

C'est surtout à propos de cette question que l'as-

semblée de Bordeaux ne dissimula rien de la haine

qu'plie portait à Paris. A grand peine se décida-t-elle

à se laisser ramener à Versailles, à l'échéance des va-

canc.es qu'elle venait de se donner.

Cette décision, qui ajournait indéfiniment la réinstal-

(1) Loi qni, aver. raison, fut appelée loi de rancune.

lation de tous les pouvoirs à Paris, et accusait nette-

ment les partis de vouloir décapiter la grande cité, de-

vint le texte de réflexions qui toutes aboutissaient en

faveur du mouvement communaliste.

L'assemblée nationale, disait-on, dans sa haine de

Paris, veut lui enlever l'honneur, si chèrement acheté

d'ailleurs, d'être le siège du gouvernements Eh bien

soit. Paris saura se passer de cet honneur, mais il faut

alors qu'il reconquière en même temps les franchises

et les libertés communales qu'on n'a jamais voulu lui

accorder, sous prétexte que, siège du pouvoir central,

il y aurait danger à créer une situation telle, qu'un jour

une compétition fatale surgirait du conflit des deux

autorités centrale et communale.

A ce prix, Paris, désormais ville libre et disposant de

ses intérêts politiques et sociaux, se consolera aisé-

ment de l'injure qu'a prétendu lui faire l'assemblée de

Bordeaux. Il y gagnera encore. Et les journaux

républicains commencèrent à développer chaque jour

cette thèse dans leurs colonnes.

Ainsi, cette conception de ta Commune de Paris,

formulée dès le 4 septembre par le parti républicain

socialiste, et envisagée surtout comme une nécessité

de la défense, prenait corps de nouveau et était main-

tenant acceptée par la bourgeoisie républicaine, non

plus comme un expédient, mais comme un principe et

comme la seule sauvegarde de la République menacée

par les ruraux de Bordeaux

L'idée grandissait la démocratie allait enfin deve-

nir chez nous une vérité et cela, grâce aux insolentes

maladresses des ennemis de la République

Les esprits étaient donc généralement préparés 't de

gravies événements, sans qu'on pût cependant prévoir

ni .'ommentnipar qui le signal en serait donné.

Comme toujours, nos gouvernants se chargèrent de

ce soin.

Dès le 12 mars, le général Vinoy, gouverneur de

Paris, s'avisa de supprimer six journaux le Vengeur,

le Cri du Peuple, le Mot d'Ordre, le Père Duchêne, la

Caricature et la Bouche de Fer.

Ce décret de suppression n'avait certes rien de sur-

prenant ni de nouveau. Mais, outre qu'il frappait na-

turellement sur les journaux les plus lus par les ré-

publicains (les trois premiers surtout), ce décret por-

tait de plus cette clause insolite l'interdiction jus-

qu'à la levée de l'état de siège » dont la date n'é-

tait ni fixée ni même prévue -de « publier tous nou-

veaux journaux et écrits périodiques traitant de ma-

tières politiques et d'économie sociale. »

Et, chose inouïe dans le journalisme, il se trouva

parmi les organes de la presse monarchiste des jour-

naux qui ne rendirent pas de faire chorus avec les

feuilles de Pex-police impériale, qui applaudissaient

naturellement à ce décret.

Ce premier acte de franche réaction réalisé, on

tenta ensuite de terminer la fameuse affaire des ca-

nons, repris par la garde nationale, la veille de l'en-

trée des 'Prussiens, et gardés par elle depuis lors,

comme étant sa propriété, puisqu'elle les avait payés

de ses deniers.

Pour les faire rentrer entre les mains de l'Etat qui,

contre tout droit, prétendait qu'ils lui fussent remis,

le général d'Aurelle de Paladines fut appelé à cet ef-

fet au commandement en chef de la garde nationale,

malgré les énergiques réclamations de celle-ci, qui

revendiquait le droit d'élire elle-même tous ses offi-

ciers supérieurs d'état-major.

Ce général, bien connu pour ses tendances roya-

listes et cléricales, fut chargé de s'entendre, pour le

coup qui se préparait (1), avec le général Vinoy et le

nouveau préfet de police Valentin, ex-colonel de gen-

(1) Voir la note V ans pièces justificatives, pour le mouvement des

troupes de province sur Paris.

darmerie, successeur à ce poste cie M. Cresson, avo-

cat, choisi par le gouvernement du 4 septembre, après

la journée du 31 octobre, pour exécuter les basses-

œuvres réactionnaires de MM. J. Favre et consorts,

mais jugé de trop peu de courage pour servir utile-

ment dans l'action qu'on méditait d'entreprendre.

Dans !a nuit du 15 au 16 mars, et pour tâter le

terrain seulement, un corps assez nombreux de gar-

des de Paris à cheval sortit de la caserne des Céles-

tins, située près le Grenier d'abondance et se

dirigea vers une heure du matin sur la place des Vos-

ges (ancienne place Royale) qui servait de parc provi-

soire a l'artillerie de la garde nationale des 3° et 4e ar-

rondissements.

Mais la vigilance des sentinelles ne permit pas l'ac-

complissement du coup de main, et les gardes de Pa-

ris, ne se jugeant pas en nombre pour soutenir la

lutte, durent se retirer.

Quelques heures plus tard, les pièces étaient trans-

portées rue Basfroid dans le quartier de la Ro-

quette pour éviter toute nouvelle surprise, la place

des Vosges pouvant être très facilement investie.

Cette première tentative avortée, il fut alors résolu

par les membres du gouvernement présents à Paris,

qu'on agirait a la fois sur tous les points où se trou-

vaient les parcs improvisés par la garde nationale (no-

tamment sur Belleville et Montmartre).

Le gouvernement comptait sur la garnison de Paris

qui, en prévision de ces faits, et par permission des

Prussiens, avait été portée à 40,000 hommes, non

compris la garde de Paris, les anciens sergents de

ville, appelés maintenant gardiens de la paix pu-

blique, qui avaient été armés de chassepots et de

revolvers enfin on comptait aussi sur l'appui que ne

manqueraient pas d'offrir les bataillons réactionnaires

de la garde nationale (quartiers Saint-Germain, Saint-

IIonoré, Chaussée d'Antin, Banque et Bourse) qui, en

Juin 1848, avaient prêté un si utile concours au géné-

ral Cavaignac.

Mais les temps étaient changés et nos gouvernants

s'en aperçurent bientôt.

Quoiqu'il en soit, l'oeuvre de réaction fut fixée au

18 mars, et dès le matin de ce jour, on put lire à

chaque coin de rue l'affiche suivante

Habitantes de Paris,

Nous nous adressons encore à vous, à votre raison et it votre

patriotisme, et nous espérons que nous serons écoutés.

Votre grande cité, qui ne peut vivre que par l'ordre, est pro-

fondément troublée dans quelques quartiers, et le trouble de ces

quartiers, sans se propager dans les autres, suffit cependant pour

y empêcher le retour du travail et de l'aisance.

Depuis quelque temps, des hommes malintentionnés, sous pré-

texte de résister aux Prussiens, qui ne sont plus dans vos murs,

se sont constitués les maîtres d'une partie de la ville, y ont éle-

vé des retranchements, y montent la garde, vous forcent à la

monter avec eux, par ordre d'un Comité occulte (1) qui prétend

commander seul à une partie de la garde nationale, méconnaît

ainsi l'autorité du général d'Aurelle, si digne (?) d'être a votre

tête, et veut former un gouvernement en opposition au gouver-

nement légal, institué par le suffrage universel.

Ces hommes qui vous ont causé déjà tant de mal, que vous avez

dispersés vous-mêmesau 31 octobre, affichent la prétention de vous

défendre contre les Prussiens, yni, n'ont fait que paraître dans

vos murs (2), et dont ces désordres retardent le dép,art définitif;

braquent des canons qui, s'ils faisaient feu, ne foudroieraient que

vos maisons, vos enfants et vous-mêmes (3), enfin compromettent

la République au lieu de la défendre; car, s'il s'établissait dans

(1) Ne pas oublier que ce comité occulte venait de publier ses sta-

tuts dans une assemblée de plus dr trois mille citoyens, tenue au

̃Wauxliall, et que ces statuts avaient été reproduits par tous tes jour-

naux qui en avaient reçu communication.

(2) Serait-ce l'expression d'un regret chez lea signataires de cette

ai iche ? On serait assez lente ,le li' croire.

(3) Qui, des f/e»s di, 18 murs •̃( ci(? lit Commutir, on bien du gou-

vernement téijai, a commis cette able action Ù l'histoire i!e

répondre.

l'opinion de la France que ia République est la compagne néces-

saire du désordre, la République serait perdue. Ne les croyez pas,

et écoutez la vérité que nous vous disons en toute sincérité

Le gouvernement, institué par lâ nation tout entière, aurait

déjà pu reprendre les canons dérobés et l'Etai (1), et qui en ce

moment ne menacent que vous; enlever' ces retranchements ridicu-

lts (21, qui n'arrêtent que le commerce, et mettre sous la main de la

justice les criminels qui ne craindraient pas de faire succéder

la guerre civile à la guerre étrangère mais il a voulu donner

aux hommes trompés le temps de se séparer de ceux qui les

trompent (3).

Cependant le temps qu'on a accordé aux hommes de bonne foi

pour se séparer des hommes de'mauvaise foi est pris sur votre

repos, sur votre bien-être, sur le bien-être de la Fr'ance tout

entière. Il faut donc ne pas le prolonger indéfiniment. Tant que

dure cet état de choses, le commerce est arrêté. vos boutiques

sont désertes, les commandes qui viendraient de toutes parts

sont suspendues, vos bras sont oisifs, le crédit ne renaît pas; les

capitaux dont le gouvernement a besoin pour délivrer le territoire

de la présence de l'ennemi, hésitent à se présenter. Dans votre

intérêt même, dans celui de votre cité, comme dans 'celui de la

Franee, le gouvernement est résolu à agir. Les coupables qui ont

prétendu instituer un gouvernement vont être livrés à la justice

régulière (4) Les canons dérobés à l'Etat vont être rétablis

dans les arsenaux, et, pour exécuter cet acte urgent de justice et

de raison, le gouvernement compte sur votre concours. Que les

bons citoyens se séparent des mauvais (5) qu'ils aident à la

(1) Pourquoi donc ne l'avait-il pas fait ? et qui était le voleur

en cette circonstance, de l'Etat voulant prendre possession de canons

qui ne lui appartenaient pas, ou de ceux qui. les ayant payés directe-

ment de leur argent, les voulaient conserver? Sans compterque l'Etat,

sans la présence d'esprit de la garde nationale, les eût bel et bien

laissé prendre par les Prussiens.

(2) Comment dangereux, alors ?

(3) Cette tendre sollicitude pour les hommes trompés n'a pourtant

point empêché les vainqueurs de la Commune de les fusiller et de les

entasser par milliers dans les caves du palais de Versailles, ainsi que

leurs femmes et leurs malheureux enfants.

(4) Ne pas oublier que Paris était toujours en état de siège, et qu'ici

par justice il il faut entendre Conseils de guerre.

(5) Classification empruntée la proclamation de Bonaparte du 13

juin 18 '*9, et qui ne rappelait que trop dans les circonstances pré-

force publique(l), au lieu de lui résister. Ils hâteront ainsi le retour

de l'aisance dans la Cité, et rendront service à la République elle-

même que le désordre ruinerait dans l'opinion de la France.

Parisiens, nous vous tenons ce langage parce que nous estimons

votre bon sens, votre sagesse, votre patriotisme mais, cet aver-

tissement donné, vous nous approuverez de recourir à la force,

car il faut à tout prix, et sans un, jour de retard, que l'ordre,

condition de votre bien-être, renaisse entier, immédiat, inaltéra-

ble.

Paris, le 17 mars 1871.

(Suivaient les signatures de tous les membres du nouveau gou-

vernement, celui de M. Thiers en tête.)

Cette proclamation, pleine de menaces à l'adresse

des républicains, rappelait absolument celle qui avait

appris au peuple de Paris, le '2 décembre 1851, que

c'en était fait de la République et .de la liberté.

An manque de concision près, c'était le même style

et la même pensée il est temps que les bons se ras-

surent et que les méchants tremblent. Et, toujours

comme en décembre, les borzs c'étaient ceux qui vou-

laient recommencer le système de privilèges et d'op-

pression auquel les républicains, les méchants, enten-

daient absolument mettre fin.

Mais cette fois, la parole avait maladroitement pré-

cédé l'acte, et les menaces ne se purent réaliser.

quant à présent du moins.

Le coup de main tenté deux nuits avant place des

Vosges, avait donné l'éveil, et le Comité central de la

garde nationale (institution de nouvelle création et sur

laquelle nous reviendrons dans le chapitre suivant)

avait pris ses mesures.

Aussi, malgré leur apparent succès tout d'abord, les

troupes envoyées à Montmartre et à Belleville furent-

sentes tout ce qu'avait de sinistre augure cette formule de l'assassin

de la République en 1851.

(1) Appel direct à la guerre civile que les signataires prétendaient

pourtant vouloir éviter.

elles bientôt entourées par les bataillons de la garde

nationale de ces quartiers, rassemblés comme par en-

chantement, qui forcèrent les premières à mettre bas

les armes, après quelques coups de feu échangés sur-

tout avec les gendarmes à cheval et la garde de Pa-

ris.

Le général Vinoy, qui dirigeait les opérations^ Mont-

martre, dut s'échapper à toute vitesse, laissant, dit-on,

son képi sur le champ de bataille, place Pigalle. Les

troupes nouvellement arrivées à Paris et justement ir-

ritées contre la mollesse et l'incapacité de leurs chefs.

qui l:s avaient fait constamment battre par l'ennemi,

se rendirent sur tous les points, sans combat, à la garde

nationale, au cri de Vive la République

A midi, Paris se hérissait de barricades, et dans la

soirée, les membres du gouvernement, provocateurs

de cette situation, jugeant toute résistance impossible,

abandonnaient Paris à lui-même et se retiraient à Ver-

sailles avec quelques troupes, l'Etat-major, les gen-

darmes et la garde de Paris.

Paris républicain était vainqueur des réactionnaires,

et c'était bien cette fois une révolution populaire que

la journée du 18 mars venait d'inaugurer.

Mais, précisément à cause de son caractère tout

nouveau, cette révolution allait avoir à lutter contre

tous les privilèges et contre tous les appétits de pou-

voir ligulés contre elle.

Les in.vailleurs, seuls maîtres du terrain, sauraient-

ils s'y maintenir ?

DEUXIÈME PARTIE

LE COMITÉ CENTRAL ET LA COMMUNIE.

CHAPITRE I.

Le Comité centrssl ss l'Hotel-tle-Ville.

Le mandat du Comité est légitime. Origine et organisation du Co-

mité. Ses membres sont inconnus. Ses premiers actes après le

18 mars. Mort de MM. Lecomte et Clément Thomas. Conduite

des maires et des députés de Paris. -Le Comité n'a pu marcher sur

Versailles. Lullier et le Mont Valérien. Attitude hostile de la

presse parisienne. Son manifeste. Déclaration de la Corderie.

Affaire de la rue de la Paix. Les maires à Versailles. Récit

d'un officier supérieur. Proclamation mensongô/e de l'amiral

Saisset. La réaction au 2e arrondissement.- Les troupes de l'Or-

dre licenciées.- La crise est dénouée.-Les élections communales.

Proclamation du scrutin.

Enfin le peuple était de nouveau à l'Hôtel-de-Ville,

mais, pour la première fois depuis 4789, c'était bien

lui qui allait tenir en mains les destinées de la Révo-

lution.

Jusqu'alors, les divers gouvernements révolutionnai-

res qui s'étaient succédé, et qui, tous, avaient siégé

à l'Hôtel-de-Ville, avaient sans doute parlé au nom du

peuple, mais leur mandat n'était qu'une usurpation,

fruit d'une véritable escalade du pouvoir, et par con-

séquent toujours contestable.

Cette fois, les nouveaux arrivants avaient bien réel-

lement mandat, et ce mandat, ils'le tenaient de plus de

de2cx cents bataillons de la garde nationale, c'est à

dire de presque tout Paris armé.

Qu'on se rappelle en effet dans quelles conditions

s'étaient emparés du pouvoir les gens du 4 septembre

et celles dans lesquelles le Comité central de la garde

nationale venait de franchir le perron du palais popu-

laire, et qu'on juge de la valeur d'origine des uns et des

autres.

Nous affirmons qu'à moins de remonter au droit

divin, nul autre droit depuis 1789, y compris 1830 et

1848, ne fut aussi légitime que celui au nom duquel

le Comité central succéda au gouvernement de' M.

Thiers (reliquat du 4 septembre) qui venait de quitter

Paris.

Et tout d'abord, qu'était-ce que ce Comité central

de la garde nationale ?

Pour éviter l'inutile et fastidieuse répétition de détails

reproduits déjà, nous ne pouvons qu'engager le lec-

teur à recourir au travail de MM. Lanjalley et Cor-

riez, déjà cité dans la préface de notre étude (1).

Nous nous contenterons d'analyser succinctement son

origine, sa composition et le but en vue duquel il avait

été formé.

L'origine du Comité était toute récente elle datait

du 24 février.

Connue d'abord sous le nom de Fédération de la

garde nationale, cette association avait été fondée uni-

quement en vue de resserrer, dans la garde nationale,

les liens formés sous le siège, et d'en solidariser tous

les membres, afin de constituer une force qui pût au

besoin défendre la République des attaques que celle-

ci allait sans doute avoir à subir de la part de tous les

partis monarchiques coalisés.

Mais pour éviter qu'on pût accuser cette organisa-

tion de n'exprimer que la volonté « de quelques me-

neurs » (style consacré), on lui avait donné pour base

le suffrage universel et pour correctif la révocabilité

permanente.

Toutes les compagnies de la garde nationale pari-

sienne avaient été invitées à -envoyer chacune un de

(t) Histoire de la Révolution du 18. mars.

leurs membres, sans distinction de grade, à l'assem-

blée générale. des délégués.

Chaque bataillon y envoya un officier, élu seulement

par les officiers de ce bataillon.

Enfin tous les commandants en firent partie de

droit.

L'assemblée générale des délégués se composa donc

d'un représentant par chaque compagnie et de deux

officiers dont le commandant par chaque batail-

lon.

Cette représentation de la totalité des bataillons une

fois organisée, chaque bataillon forma à son tour sa

représentation autonome, sous le titre de cercle de

bataillon, au moyen des délégués de compagnie à l'as-

semblée générale, de deux autres délégués nommés ad

hoc par les compagnies, sans distinction de grade, puis

de l'officier et du chef de bataillon envoyés à l'assem-

blée générale.

Enfin le Conseil de Légion, représentation de tous

les bataillons d'un même arrondissement, fut composé

de trois délégués par cercle de bataillon et de tous les

chefs de bataillon de la légion.

Le commandant supérieur de chaque bataillon se

trouvait ainsi faire partie de droit et du cercle de ba-

taillon et du Conseil de légion et aussi de l'assemblée

générale des bataillons fédéralisés.

Toutes les précautions avaient été prises, on le voit,

pour que l'assemblée générale exprimât bien l'opinion

des bataillons par l'organe des délégués, d'ailleurs sou-

mis à une révocation permanente, rendue d'une facile

pratique, au moyen des cercles de bataillon et des con-

seils de légion.

Le Comité central, sorte de commission exécutive

des décisions prises par l'assemblée générale de la

fédération, fut composé de trois délégués par légion,

élus sans distinction de grade par le Conseil, et d'un

chef de bataillon par arrondissement, élu par tous ses

collègues de la légion. Il comptait ainsi soixante

élus sans distinction de grade et vingt chefs de batail-

taillon.

Ce fut le 13 mars seulement que l'organisation de

la fédération fut acceptée définitivement au Wauxhall,

en présence des délégués de 215 bataillons adhérents,

ainsi que le constatèrent les pouvoirs réguliers que

les délégués durent exhiber avant d'être admis à

voter.

Les statuts votés et acceptés furent immédiatement

communiqués à tous les journaux qui les publièrent

généralement dès le lendemain.

Telle était cette organisation fédérative de la garde

nationale de Paris, qu'on ne craignit pas malgré cela

de qualifier de société secrète, feignant d'oublier,

outre le nombre de ses adhérents, le publicité donnée

aux séances des assemblées générales, dont les résolu-

tions et jusqu'aux statuts avaient été communiqués à

la presse

Mais, les travailleurs étant en majorité dans les ba-

taillons, il se trouva que la plupart des élections au

Comité central portèrent sur des noms presque tous

inconnus à ceux qui, jusqu'alors, considéraient la di-

rection des affaires politiques comme étant de leur

domaine exclusif.

Ce ne fut pas le moindre crime du Comité central

aux yeux de la bourgeoisie républicaine, et cette der-

nière ne le lui pardonna jamais.

Et de fait, eu égard aux traditions en usage, il était

assez étrange en effet, de voir, le 19 mars, les destinées

de la République et de la nouvelle révolution qui ve-

nait de s'accomplir, aux mains de quatre-vingts ci-

toyens dont quelques-uns seulement étaient connus

dans les divers groupes qui s'étaient trouvés mêlés

aux mouvements politiques antérieurs.

De tous les signataires des premières proclamations

du Comité central, installé à l'HÔteI-de-Ville, les ci-

toyens Assi, Variin, Ranvier et huilier, étaient les seuls

dont on connut réellement les tendances, et dont la

participation aux événements accomplis notamment

depuis le 4 septembre fût avérée.

Le citoyen Assi était connu pour sa participation à

la grève du Creuzot et l'importanee plus apparente

que réelle du rôle qu'il y avait joué.

Le citoyen Variin était depuis longtemps un des

membres les plus influents, les plus intelligents et les

plus dévoués de l'Internationale.

Le citoyen Ranvier, travailleur bien connu des réu-

nions publiques, dans lesquelles sa parole honnête et

convaincue lui avait valu une influence légitime, était

de plus connu comme ayant été une des victimes les

plus persécutées par les gens du 4 septembre, à pro-

pos de sa participation à la journée du 31 octobre.

Enfin le citoyen huilier s'était fait remarquer par

l'énergie de ses attaques contre divers souteneurs de

l'empire, et si ses actes avaient parfois dénoté un cer-

tain manque d'équilibre et de jugement, au moins n'a-

vait-on aucune raison alors de suspecter sa bonne foi

et la loyauté de ses convictions républicaines.

Quant aux autres membres du Comité, signataires

des proclamations, connus sans doute du milieu élec-

toral qui les avait investis de leur mandat, leur signa-

ture venait seulement de révéler leur existence aux

groupes les plus avancés du parti socialiste dont ils

étaient complétement ignorés.

Cette absence de notoriété était, il en faut convenir,

un obstacle peu facile à surmonter chez un peuple qui

ne connaît encore que de nom seulement le gouverne-

ment impersonnel et qui de longtemps encore, nous

le craignons, préférera se laisser gouverner par des in-

dividualités, plutôt que de se guider lui-même au

moyen de l'idée.

Grâce à l'intelligence de certains des membres du

Comité central, cette difficulté fut vite comprise, et dès

le premier jour de son installation à l'Hôtel-de-Ville,

deux proclamations furent affichées dans Paris.

Dans la première, adressée au peuple, le Comité an-

nonçait que les électeurs allaient être immédiatement

convoqués pour procéder aux élections communales.

Le Comité, dans la seconde proclamation, adressée à

la garde nationale, déclarait à celle-ci qu'il ne préten-

dait pas prendre la place de ceux que le souffle popu-

laire venait de renverser, et qu'il aspirait, pour seule

récompense, à voir la République consolidée par l'im-

médiate élection d'un pouvoir communal.

En même temps et pour prévenir toutes les calom-

nies à l'aide desquelles le gouvernement, réfugié à Ver-

sailles, ne manquerait pas de dénaturer le mouvement

communaliste aux yeux des départements, le Comité

publia, dans l'Officiel du 20 mars, une adresse dans

laquelle il leur expliquait que le coup d'Etat tenté par

le gouvernement le 18 mars, l'avait seul contraint, lui,

Comité, à prendre momentanément en mains la direc-

tion du mouvement que venait de provoquer le coup

d'Etat avorté, et, après avoir relevé, non sans grandeur,

l'injustice des protestations élevées contre Y obscurité de

ses membres, le Comité terminait par cette déclaration

précise

Arrivés au but, nous disons au peuple Voici le mandat que tu

nous as confié. Là où notre intérêt personnel commencerait, notre

devoir finit; fais ta volonté. Obscurs il y a quelques jours,

nous allons rentrer obscurs dans tes rangs et montrer aux gou-

vernements que l'on peut descendre, la tête haute, les marches de

ton Hôtel-de-Ville, avec la certitude de trouver au bas l'étreinte de

ta loyale et robuste main.

Il résultait clairement de cette adresse que Paris

n'entendait rien imposer aux départements, et qu'il ne

se reconnaissait d'autres droits que d'inviter ceux-ci à

suivre son exemple et à former avec lui un faisceau

unitaire et cette fois réellement indivisible.

Malgré ces déclarations si précises, il fut facile de

prévoir tout d'abord que le mouvement, à cause même

de son caractère d'impersonnalité et par conséquent

vraiment démocratique, serait difficilement accepté par

l'ensemble de la population parisienne.

Deux exécutions sommaires avaient été faites par le

peuple dans la soirée du 18. Le général Lecomte qui.

le matin, avait excité, à diverses reprises, ses soldats à

tirer sur la garde nationale de Montmartre; l'ex-général

en chef de la garde nationale durant le siège, M. Clé-

ment Thomas, tristement célèbre par ses ordres du

jour, dans lesquels il s'ingéniait à déshonorer les Pari-

siens devant les assiégeants, et connu depuis vingt ans

pour son horreur du peuple, qu'il traitait de canaille,

avaient tous deux été faits prisonniers dans la journée

et fusillés à Montmartre, après quelques heures de cap-

tivité

Profitant de ces exécutions que rend, sinonexcusables,

du moins fort explicables, la colère des masses exas-

pérées, qu'on est d'ailleurs habitué à massacrer avec

une bien autre désinvolture, la presse réactionnaire et

même une partie de celle qui se dit républicaine, im-

putèrent calomnieusement ces faits au Comité central,

qu'ils affectèrent de représenter comme un groupe

d'assassins.

Ces journaux étaient cependant en mesure de savoir

que le Comité central était complétement étranger à la

mort de ces deux hommes.

Deux pièces datées des 18 et 19 mars, signées de

noms très connus, certifiaient que, ni le Comité central,

ni le Conseil de légion du 18e arrondissement, n'étaient

pour rien dans cette malheureuse affaire ét qu'elle

était le fait de l'effervescence populaire (1).

(i) Voir aux pièces justificatives, VI.

Le Comité central déclara, de son côté, qu'il avait

eu seulement le soir du 18, connaissance et de l'arres-

tation et de la mort de MM. Lecomte et Clément Thomas,

ajoutant de plus qu'une enquête était ordonnée sur

ces faits dont il entendait décliner toute responsabi-

lité (1).

Mais comme il importait, en vue de ce qui pourrait

survenir, de pouvoir poursuivre comme assassins les

directeurs du mouvement du 18 mars, on n'en persista

pas moins, notamment devant l'assemblée de Versailles,

à affirmer qu'ils étaient les auteurs des exécutions. Et il

ne se trouva pas une voix parmi les députés de la Seine

alors présents, pour s'élever contre cette infâme ma-

nœuvre

D'un autre côté, l'attitude des municipalités ne lais-

sait pas que d'augmenter les anxiétés de la populatien.

Il ne faut pas perdre de vue, en effet, que le Comité

central, installé à 1-'Hôtel-de-Ville par la force des choses

et la lâcheté d'un gouvernement qui n'avait su ni vaincre

ni accepter sa défaite, voulant que Paris pût au plus

vite procéder à son organisation communale, le con-

cours des municipalités élues le 7 novembre 1870 lui

était indispensable pour mener à bien son entreprise.

Si ce concours faisait défaut, le Comité central s'en

faisant fort, pouvait convertir son autorité de circon-

stance en une dictature d'autant plus à craindre alors,

que ceux qui la composeraient étant presque tous in-

connus, nul ne pourrait prévoir quelles destinées se-

raient réservées à Paris et à la République.

(1) A l'appui de cette dénégation, nous relevons le fait suivant,

dans le cours du procès fait à Versailles aux prétendus meurtriers: l'un

des accusés, .4 Mental ayant déclaré qu'il avait été cassé de son grade

par la Commune, pour avoir voulu sauver MM. Lecomte et Clément

Ttiomas, le président du Conseil lieutenant-colonel Aubert, déclare

que c'est au contraire parce que la Commune trouvait gtmant d'avoir

parmi les officiers de la garde nationale des gens qui avaient participé

au meurtre, et le commissaire rapporteurs'empresse d'ajouter: « C'est

à ce point que Bergeret, membre du Comité central alors, s'est écrié:

tt Cette affaire nous fait perdre plus de cent milte hommes. »

Le 18, à trois heures de l'après-midi, bien avant même

que le Comité central fût à l'Hôtel-de-Ville, les membres

des municipalités avaient eu une réunion au 2e arron-

dissement. Une députation avait alors été envoyée à

M. Thiers, qu'elle ne put voir; à M. Picard, ministre de

l'intérieur, qui refusa de prendre aucune décision en

troisième lieu, à M..d'Aurelles de Paladines, alors com-

mandanten chef-nommé d'office-de la garde nationale,

qui répondit qu'il avait bien prédit le résultat de cette

journée aux avocats qui l'avaient voulue, et ajouta que

le sort'de la République et de la France était désormais

aux mains des municipalités parisiennes.

Enfin, cette députation s'en était allée trouver M. Jules

Favre, qui, avec la superbe qu'on lui connaît, avait ré-

pondu que le gouvernement allait faire appel à la garde

nationale, se mettre à sa tête et maîtrisep l'insurrection.

Cet intègre et vertueux républicain, devenu ministre de

M. Thiers, avait même ajouté qu'il ne « pactiserait pas

avec t'émeute »

Forts de l'aveu du général d'Aurelles de Paladines,

affirmant que le gouvernement avait voulu la journée,

et du parti pris par M. J. Favre de se refuser à toute

concession, les maires et adjoints .de Paris qui tous

se prétendaient républicains et avaient été élus comme

tels, n'avaient plus qu'un devoir à accomplir, afin de

sauver la République et de garantir les droits de Paris

dont on leur avait confié la garde

Apporter leur concours à la constitution de la Com-

mune, en facilitam les opérations électorales auxquelles

étaient conviés les citoyens.

Malheureusement, il n'en fut point ainsi.

Le 19 mars, une délégation des Municipalités s'était

présentée à l'Hôtel-de-Ville pour apprendre du Comité

central quelle allait être la conduite de celui-ci a l'égard

des magistrats municipaux élus les 5 et 7 novembre.

Après une discussion de plusieurs heures, trois dé-

légués du Comité central proposèrent l'arrangement

suivant (1)

Le Comité central, afin de garantir les droits qu'il re-

vendiquait au nom de la garde nationale, conserverait

le commandement militaire; l'admiulstration municipale

serait conservée par les maires et adjoints élus en no-

vembre, et trois de leurs délégués prendraient posses-

sion de l'Hôtel-de- Ville pour administrer Paris jusqu'à

la constitution de la Commune, dont les élections étaient

fixées au 22.

Cet arrangement, empreint d'un désir de conciliation

qui fait honneur au Comité central, n'était cependant

pas sans danger, et, sur les observations qui lui furent

faites, dit-on, par les Comités d'arrondissement consultés

à la hâte, le Comité central dut renoncer à y donner

suite, ce que ses adversaires ne manquèrent pas d'im-

puter à sa mauvaise foi.

Les objections soulevées contre ce projet de transac-

tions avaient une véritable valeur.

La grande majorité des maires et adjoints de Paris

n'avait-elle pas, en effet, courbé constamment la tête

depuis son élection jusqu'à ce jour, sous le gouverne-

ment du 4 septembre? N'avait-elle pas subi, sans souffler

mot, l'insolente et incapable direction de M. Jules Ferry,

maire central imposé en dépit des promesses faites,

dans la nuit du 31 octobre, d'une élection immédiate

d'un Conseil municipal? N'était-elle pas complice, par

cette aveugle soumission, de la honteuse capitulation

de Paris? Plus encore, du coup d'Etat projeté, que

l'attitude de la garde nationale venait de faire échouer?

Est-ce que les maires (2), à l'exception seulement

de MM. Bon valet (3e arrondissement) et Mottu (11e),

(1) Les citoyens Varlin, Jourde etE. Moreau.

(2) MM. Adam[l«f arrond.] Tirard [2= ar,

Va Desmarets [9e] Dubail [10»] Grivot (12.] -Pernolet [-13e]

Asseline [14«]– Corbon [15e] Henri Martin [16*]– François Favre

[17e] et Clemenceau (18.], De plus, les 19' et 20« arrond. étaient ad-

ministrés par des Commissions nommées d'office par le gouverne-

n'étaient pas notoirement connus comme les partisans

quand même du gouvernement de M. Thiers?

Et c'est à ces hommes qu'on aurait confié, même pour

quelques jours, l'administration, presque le gouverne-

ment de Paris?

Est-ce qu'à leur tour les députés de Paris ne pré-

tendraient pas, eux aussi, diriger le mouvement poli-

tique ? Et à quel titre refuserait-on alors à MM. Tirard,

Arnaud (de l'Ariége) et Glémenceau comme députés,

ce qu'on leur venait d'accorder en tant que maires?

Et que fût-il resté en ce cas au Comité central? L'hon-

neur de garder ces Messieurs?

C'eût été vraiment une abdication trop naïve et au-

tant eût valu alors laisser s'accomplir la reprise des

canons le 48.

Quelles garanties, d'ailleurs, offraient MM. les maires

de ne point faire tourner la transaction au bénéfice du

gouvernement de Versailles?

Leur parole?

Les lettres échangées depuis entre MM. Vautrain

(4e arrondissement) et Degouve-Denunques (ex-adjoint

au 10e), et dans lesquelles ces Messieurs, après s'être

mutuellement reproché d'avoir été prêts à transiger

avec l'émeute, s'en justifièrent l'un et l'autre en affir-

mant qu'ils n'avaient paru y consentir qu'afin que Ver-

sailles eût le temps de concentrer de suffisantes forces

pour écraser les émeutiers; ces lettres, disons-nous, en

révèlent long sur la foi qu'on pouvait ajouter à de tels

engagements (1).

S'il est vrai donc, comme on nous l'a affirmé, que

ce furent les Comités d'arrondissement qui s'opposèrent

(1) Nous trouvons à cet égard l'aveu suivant dans un livre nouvelle-

ment paru sur le 18 mars et la résistance des ynaires, auquel la

situation de son auteur, M. Frédéric Damé, secrétaire de Al. Tirard

le chef de la résistance donne une signification sans réplique: «Les

maires ont tenu huit jours le Comité central en échec et ces huit jours,

le gouvernement a pu les employer à organiser snn armée en

agissant comme ils l'ont fait, LES MAIRES DE paris ONT AGI EN BONS

CITOYENS. »

à la transaction consentie d'abord par le Comité cen-

tral, notre avis est qu'en cette circonstance ils avaient

assez de motifs de suspicion à l'égard des Municipalités

pour avoir le droit de le faire.

Et qu'elle était d'ailleurs la nécessité d'un tel arran-

gement ?

Le meilleur moyen d'empêcher le Comité central de

manquer .aux promesses contenues dans ses deux pre-

mières proclamations, n'était-il pas de le prendre au

mot et de se hâter de procéder aux élections commu-

nales ? Or, les maires avaient en main les moyens

matériels d'y procéder sans délai.

Grâce aux élections du 8 février et aussi à l'organi-

sation des Comités d'arrondissement, avec lesquels les

maires pouvaient s'entendre pour la distribution des

cartes et le dépouillement du scrutin, l'exécution pou-

vait être aussi rapide et aussi sûre que possible.

Mais, nous venons de le voir, la majorité des Muni-

cipalités avait surtout en vue de temporiser pour per-

mettre au gouvernement de rentrer en vainqueur dans

Paris.

Prétextant donc du refus opposé au Comité central

par les Comités d'arrondissement, MM. les maires dé-

clarèrent qu'ils se refusaient à reconnaître le Comité

central et à se prêter aux opérations électorales fixées

au 23.

Et afin de rendre les élections impossibles, un grand

nombre d'entre eux ne craignirent pas de s'arroger le

droit de soustraire nous dirions volontiers de voler

les listes et les fiches électorales appartenant aux

mairies

Puis, fidèles imitateurs du gouvernement, quelques-

uns d'eux M. Vautrain du 4e arrondissement, par

exemple quittèrent leur administration après avoir

désorganisé les services et sans même rendre de comptes

de leur gestion (1).

(1) Voir aux pièces justificatives, VII.

Ni les Municipalités, ni les députés de Paris, ne su-

rent comprendre en ces graves circonstances qu'en se

renfermant dans une prétendue dignité dont leur étroit

amour-propre était le principal fonds, ils appelaient

sur la cité d'effroyables malheurs qui pouvaient entraî-

ner la perte même de la République.

Rien dans l'histoire ne pourra justifier ces hommes

du lâche abandon dans lequel ils ont laissé cette vail-

lante et généreuse population de Paris qui, après tant

de misères et de privations subies, durant sept longs

mois de siège, s'oîfrait encore en holocauste pour le

salut de la République et l'affranchissement des travail-

leurs.

En vain, ils tenteront de se réfugier,, ces prétendus

républicains et ces prétendus socialistes, derrière les

méfiances que leur inspiraient des hommes à peine

connus et dont ils ignoraient les tendances.

L'histoire leur répondra que c'était en raison même

de ces méfiances qu'il fallait faciliter à ces inconnus le

moyen de restituer l'autorité qui venait de leur échoir

presque malgré eux, et qu'ils offraient de déposer im-

médiatement entre les mains de qui il appartenait seu-

lement alors la population de Paris, convoquée dans

ses Comices électoraux.

Leur inqualifiable défaillance eut pour premier ré-

sultat d'empêcher le Comité central de compléter et de

garantir la victoire pacifique du 18 mars, en portant

rapidement sur Versailles de suffisantes forces pour

s'opposer à l'installation du gouvernement qui s'y était

enfui.

Car, sans sortir du cadre purement local que venait

de se tracer le mouvement de Paris, et sans prétendre

même s'ingérer dans les relations du gouvernement

avec le reste de la France, la sécurité de Paris s'op-

posait du moins à ce que ce gouvernement pût con-

centrer à ses portes des forces capables de menacer

la ville, de lui couper ses communications, et le

Comité central- avait le droit incontestable d'y pour-

voir.

Malgré l'affirmation contenue dans la circulaire aux

départements (1), dans laquelle on relatait que 40,000

hommes de troupe étaient massés à Versailles et prêts

à marcher sur Paris, sous les ordres du général

Vinoy ancien complice de Bonaparte il est cer-

tain qu'il ne se trouvait alors dans cette ville que des

troupes démoralisées, sans commandement sérieux,

et qu'il eût été facile au Comité central d'imposer au

gouvernement de s'éloigner à une distance suffisante pour que Paris n'en pût être inquiété.

Mais en présence des incertitudes créés dans l'opi-

nion parisienne, par la défection des maires et des dé-

putés, le Comité central ne se crut point assez fort

pour répondre aux vœux des bataillons les plus dé-

voués qui voulaient pousser jusqu'à Versailles, et il se

contenta de prendre possession des forts d'Ivry, de

Bicêtre, de Montrouge, de Vanves et d'Issy que les

Prussiens venaient d'évacuer par suite de l'acceptation

des préliminaires de paix.

A cette occasion, le Comité central commit unc

faute impardonnable dont la responsabilité lui in-

combe tout entière et qui ne contribua que trop aux

revers militaires dont la révolution communaliste ne

tarda pas à être frappée.

De tous les forts à l'ouest de Paris, le plus redou-

table pour la cité est le. Mont-Valérien, à cause de sa

situation plus élevée et du vaste rayonnement de ses

feux. Il était donc de première importance qu'on s'as-

surât de sa possession pour se garantir de toute at-

taque de Versailles et aussi pour protéger l'offensive

qu'on pouvait prendre sur cette direction, qu'il com-

mande absolument.

Dans le désarroi qui suivit la fuite du gouvernement,

il eût suffi certainement qu'on envoyât deux ou trois

(1) Voir aus pièces justificatives, VIII.

bataillons pour s'en emparer. La garnison, com-

posée alors de 80 hommes seulement et commandée

par un chef laissé sans ordres, se fût sans nul doute

facilement rendue.

Le Comité central, sur la proposition que lui en fit

le citoyen Lullier, qui déjà peut-être méditait les pro-

jets de trahison qu'il vient d'avouer devant les Con-

seils de guerre, le Comité central, disons-nous, se

contenta d'y envoyer ce citoyen, en parlementaire, au-

près du commandant du fort pour le sommer de se

rendre. D'après le rapport imputé depuis au citoyen

Lullier par le Comité central, le commandant aurait

refusé de se rendre, mais en promettant sur l'honneur

qu'il conserverait une attitude neutre!

Promesse illusoire, dont il fut facile de relever le

susdit officier, que le gouvernement de Versailles ap-

pela immédiatement à d'autres fonctions, en même

temps qu'il lui donnait un successeur qui s'empressa

de renforcer la garnison et les moyens de défense du

Mont-Valérien.

Le Comité central, en s'en rapportant à un tel en-

gagement, commit, nous le répétons, une impardon-

nable faute que la Commune devait peu après expier

cruellement.

La situation du Comité central, rendue déjà si diffi-

cile par le refus des maires de concourir aux élec-

tions communales, s'accrut encore des embarras que

vint lui créer la presse parisienne presque tout en-

tière.

Se targuant de l'attitude hostile des municipalités,

33 journaux de toutes nuances (1) firent placarder le

(1) Les Débats, Le Constitutionnel, L'E'lecteur libre. Le petit Moni-

teur, La Vérité, Le Figaro, Le Caulois, La petite Presse, Le petit

Journal, Paris-Journal, Le petit National ;La Presse, La Liberte, Le

Pays, Le National, V Univers, La Cloche, Le Français, LaGazette de

France, L'Union, Le Bien public, L'Opinion nationale, L'Avenir libé-

Moniteur universel, La France Nouvelle, Le Monde) Le Temps, Le

Soir, L'Ami de la France, Le Messager de Paris et lePeupleFran-

çais,

21 mars et sur papier btaiae, afin de lui donner un

caractère quasi-officiel, la proclamation suivante

DÉCLARATION DE LA. PRESSE

Aux Electeurs de Paris.

Attendu que la convocation des électeurs est un acte de la

souveraineté nationale;

Que l'exercice de cette souveraineté n'appartient qu'aux pou-

voirs émanés du suffrage universel;

Que, par suite, le Comité qui s'est installé à l'Hôtel-de-Ville

n'a ni droit ni qualité pour faire cette convocation;

Les représentants des journaux soussignés considèrent la con-

vocation affichée pour le 23 mars comme nulle et non avenue et

engagent les électeurs à n'en pas tenir compte.

Cet acte, essentiellement provocateur à la guerre ci-

vile, avait été inspiré à la presse par la proclamation

ci-après, émanant des maires et des députés qui sem-

blaient prendre plaisir à augmenter les complications

du monient

Les maires et adjoints de Paris et les représentants de la Seine

font savoir à leurs concitoyens que l'assemblée nationale, dans la

séance d'hier, a voté l'urgence d'un projet de loi relatif aux élec-

tions du Conseil municipal de la ville de Paris.

La garde nationale, ne prenant conseil que de son patriotisme,

tiendra à honneur d'écarter toute cause de conflit, en attendant

les décisions qui seront prises par l'assemblée nationale.

Vive la France! Vive la République!

Paris, 21 mars 1871.

(Suivaient les signatures.)

La déclaration de la presse, si courte qu'elle fût,

renfermait presque autant de sophismes que de mots.

Outre qu'en attribuant aux seuls pouvoirs émanés

du suffrage universel le droit de consulter ce même

suffrage, elle dépouillait l'électeur, par cela même, de

son inaliénable souveraineté, elle confondait de plus

le droit de convocation à des élections purement

communales, avec celui relatif aux élections générales

et qui n'appartient en effet qu'à la totalité de la na-

tion.

Quant au défaut de droit et de qualité qu'on op-

posait au Comité central, cette opposition n'avait pas

même le mérite de la sincérité, car depuis quatre-

vingts ans, nul plus que ce Comité n'avait droit et qua-

lité pour convoquer les électeurs à se réunir dans

leurs comices. Ce reproche était assez étrange venant

de la part de gens qui s'étaient inclinés, en 1830, de-

vant la volonté de MM. La Fayette, Laffltte et consorts qui

leur avaient imposé Louis-Philippe; en 1848, devant

MM. Lamartine, Ledru-Rollin et autres enfin, tout ré-

cemment encore, devant le gouvernement de MM. Jules

Favre, Trochu et de leurs comparses du 4 septembre.

Il eût été vraiment plus honnête, laisant de côté des

questions de principes, qu'on sophistiquait à plaisir,

de déclarer simplement que le Comité central étant

de par son origine même, appelé à régulariser une ré-

volution populaire, dans toute la vérité de l'expression

cette fois, on était décidé à lui refuser l'assentiment

qu'on avait donné à ses devanciers qui, eux du moins,

avaient toujours offert aux conservateurs la garantie

de leurs privilèges sociaux.

L'adresse des maires et des députés était de son

côté une véritable niaiserie, puisqu'elle ne tendait à

rien moins qu'à subordonner le droit qu'avait Paris de

se constituer en Commune, au consentement facultatif

de la nation, tant bien que mal représentée par l'As-

semblée de Versailles. Cette assemblée venait de don-

ner vraiment une suffisante preuve du respect qu'elle

professait pour ce droit, dans le projet de loi muni-

cipale auquel faisaient allusion les maires et les dé-

putés de la Seine.

Ce projet de loi, préparé et présenté par M. Ernest

Picard, ministre de l'intérieur, plaçait'le Conseil mu-

nicipal de Paris, réduit au simple rôle de comptable

de la ville, entre les mains et sous la surveillance du

préfet de la Seine et du préfet de police, qui en étaient

les présidents de droit (1). il ne manquait à ce projet

de loi, aussi insensé qu'insultant pour Paris, que d'exiger

que tout candidat à ce glorieux conseil fît partie de la

police à un titre quelconque.

Telle était la récompense promise par MM. les mai-

res et les députés aux citoyens de Paris, en retour de

la patience à laquelle ils étaient conviés

Et cette adresse portait les noms de gens que Pa-

ris avait acclamés le 8 février comme les plus énergi-

ques défenseurs de la République et des principes dé-

mocratiques (MM. Louis Blanc, Schœlcher, Peyral,

Ed. Adam, Floguet, Martin Be'rnm'd, Langlois, tock-

roy, Farcy, H. Brissorz, Greppo et Edgar Quinet.)(%)

Ces manœuvres et les tiraillements qui en résul-

taient, forcèrent le Comité central à ajourner d'abord

au 23, puis enfin et comme dernier délai, au 26 mars

les élections premièrement fixées au 22.

Cependant et dès le 19 mars, les diverses associa-

tions républicaines de Paris s'étaient réunies pour avi-

ser, elles aussi, sur la conduite qu'elles devaient te-

nir en présence des événements. A l'exception des

groupes exclusivement composés de travailleurs, ces

associations politiques modelèrent généralement leur

tenue d'après celle des maires et des députés.

D'inutiles efforts furent employés notamment pour

entraîner dans le mouvement la société des Défenseurs

de la République, créée après le 31 octobre, et qui,

par son organisation, se rapprochait le plus du prin-

cipe fédératif dont le 18 mars avait arboré le dra-

peau.

En vain, avec quelques amis, nous nous attachâmes

(1) Nous doutons fort que M. Picard, qui n'a dû sa fortune politique

qu'à saspécialité de défenseur des franchises municipales parisiennes,

sous l'empire, eût recueilli beaucoup de suffrages dans sa circonscription

si, en 1857, il eût présenté ce projet à ses électeurs comme l'idéal du

but que poursuivaient ces derniers en l'honorant alors de leurs votes.

(2) A l'honneur des citoyens Lockroy et Floquet, nous devons dire

cependant qu'ils donnèrent quelques jours après leur démission de

députés.

à démontrer au comité central de cette association que, partageant les principes politiques professés par l Hôtel-de-Ville, il fallait se rallier au comité de la garde nationale, qui, après tout, représentait la République contre Versailles, dont les sentiments monarchiques étaient suffisamment avérés.

Nous nous heurtâmes à ce préjugé que, les membres du Comité central « n'étant pas connus, » il n'y avait pas lieu de se déclarer en leur faveur.

Il en fut autrement du comité des 20 arrondissements, connu sous le nom de Comité de la Corderie qui, réuni en séance le 21 mars, après avoir entendu les loyales explications du citoyen Malon(l) sur les craintes qu'il manifestait de voir de nouvelles journées de Juin ensanglanter Paris, prit la résolution suivante La réunion des délégués des 20 arrondissements décide qu'elle accorde son plein concours au Comité fédéral de la garde nationale, siégeant à l'Hôtel-de-Ville

Qu'elle l'engage à persister dans la résolution de procéder le plus tôt possible aux élections de l'administration communale Elle donne mandat à ses délégués de tout faire pour que ce but scit poursuivi d'ensemble par le Comité central, la députation parisienne et les Municipalités,.

Sont nommés délégués, les citoyens Lefrançais, Theisz Ch. Beslay, Regere, Pierre Denis, Th. Ferré, Dumont, Vaillant Ganzélinat et Eugène Gérardin (2).

L'assemblée chargea de plus ses délégués de demander la mise en liberté immédiate du général Chanzy, qui venait d'être arrêté passant par Paris pour se rendre à Versailles sous la seule réserve qu'il donnerait sa parole d'honneur de ne pas prendre de commandement contre Paris (1).

(-1) Adjoint au 17e arrond. et député de la Seine, démissionnaire. (2) N'a rien de commun avecle citoyen Ch. Gérardin du 17e arrond. qui acquit plus tard une certaine notoriété au sujet de l'affah e Rossel tugene Gérardin tut élu membre de la Commune par le 4e arrond. (3) Voir le Cri du Peuple du 23 mars 1871.

La relaxation du général aux conditions susdites eut

lieu quelques jours après. Le général Chanzy dé-

clara à ce propos en pleine tribune à Versailles qu'il

n'avait eu qu'a se louer de l'attitude pleine de conve-

nance des gardes nationaux en cette circonstance.

Deux jours plus tard, le 23, et pour répondre aux

insinuations perfides du Gaulois et d'autres journaux

de police, qui affirmaient que le Comité central était

répudié même par les socialistes les plus connus, le

comité de la Corderie publiait l'appel suivant

Aux électeurs de Paris

LE Comité CENTRAL DES vIV'GT ARRONDISSEMENTS.

Citoyens,

Provoquée par les partis monarchiques coalisés, la garde natio-

nale de Paris a du repousser ces provocations et accomplir une

nouvelle Révolution que les députés et magistrats municipaux

n'ont su ni prévenir ni empêcher.

Maître de la situation depuis quatre jours, le peuple de Paris a

répondu victorieusement aux calomnies dont il est l'objet depuis

si longtemps, et l'ordre n'a jusqu'ici été troublé que par ceux qui

se contentent d'inscrire ce mot sur leur drapeau (i).

Désireux surtout de donner à la France les gagés les plus sé-

rieux, le Comité, de la Fédération de la garde nationale, siégeant

à l'Il s'est empressé de déclarer qu'il entendait re-

mettre immédiatement le pouvoir administratif entre les mains

d'une Municipalité librement élue.

En témoignage de sa sincérité, le Comité vous appelle pour

aujourd'hui au scrutin.

Dans ces circonstances, les habiles, profitant d'une déclaration

regrettable, signée par les députés et les Municipalités de Paris

déclaration aussitôt appuyée par les journaux réactionnaires,-

vous invitent à déserter l'urne électorale, espérant bien que tout

retard apporté dans les élections communales amènera forcément

un conflit entre les citoyens de la grande cité.

Citoyens,

Il importe au salut de la Patrie et de la République de déjouer

de pareilles manœuvres.

(1) Le jour même où cette adresse était rédigée, avait eu lieu la ma-

nifestation des A>nis cle l'ordre (ex-société des Gourdins) à la place

Vendôme,

En conséquence, le Comité central des vingt arrondissements,

composé d'hommes déjà connus d'un grand nombre d'entre vous,

vous adjure de vous rendre au scrutin, et, dût-il durer deux jours

pour permettre il chacun d'accomplir ce devoir sacré en toute

certitude, de donner par là la seule solution qui convienne au

mouvement accompli le 18 mars la constitution d'une représen-

tation municipale ramenant dans Paris la sécurité que n'a pu lui

procurer aucun des gouvernements autoritaires qui l'ont opprimé

jusqu'ici.

Aux urnes citoyens, Aux urnes!- afin que le fusil soit au.

sitôt remplacé par l'outil, et qu'ainsi soient assurés pour tous le

travail, l'ordre et la liberté.

Au nonz dcc Comité central des vingt arrondissements

et par délégations.

Ch. Beslay, Briosne, Baux, H. Bocquet, Bedouch,

A. Breuillé, Ghalvet, Camélinat, Ch. Dumont, P. De-

nis, Th. Ferré, Hamet, Ambroise Lyas, Lefrançais,

Constant Martin, Eugène Pottier, Ch. Rochat, Ré-

gnier, Thélidon, Theisz, Vaillant, Jules Vallès.

(Extrait du Cri du Peuple du 24 mars.)

Mais la réaction avait déjà commencé son œuvre.

Dès le mardi 21, un certain capitaine A. Bonn du

253e bataillon de la garde nationale, invitait, par une

affiche placardée aux alentours de la place Vendôme

et du boulevard des Capucines, les bons citoyens., antis

de l'ordre, à se grouper autour de lui pour « opposer

une digue à la Révolution, tandis que de son côté,

un sieur Nivoley, capitaine au 47e bataillon de la

garde mobile de la Seine, invitait ses camarades à se

réunir à lui auprès de l'amiral Saisset pour « défendre

la société menacée. »

Cet appel ne groupa le premier jour qu'un nombre

insignifiant de personnes, et surtout de curieux qui se

contentèrent d'une simple promenade.

Mais un nouveau rendez-vous fut pris pour le len-

demain 22. Une colonne d'environ trois mille person-

nes se forma aux abords du Nouvel-Opéra et du Grand-

Hôtel

A sa tète se faisaient remarquer MM. de Heckeeren,

fils du sénateur sous l'empire de Coëtlogon, ex-pré-

fet impérial, et Henri de Pêne, écrivain figariste, tous

trois membres de la société des Gourdins réunis,

fondée dans la dernière année de l'empire, et sous les

inspirations du Figaro.

Cette colonne s'avança rue de la Paix, prétendant

s'emparer de l'Etat-major de la garde nationale. Les

cris qui sortaient de ses rangs -Vive l'ordre À bas

le Comité! ne laissant aucun doute sur ses inten-

tions, les gardes fédérés s'opposèrent ;r ce qu'elle pé-

nétrât sur la place Vendôme. Les manifestants tirent

quelques coups de revolver sur les fédérés. Les ci-

troyens Wahlin et François du 215e bataillon, 7e com-

pagnie, sont tués huit autres sont blessés (4). Devant

cette agression, les fédérés ripostent par une décharge,

et plusieurs amis de l'ordre sont frappés à leur

tour.

On cite entre autres le vicomte de Molinet qui fut

tué et M. Henri de Pêne assez grièvement hlessé.

Des revolvers, des cannes à épée laissés sur la place

par les assaillants mis en fuite, témoignèrent des in-

tentions pacifiques de ceux-ci. Si l'on en eût pu dou-

ter un seul instant, les circulaires adressées le matin

même de cette manifestation sont de nature à ne lais-

ser aucune hésitation à ce sujet (2).

La plupart des journaux reconnurent que ce conflit

regrettable résultait d'incidents fortuits. L'assemblée

nationale n'en persista pas moins à traiter de plus belle

le Comité central et la garde nationale parisienne de

ramassis de brigands et d'assassins.

Tout est permis, et même glorifié, contre le peuple

mais si celui-ci, usant de sa force et à bout de patience,

vient à se défendre et terrasse ses adversaires, une

clameur générale s'élève contre sa rébellion et ce qu'on

est convenu d'appeler a ses excès. » Ainsi le veut le

(1) Leurs noms figurent à l'Officiel du 25 mars.

(2) Voir aux pièces justificatives, IX.

respect dû à l'autorité gouvernementale, toujours in-

demne

Effrayées pourtant des conséquences possibles de leur

inertie, les Municipalités, d'accord avec les députés,

résolurent d'aller à Versailles pour tenter une conci-

liation avec l'assemblée et le pouvoir exécutif.

Nous ne pouvons rkn faire de mieux, pour démon-

trer que s'ils avaient fait preuve de quelque énergie

dans cette démarche, ces Messieurs eussent pu en tirer

d'heureux résultats, que de reproduire ici les impres-

sions que causa cette tentative à l'auteur de l'histoire

de la Guerre des communeux de Paris, qu'on affirme

occuper un grade fort élevé dans l'armée et qui parle

de visu.

La fin de la séance du 23 p dit cet officier su-

périeur « fut troublée par le dépôt d'une proposition

de M. Arnaud, de l'Ariége (1), tendant à obtenir que

les maires de Paris pussent venir exposer leurs do-

léances à la barre de l'assemblée. Le président et la

questure eurent la faiblesse d'admettre dans une tribune

publique les maires vêtus de noir, cravatés de blanc,

portant en sautoir l'écharpe tricolore, et s'offrant ma-

jestueusement en spectacle aux députés, fort émus de

cette entrée en scène. Des cris de Vive la République

s'étant échangés entre cette escouade de maires et les

bancs de la gauche, il s'ensuivit un tumulte qui pou-

vait dégénérer en vrai désordre, et l'im.prudent M. Grévy

ne trouva rien de mieux à faire que de lever brusqne-

ment la séance.

C'était une grande imprudence, en effet, que d'avoir

autorisé l'introduction, même dans une tribune de la

Chambre, d'une bande de Messieurs revêtus d'izzsignes

municipaux. Dès que le public d'une assemblée perd

son caractère impersonnel et anonyme de public, il

devient aussitôt partie intégrante de cette assemblée; il

(1) A la fois maire du 7' arrondissement et député de la Seine.

y prend place ct y conquiert des clroits. Un peu plus

d'audace de la part des membres de la gauche, et nous

avions une journée pareille celle du -15 mai -1848(1). »

La proposition de M. Arnaud, de l'Ariége, avait pour

but d'obtenir que l'assemblée autorisât les maires de

Paris à prendre telles mesures qu'ils jugeraient conve-

nables et à fixer au 3 avril les élections du Conseil

municipal.

Il va sans dire que la proposition n'eut point de suite,

retirée qu'elle fut par son auteur avant même toute

discussion.

Mais que pensent maintenant de leur triste conduite

en cette circonstance MM. les maires et les députés de

Paris, et combien ils s'en doivent savoir gré, en pré-

sence de l'aveu significatif et des agréables persiflage

de M. l'officier supérieur de l'armée de Versailles?

Et dire que jusqu'à la fin de la lutte, même après

l'écrasement horrible et sans pitié des milliers de ci-

toyens qui avaient placé en eux leur confiance, l'attitude

de ces hommes resta la même, à la honte et au mé-

pris de l'idée républicaine qu'ils avaient accepté de

représenter et de défendre!

Malgré son apparent dédain du Comité central, le

pouvoir exécutif et l'assemblée comprirent cependant

qu'il était important d'attirer à eux l'élément bourgeois

resté en expectative, malgré les efforts de MM. Tirard,

Dubail, Vacherot, Héligon, Murât (André) et Clémen-

ceau, qui brûlaient du désir de mitrailler les a gens

de l'Hôtel-de-Ville, y et avaient fait de la mairie du

2e arrondissement (quartier de la Bourse et de la Banque)

le siège de la résistance au Comité.

L'amiral Saisset reçut donc carte blanche pour tenter

de grouper autour de lui la petite bourgeoisie parisienne,

en l'alléchant par de mensongères promesses, et le

jeudi 23, il lança une proclamation ainsi conçue

(1 Guerre des communeux de Paris, par un officier supérieur de

l'urinée de Versailles, pages 112 et 113.

Chers concitoyens,

Je m'empresse de porter it votre connaissance que, d'accord

avec les députés de la Seine et les maires élus de Paris, nous

allons obtenu du gouvernement et de l'assemblée nationale

4e La reconnaissance complète de vos franchises municipales;

2° L'élection de tous les officiers de la garde nationale, y com-

pris le général en chef

30 Des Modifications à la loi sur les échéances

4° Un projet de loi sur les loyers, favorable aux locataires,

jusques et y compris les loyers de 1,200 francs.

En attendant que vous me confirmiez ma nomination, ou que

vous m'ayez remplacé, je resterai à mon poste d'honneur, pour

veiller à l'exécution des lois de conciliation que nous avoras réussi

à obtenir, et contribuer ainsi à l'affermissement de la République.

Paris, le 23 mars 1871.

Le vice-arniral commandant en chef provisoire,

SAISSET,

Or, cette proclamation était mensongère d'un bout à

l'autre,-Ni les députés, ni les maires de Paris n'avaient

rien obtenu, et l'amiral le savait mieux que personne,

lui, qui, la veille, s'était écrié, en pleine assemblée, qu'il

« fallait faire appel à la province et marclrer sur

Paris (1)! » pendant qu'à cette même séance, M. Jules

Favre incarnation du faux avait demandé « pardon

à Dieu et aux hommes d'avoir obtenu des Prussiens

qu'ils laissassent des armes à la garde nationale de

Paris! »

Ils savaient bien cependant qu'il mentait, le signa-

taire de cette proclamation, MM. Langlois et Schoelcher,

ces deux prétendues austérités républicaines, qui n'a-

vaient point eu honte d'accepter de jouer le rôle de

comparses dans cette abominable comédie d'une fausse

conciliation 1

(1) Le loyal marin n'eut pas honte pourtant de dire le lendemain à

M. Léo Meillet, qui lui reprochait l'infamie de ses paroles, qu'il ne le;

avait prononcées que par ironie, ajoutant qu'il se f. de tous Ici

gouvernements ce que nous croyons sans peine, d'ailleurs, de lui, et

de bien d'autres encore qui sont tout disposés il émarger volontiers à

tous les budgets.

Ils savaient bien pourtant, eux, ces purs, ces loyauté,

que l'assemblée n'avait encore pas même commencé

la discussion du projet de loi sur les échéances, pré-

senté par leur collègue, l'infortuné Minière.

Ils savaient bien aussi la teneur du projet de loi

présenté par M. Picard, et ce qu'il offrait de garanties

concernant les franchises municipales de Paris.

Devant une manoeuvre à la fois aussi misérable et

aussi puérile, les adversaires même du Comité central

haussèrent les épaules de mépris et la fameuse procla-

mation demeura nulle et sans effet.

M. le vice-amiral et ses complices en furent pour

leurs frais et l'infamie dont les couvrit l'emploi d'un tel

procédé.

Les quelques gardes nationaux qui s'étaient rendus

à l'appel qu'on leur avait fait pour « rétablir l'ordre

dans Paris » durent être renvoyés dans leurs foyers le

25 mars.

La trahison méditée à l'égard des Parisiens n'avait

pu s'effectuer.

Les maires et les députés se décidèrent enfin, de leur

côté, à faire un pas en avant vers le Comité central.

Des pourparlers s'ouvrirent au sujet des élections qui,

malgré toute opposition, furent décidément acceptées

et maintenues pour le 26.

Il était impossible, en effet, de différer plus longtemps

les élections communales qui, seules, pouvaient mettre

un terme aux dangers de guerre civile qui se repré-

sentaient chaque jour dans Paris.

Les municipalités désertées par la plupart des élus

des 5 et 7 novembre avaient été successivement oc-

cupées par les adhérer.ts à la Fédération.

Seules, les mairies du 1er et du 2c arrondissement

résistaient encore, gardées qu'elles étaient par quel-

ques bataillons non fédérés, et dirigées par MM. Adam

et Tirard, décidés à s'opposer, même par les armes, aux

élections communales.

Le bruit courait que la mairie de la Banque (23 ar-

rondissement) avait été transformée en un véritable

arsenal. Des mitrailleuses en assez grand nombre y avaient

été amenées et tout y était préparé pour la lutte que

que M. Tirard et ses amis étaient impatients d'engager.

Tout le périmètre de cet arrondissement était soi-

gneusement gardé et on ne pouvait le franchir qu'avec

de grandes difficultés.

Le 9,3 mars, une petite affiche blanche, placardée à

profusion dans Paris, et signée Tirard, Dubail et Héligon,

apprenait à la garde nationale qu'elle toucherait sa

solde seulement à la mairie du 2e arrondissement, où

se trouvaient les fonds destinés à ce service et à la

disposition exclusive des « maires issus du suffrage

universel. » Enfin, le 21 mars, le sieur Quevauvillers,

ex-chemisier de l'empereur et connu comme bonapar-

tiste, était nommé, sur la proposition de M. Chéron,

adjoint au maire du 2e, chef de la légion de cet arron-

dissement.

Ces Messieurs, on le voit, avaient tout organisé pour

amener la guerre civile dans Paris. Mais toutes !ces

menées avortèrent aussi misérablement que le but en

était exécrable.

L'amiral Saisset ayant congédié « ses troupes ('1), »

les deux municipalités résistantes durent enfin céder, et

le 25 au soir, les bataillons qui les gardaient fraterni-

sèrent avec les bataillons fédérés, envoyés de l'Hétel-

de-Ville pour occuper, militairement s'il le fallait, les

mairies du Louvre et de la Banque.

Cette journée avait donc été pleine d'anxiété, car

ennemis et amis du Comité central, tous comprenaient

qu'elle allait être décisive, et que d'heure en heure le

sang pouvait couler dans les rues de Paris.

Dans l'après-midi vers 5 heures on apprit en-

fin qu'un certain nombre de députés et les maires s'é-

taient mis d'accord avec l'Hôtel-de-Ville, et que les

élections communales restaient définitivement fixées

(1) Un peu moins de 1,000 hommes

au lendemain 2ü, au lieu d'être ajournées au 30, comme

les maires l'exigeaient d'abord. On- respira. Les pré-

visions de luttes intérieures étaient dissipées

Voici en quels termes la population parisienne ap-

prit l'heureuse nouvelle

Comité CENTRAL.

Le Comité central fédéral de la garde nationale, auquel se sont

ralliés les députés de Paris, les maires et adjoints élus. réinté-

grés dans lenrs arrondissements, convaincus que le seul moyen

d'éviter la guerre civile, l'effusion du sang à Paris, et, en même

temps, d'affermir la République, est de procéder à des élections

immédiates, convoquent pour demain dimanche, tous les ci-

toyens dans les collèges électoraux.

Les habitants de Paris comprendront que, dans les circonsian-

ces actuelles, le patriotisme les oblige a venir tous au vote, afin

que les élections aient le caractère sérieux qui, seul, peut assu-

rer la paix dans la cité.

Le srutin sera ouvert à huit heures et fermé à minuit.

Vive la République

Les maires et adjoints de Paris;

Les représentants de la fieine présents à Paris;

Le Gomité central de la gal'de nationale,.

Cette proclamation indiquait que les députés et les

maires s'étaient ralliés au Comité central.

Dans leurs préoccupations mesquines de préséance

et de prétendue dignité officielle, Messieurs les maires

et les députés, au risque de tout compromettre et de

raviver les rancnnes qui venaient de s'apaiser ail ris-

que d'écarter du scrutin ceux qui ne demandaient

pas mieux que d'avoir un prétexte de n'y pas aller et

d'affaiblir ainsi l'influence morale du futur corps com-

munal, ces messieurs, disons-nous, commirent l'insi-

gne et dernière faute de dénoncer toute la haine qu'ils

portaient au Comité central, en faisant suivre la pro-

clamation de celui-ci d'une seconde, dans laquelle ils

rectifièrent ainsi le texte de la convention intervenue

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

Liberté, Egalité, Fraternité.

Seul texte authentique de la convention si-

gnée par les maires et adjoints; les repré-

sentants de la Seine présents à la séance,

et MM. Ranvier et G. Arnold; délégués du

Comité central de la garde nationale

Les députés de Paris, les maires et les adjoints élus et réinté-

grés dans leurs arrondissements, et les membres du Comité cen-

tral fédéral de la garde nationale, convaincus que pour éviter la

guerre civile, l'effusion du sang à Paris, et pour affermir la Ré-

publique, il faut procéder à des élections immédiates, convoquent

les électeurs demain dimanche dans leurs collèges électoraux.

Le scrutin sera ouvert à huit heures du matin et fermé à mi-

nuit.

Les habitants de Paris comprendront que, dans les circons-

tances actuelles, ils doivent tous prendre part au vote, afin que

ce vote ait le caractère sérieux qui seul peut assurer la paix dans

la cité.

Les maires et adjoints de Paris

Les représentartts de la Seine présents ix Paris;

Les délégués dit Comité central de la garde nationale.

Ainsi qu'il résulte de la comparaison des deux tex-

tes, le Comité central avait constaté dans sa procla-

mation que les maires et les députés s'étaient ralliés

au mouvement. Cette expression avait choqué ceux-ci;

de là leur colère in extremis contre l'Hôtel-de-Ville,

colère qu'ils traduisirent par un acte puéril dans la

forme, mais au fond rempli de danger, si le public,

plus intelligent qu'eux, n'eût passé outre en haussant

les épaules.

Et c'est pour une pareille attitude, dont la faiblesse

et le manclue de dignité réelle furent les caractères

constants, durant la semaine qui venait de s'écouler,

que MM. Langlois, Tirard, Schœlcher, Quinet et tutti

quanti, ne craignirent pas de demander à l'assemblée

de Versailles, par l'entremise de Louis Blanc, un sa-

tisfecit en faveur de les maires et adjoints de

Paris

Cette arrebiticuse proposition fut renvoyée G la Com-

mission d'initiative parlementaire, qui, à la séance du

27 mars, fit adopter par l'assemblée cette conclusion

Il n'aL a pas Liem de prendre en considération la pro-

position de M. Louis Blanc.

La platitude des maires et des députés républicains

reçut ainsi sa récompense.

Combien autrement élevées étaient en ce moment les

préoccupations des « gens de l'Hôtel-de- Ville » 1

Dans une adresse que contenait ['Officiel du 25, on

rappelait aux citoyens que Paris, après avoir constitué

sa Commune, « laissant au gouvernement central l'ad-

ministration générale, la direction politique du pays

mais désormais seul arbitre de ses destinées, pourra

enfin décider lui-même quelles sont les mesures qui

permettront au plus tôt, sans froissements et sans se-

cousses, d'amener la reprise des affaires et du tra-

vail. »

Plus loin, on rappelait encore aux Parisiens cette

grande vérité, trop méconnue par tous, que la Ré-

publique ne vit ni de fantaisies administratives coû-

teuses, ni de spéculations ruineuses, mais de liberté,

d'économie, de travail et d'ordre et « qu'aucune ques-

tion concernant les intérêts de la cité ne peut être

abandonnée aux caprices d'un pouvoir qui n'obéit le

plus souvent qu'à l'esprit de partis, mais que toutes

devaient être réglées par les représentants de la Com-

mune, « soutenus par_leurs concitoyens, toujours appe-

lés, toujours rendus. ? »

C'était bien là le programme des socialistes, qui,

depuis le 4 septembre notamment, poursuivaient de

tous leurs efforts la constitution de la Commune. Ré-

duire l'action du pouvoir communal à un simple rôle

d'exécution des contrats librement débattus devant lui

par les parties intéressées, et ne rien laisser à la fan-

taisie ni nu caprice du législateur, c'était entrer de

plein pied dans la pratique de la démocratie véritable.

C'était instituer et consolider définitivement la Répu-

blique c'était enfin et sérieusement cette fois, cou-

ronner l'édifice politique et social dont nos pères ont

jeté les fondements en 1789-93.

Que de telles règles fussent observées par la Com-

mune, elle devenait invincible. Mais, et au risque de

déplaire à nos amis, nous ne craindrons pas de le

dire ici, c'est bien plutôt parce qu'elle n'a pas été fi-

dèle à ce programme qu'à cause des forces militaires

supérieures qu'elle a eues à combattre, que la Com-

mune doit seulement attribuer sa chute.

Ainsi, durant ses huit jours de pouvoir, le Comité

central, à force de sang-froid, d'énergie et d'une ha-

bileté d'autant plus surprenante que ses membres

étaient jusqu'alors restés étrangers aux intrigues po-

litiques de nos mouvements précédents le Comité,

disons-nous, avait su mener à bien I'oeuvre qu'il avait

entreprise, de restituer à Paris le pouvoir de gouverner

lui-même ses propres affaires, pouvoir qu'avaient tenté

de lui arracher ceux-là même qui n'avaient fondé leur

fortune politique qu'en le revendiquant durant quinze

années sous l'empire.

Les délégués du peuple, dans leur honnêteté, avaient

été plus forts que tous les faiseurs politiques, dont les

intrigues étaient venues échouer devant l'inébranlable

fermeté de ceux qu'ils appelaient dédaigneusement des

« inconnus sans mandat »

Pourquoi faut-il que ces « inconnus f n'aient pas su

conserver ce même désintéressement et cette même

abnégation après l'installation de la Commune ? Que de

malheurs eussent alors été évités

Nous sommes personnellement bien désintéressé dans

l'appréciation que nous faisons ici de la remarquable

conduite politique du Comité central, du 18 au 26 mars.

Nous en devons faire l'aveu, nous sommes de ceux

qui, jusqu'au 20 mars, c'est-à-dire 48 heures après la

révolution accomplie, ne regardèrent qu'avec une in-

quiète surprise l'avènement du Comité centrai. Nous

pensions et nous pensons encore à cette heure, qu'il

eût été préférable que l'institution de la Fédération de

la garde nationale pût se fortifier, et surtout que ses

délégués eussent le temps de se faire apprécier, afin

qu'on en pût éliminer ceux dont la vie privée et les

tendances politiques eussent laissé à désirer. Il eut été

utile aussi, selon nous et d'autres amis, qu'à l'aide

de cette nouvelle institution, les dôiégués se fussent

perfectionnés dans une science qui fait généralement

défaut au parti populaire la science administrative.

Mais dès le 20 mars, nous fûmes de ceux qui, tout

en regrettant l'éclosion prématurée, et par cela même

voulue par les avocats an pouvoir-», d'un mouve-

ment aussi considérable que celui du 18 mars, se ral-

lièrent au Comité central à cause de cette considéra-

tion, qu'en définitive la réaction monarchique était

Versailles, sans qu'il fût permis d'en douter, tandis

qu'au contraire, eu se déclarant pour l'Hôtel-de-Ville,

les républicains consolidaient d'autant la République.

Ce sera, nous ne saurions trop le répéter, la honte

éternelle des députés et des maires républicains de

ne l'avoir pas compris.

Ces hommes ne manquèrent pas seulement de cœur

et de courage en cette circonstance ils prouvèrent

au monde entier qu'ils n'avaient aucun sens po itique,

et méritèrent justement ainsi le mépris dont ils jouis-

sent à l'assemblée de Versailles mépris dont celle-ci

ne se cache point, chaque fois qu'elle en trouve l'oc-

casion, et nous pensons qu'elle a raison.

Le dimanche 26 mars, les élections communales se

firent dans le plus grand ordre. Le temps était ma-

gnifique, et Paris avait vraiment l'air d'être en fête.

C'était au moins un temps de repos, et tous en profi-

taient.

Sans s'immiscer en rien dans les moyens d'exécu-

tion, le Comité central avait donné son sentiment sur

les préoccupations qui devaient guider l'électeur en

cette circonstance, et ses conseils étaient empreints

d'une véritable sagesse (1).

De son côté, l'ancien comité de la Corderie publiait

une sorte de programme communal et déclarait ac-

cepter les candidats proposés par les Conseils de lé-

gion (2).

Sur la proposition de ce Comité, le Comité central

avait fixé au huitième des électeurs inscrits le chiffre

de voix à obtenir pour que l'élection pût être validée.

Près de 230,000 électeurs prirent part au scrutin,

de huit heures du matin à minuit, et, grâce au zèle des

citoyens composant les bureaux de sections, les jour-

naux purent, le lendemain 27, à midi, proclamer les

noms des élus (3).

Les résultats du scrutin furent généralement favora-

bles aux travailleurs dont tous les candidats obtinrent une

grande majorité, à l'exception des 1er, 2e, 9e et 16d ar-

rondissements, dans lesquels triomphèrent les noms de

candidats absolument bourgeois.

Le 28 mars, vers trois heures de l'après-midi, au

milieu d'une immense assistance, le scrutin par arron-

dissement fut proclamé et les chiffres officiellement

connus (4).

La Commune était constituée

Nous pensons ne pouvoir mieux terminer ce chapitre

(1) Voir aux pièces justificatives, X.

(2) Voir aux pièces justificatives, XI.

(3) II est à remarquer que le Conseil municipal actuel de Paris,

nommë sous la pression de l'état de siège, et dont personne n'oserait

attuq..er la valeur lébale, n'a été élu que par un ensemble de moins

de 110,000 votants! Le conseiller qui a obtenule plus grand nombre

de suffrages est:l1. Lockroy, H'arrond. élu par 3152 voix. Celui

qui en a eu le moins est M. Rigault, du 17a, qui a été élu par 150 voix.

Le membre de la Commune qui avait obtenu le plus petit nombre

de suffrages aux secondes élections, était le citoyen Longuet, élu dans

le 16'' arrond. par 1058 voix.

(̃i) Voir le tableau général des élections, pièces justifxatives, XII.

qu'en citant l'extrait suivant du livre de M. Catulle

Mendés, un écrivain a nti communa liste, et qui ne crai-

gnit pas d'insulter les vaincus sur leurs cadavres encore

chauds (1)

« J'étais sur la place de l'Hôtel-de-Ville à l'heure où

ont été proclamés les noms des membres de la Com-

mune, et j'écris ces lignes tout ému encore.

Combien d'hommes étaient là ? Cent mille peut-

être. D'où venus? De tous les points de la cité. Les

rues voisines regorgeaient d'hommes armés, et les

baïonnettes aiguës, étincelant au soleil, faisaient res-

sembler la place à un champ d'éclairs.

Au milieu de la façade de l'Hôtel, s'élève une es-

trade que domine un buste de la République, coiffé du

bonnet phrygien on a voilé de drapeaux le Henri IV

de bronze. Aux fenêtres, des grappes vivantes. Des

femmes sur le toit, des enfants accrochés aux sculp-

tures de l'édifice, ou a cheval, dans les médaillons, sur

la nuque des bustes.

D Un à un, les bataillons s'étaient rangés sur la place,

en bon ordre, musique en tête.

D Ces musiques jouaient la Marseillaise., reprise en

chœur par cinquante mille voix résolues ce tonnerre

vocal secouait toutes les âmes, et la grande chanson,

démodée par nos défaites, avait retrouvé un instant son

antique énergie.

» Tout à coup, le canon. La chanson redouble, for-

midable une immense houle d'étendards, de baïon-

nettes et de képis, va, vient, ondule, se resserre devant

l'estrade. Le canon tonne toujours, mais on ne l'entend

que dans les intervalles du chant. Puis tous les bruits

se fondent dans une acclamation unique, voix univer-

selle de l'innombrable multitude, et ioacs ces hommes

n'ont qu'un cœur comme ils n'ont qu'une voix.

(1) Les 18 jours de la Commune, par Catulle Mendès livre pu-

blié le 30 mai 1871 (pages 60-61).

» Ah peuple de Paris quel volcan de passions gé-

néreuses brûle donc en toi pour que parfois, à ton

approche, des coeurs méme de ceux qui te condamnent

se sentent dévorés et purifiés par tes flammes »

CHAPITRE II.

Première séance de lae Commune.

La Commune et le Comité central en présence l'un de l'autre. Pre-

mier président de la Commune. Son discours d'ouverture. -Ma-

nœuvre du citoyen Titanl. Pas de publicité. Résumé de l'atti-

tude de la Commune dans cette séance.

Bien moins soucieux de raconter par le menu des

faits dont le temps est seul appelé à vérifier l'authen-

ticité, que d'en exposer l'ensemble de façon à ce que

le futur historien de cette époque en puisse dégager

la moralité et l'ilée générale qui présidait aux détails,

nous ne relaierons ici que les faits particuliers qui se

sont passés sous nos yeux et ceux dont la notoriété

est telle, dès nraintenarrt, qu'ils sont hors de toute dis-

cussion.

Ainsi que nous le disions dans notre préface, trop

d'obscurités enveloppent déjà cette douloureuse his-

toire, grâce à toute, les erreurs de fait dont, par igno-

rancie et par d'abominables calculs, la plupart des livres

publiés dès le 28 mai ont été remplis, pour que nous

venions encore, même dans un intérêt mal entendu

pour une cause qui nous est chère, contribuer à épais-

sir ces ténèbres.

C'est encore en raison de !a même réserve, que

nous laisserons il des amis mieux informés le soin de

faire l'histoire du mouvement communaliste en pro-

vince, si considérable pourtant, mais sur lequel nous

ne sommes pas suffisamment renseigné.

La première séance de la Commune s'ouvrit le 28

mars, le soir même du jour de la proclamation de ses

membres élus.

Cette séance d'ouverture fut marquée d'incidents trop

caractérisques pour que nous n'en retracions pas les

détails.

Contre tous les usages pratiqués en semblable cir-

constance, aucun membre de la Commune ne fut ré-

gulièrement convoqué, ce qui empêcha un certain

nombre d'y assister. Mais cet apparent oubli des con-

venances parlementaires signifiait en somme que la

Commune, par le fait même de son élection, étant

seule maîtresse de se réunir, le Comité central s'effa-

çant, conformément à ses précédentes déclarations,

c'était à la Commune seule qu'il appartenait de fixer

le moment de sa réunion.

Que le Comité central ou certains de ses membres

eussent eu une autre pensée qu'ils eussent eu par là

l'intention de tâter le pouls à la nouvelle puissance

communale, et de se rendre compte de son degré d'é-

nergie, cela nous a toujours semblé très probable.

Mais c'était précisément à cause de cela qu'il impor-

tait à la Commune d'entrer de plein pied o l'Hôtel-de-

Ville, en vertu du droit que venaient de lui conférer

ses 230 mille électeurs et sans qu'elle eût besoin ni

d'être convoquée, ni même d'être iutroduite n'était-

elle pas chez elle ?

Empêtrés de traditions surannées et renfermés dans

une dignité d'emprunt dont les gouvernements autori-

toires savent si bien masquer, quand il est besoin, leur

impuissance ou leur injustice, un grand nombre de

membres de la Commune ne le comprirent pas ainsi.

On eut le tort d'attendre pour ouvrir la séance

qu'une délégation du Comité central vînt saluer les

nouveaux arrivants. Ce Comité put ainsi se convaincre,

à l'aide surtout des renseignements que durent lui

fournir ceux de ses membres qui faisaient partie de la

Commune, que celle-ci se considérait plutôt comme

une assemblée parlementaire que comme l'exécutif des

des volontés de ceux qui la venaient d'élire.

Ilés lors, grâce à cette attitude imprudente, man-

quant à la fois de fermeté et de dignité véritable, le

Comité central, soit qu'il voulût garantir l'œuvre du

18 mars dont il craignit de voir compromettre le suc-

cès, soit parce que la Commune lui apparut facile à

dominer, le Comité, disons-nous, dut, dans cette soirée

même, concevoir la pensée de rester maître du ter-

rain et de continuer à diriger le mouvement, sous le

couvert de la Commune, qui n'eût plus alors été que

l'éditeur responsable de cette direction effective.

Faute grave des deux parts, mais dont plus de tact

et de sens politique de la part de la Commune eût

pu atténuer les effets si déplorables plus tard.

Quoi qu'il en soit et malgré le défaut de convocation

spéciale, soixante délégués à la Commune environ se

trouvèrent présents à cette première séance.

On y remarquait entre autres notoriétés de la dé-

mocratie, les citoyens Arthur Arnould, Ch. Beslay,

Delescluze, Flourens, Grousset, Albert Leroy, Malon,

Miot, Félix Pyat, Ranc, Robinet, Theisz, Tirard, Tridon,

Vallès, Varlin et Vermorel.

Deux des hommes les plus connus et les plus juste-

ment estimés dans le parti radical, les citoyens Blan-

qui et Gambon, étaient absents.

Gambon était dans ce moment même en province

où il tentait de soulever la population en faveur du

mouvement parisien, et ne vint siéger que huit jours

après. Blanqui, arrêté quelques jours avant dans le midi,

où il tentait de se soustraire à l'exécution du jugement

rendu par défaut contre lui, le 10 mars, à raison des

faits du 31 octobre, ne put, malgré toutes les démar-

ches tentées à Versailles pour obtenir son élargisse-

ment, jamaa siéger à !a Commune où il se fût sans

sans doute trop bien occupé de défendre les intérêts

de Paris et de la'République.

La séance fut ouverte par le citoyen Ch. Beslay, ac-

clamé président, poste auquel il avait d'ailleurs droit

comme doyen d'âge. Il avait alors 77 ans

Appartenant à une famille riche de la Bretagne, le

citoyen Beslay avait su de bonne heure se créer des

moyens d'existence qui lui fussent propres. Dès sa jeu-

nesse, il avait compris que le travail seul donne droit

au respect Ingénieur civil, il prit une part active à la

construction des voies ferrées en France et en Suisse.

Envoyé plusieurs fois à nos assemblées parlemen-

taires, il s'était toujours tenu dans un courant d'idées

favorables à l'émancipation des travailleurs. Ses con-

naissances en matière de banque et de crédit l'avaient

mis en 1848,. à l'Assemblée constituante, en relations

avec Proudhon, dont il resta l'ami en même temps qu'il

en demeura le disciple. Le citoyen Beslay est mutuel-

liste. Avec cet entêtement et cette tenacité qui est le

propre de la race à laquelle il appartient, il déclara

une guerre acharnée et sans réserve au système de

parasitisme qui grève la production aux dépens de la

sécurité publique et du bien-être général. La Révolu-

tion sociale, dont le 18 mars semblait devoir être l'inau-

guration sans retour, le comptait au nombre de ses

partisans les plus sincères et les plus dévoués, bien

que par sa position de fortune il appartînt à l'ordre

bourgeois.

Aussi, dès le 18 mars, s'était-il entremis pour ob-

tenir de la Banque de France qu'elle consentît à aider

de ses avances le Comité central, auquel le gouverne-

mer;t qui venait de fuir avait enlevé toutes ressources

pécuniaires, situation qui, si on n'eût trouvé le moyen

d'y remédier, eût pu légitimement pousser la popula-

tion, privée de moyens de subsistances, à ce qu'on est

convenu d'appeler des « excès démagogiques, dont les

suites eussent été la rnine complète de l'industrie pa-

risienne.

La séance ouverte, le citoyen Beslay prononça le dis-

cours suivant

Citoyens,

Votre présence ici atteste à Paris et à la France que la Com-

mune est faite, et l'affranchissement de la Commune de Paris,

c'est, nous n'en doutons pas, l'affranchissement de toutes les

communes de I;t République.

Depuis cinquante ans, les routiniers de la vieille politique nous

bernaient avec les grands mots de décentralisation et de gouver-

nement du pays par le pays. Grandes phrases qui ne nous ont

rien donné.

Plus vaillants que vos devanciers, vous avez fait comme le sage

qui marchait pour prouver le mouvement vous avez marché, et

l'on peut compter que la République marchera avec vous

C'est là en effet le couronnement de votre victoire pacifique.

Vos adversaires ont dit que vous frappiez la République nous

répondons, nous, que si nous l'avons frappée, c'est comme le

pieu que l'on enfonce plus profondément en terre.

Oui, c'est par la liberté complète de la Commune que la Ré-

publique va s'enraciner chez nous. La République n'est plus au-

jourd'hui ce qu'elle était aux grands jours de notre Révolution.

La République de 93 était un soldat qui, pour combattre au de-

hors et au dedans, avait besoin de centraliser sous sa main toutes

les forces de la patrie la République de 1871 est un travailleur

qui a surtout besoin de liberté pour féconder la paix.

Paix- et travail! Voilà notre avenir Voilà la certitude de notre

revanche et de notre régénération soeiale, et ainsi comprise, la

République peut encore faire de la France le soutien des faibles,

la protectrice des travailleurs, l'espérance des opprimés dans le

monde et le fondement de la République universelle.

L'affrancltissement de la Commune est donc, je le répète, l'af-

franchissement de la République elle-nstlme chacun des groupes

va retrouver sa pleine indépendance et sa complète liberté d'ac-

tion.

La Commune s'occupera de ce qui est local

Le département s'occupera de ce qui est régional

Le gouvernement s'occupera de ce qui est national.

Et, disons-le hautement, la Commune que nous fondons sera la

Commune modèle. Qui dit travail, dit ordre, économie, honnê-

teté, contrôle sévère, et ce n'est pas dans la Commune républi-

caine que Paris trouvera des fraudes de 400 millions.

De son côté, ainsi réduit de moitié, le gouvernement ne pourra

plus être que le mandataire docile du suffrage universel et le

gardien de la République.

Voilà, à mon avis, citoyens, la route à suivre entrez-y har-

diment et résolument. Ne dépassons pas cette limite fixée par

notre programme, et le pays et le gouvernement, seront heureux

et fiers d'applaudir à cette révolution, si grande et si simple, et

qui sera la plus féconde des révolutions de notre histoire.

Pour moi, citoyens, je regarde comme le plus beau jour de

ma vie d'avoir pu assister à cette grande journée qui est pour

nous la journée du salut. Mon âge ne me permettra pas de

prendre part à vos travaux comme membre de la Commune mes

forces trahiraient trop souvent mon courage, et vous avez besoin

de vigoureux athlètes. Dans l'intérêt de la propagande, je serai

donc obligé de donner ma démission; mais soyez sûrs qu'à côté

de vous comme auprès de vous, je saurai, dans la mesure de mes

forces, vous continuer mon concours le plus dévoué, et servir

comme vous la sainte cause du travail et de la République.

Vive la République Vive la Commune 1

La coquetterie de vieillard qui avait porté le doyen

de la Commune à parler de sa démission prochaine,

n'était heureusement qu'un effet oratoire très sincère

du reste, nous n'en faisons point douta. Comprenant que

la Commune naissante n'avait pas trop de tous ceux

qui voulaient fermement le triomphe des principes et

des idées qu'il venait d'affirmer, le citoyen Beslay resta

jusqu'au bout dans la lutte, malgré les fatigues exces-

sives du rôle rempli de difficultés dont il s'était chargé.

Après ce discours et sur la proposition du citoyen

Lefrançais, la Commune, à ['unanimité des membres

présents moins la voix du citoyen Tirard, à l'honneur

de qui nous devons mentionner ici cette logique ab-

stention, proclama que le Comité central avait If bien

mérité de Paris et de la République (1 ). D

(1) Une erreur de copie, sur l'extrait du procès-verbal de la séance,

substitua le mot Patrie à celui de Paris, seul explicable en cette cir-

Vint ensuite l'appel nominal des membres présents

et par arrondissement.

Cet appel terminé, le citoyen Tirard, élu par le 2e ar-

rondissement, demanda la parole. 11 déclara que le dis-

cours que venait de prononcer le citoyen Beslay et l'ap-

probation dont ce discours venait d'être l'objet, lui

faisait entrevoir que la Commune, sortant de ses attri-

butions de simple Conseil municipal, s'arrogeait par là

un pouvoir politique. Sa conscience lui interdisait de

continuer de siéger à la Commune, ses électeurs ne

lui ayant donné qu'un simple mandat administratif, et,

en conséquence, il donnait sa démission.

Bien qu'il nous répugne de mettre en doute la bonne

foi de nos adversaires, il est de toute évidence qu'en

cette occasion. la déclaration de M. Tirard n'était, en

réalité, qu'une véritable comédie dont le manque de

franchise n'était pas le moindre défaut.

Ainsi, durant toute une semaine, Paris avait été sous

le coup d'une épouvantable guerre de rue, pour s'être

opposé à l'attentat projeté par le gouvernement contre

la République et les droits de la cité durant toute

une semaine, le Comité central, organe de la presque

totalité de la garde nationale parisienne, avait tracé le

programme politique et social de la Commune future;

durant toute une semaine, les maires et les adjoints,

élus le 7 novembre, avaient en majorité combattu le

Comité central, puis, convaincus de leur impuissance,

avaient enfin adhéré aux élections communales ayant

pour but de réaliser les principes affirmés par le 18 mars;

plus encore, les maires, les adjoints et les députés de

la Seine s'étaient portés ou laissés porter par leurs

amis comme candidats à la représentation communale;

vingt d'entre eux avaient été élus, et voilà qu'à peine

investis du mandat de ses électeurs, mandat délégué

en pleine 'connaissance de cause, l'adversaire le plus

constance, puisqu'il s'agissait des droits de cette commune, dont la

reconnaissance et la sauvegarde devaient, à nos yeux et par c ontre-

coup, assurer l'existence de la République,.

acharné du Comité central; celui qui eût le plus désiré

pouvoir massacrer « les émeutiers et les assassins du

18 mars, après avoir eu l'impudeur de se faire élire

membre de la Commune, surprenant la bonne foi de

ses électeurs, 'prétendait que ceux-ci ne lui- avaient

donné d'autre mission que d'administrer sous la sur-

veillance du préfet de police, comme le voulait le projet

de loi Picard

C'était, en vérité, ou de la démence ou de la pro-

vocation.

C'était surtout, et malgré les souhaits de réussite que

M. Tirard fit ironiquement à la Commune, un signal de

désertion donné à ceux de ses anciens collègues des

Municipalités, élus comme lui, signal auquel ceux-ci ne

manquèrent pas d'obéir, en donnant à leur tour leur

démission, basée sur les mêmes motifs et insultant ainsi

à l'intelligence de ceux dont ils avaient sollicité les

suffrages.

La déclaration de M. Tirard au sein de la Commune

souleva de nombreuses protestations. On lui reprocha

avec véhémence et non sans raison, le défi qu'il venait

de jeter. Un membre de l'assemblée, le signataire de

cette étude, proposa même qu'on n'acceptât pas cette

démission et qu'on annulât simplement l'élection de

M. Tirard, puisque, de l'aveu de celui-ci, il y avait doute

sur la nature du mandat.

Cette proposition fut accueillie, et, à la majorité, l'é-

lection fut considérée comme nulle. Le défaut de pu-

blicité des séances de la Commune empêcha que cette

décision fût connue du public, et M. Tirard passa pour

démissionnaire alors que son élection était simplement

invalidée. Et malgré qu'il eût donné à entendre le con-

traire quelques jours avant à Versailles, M. Tirard put

vérifier qu'il lui fut au moins aussi facile de sortir de

l'Hôiei-de-Ville que d'y entrer.

La première question dont fut saisie la Commune,

fut de savoir si ses séances seraient ou non publiques,

et si en tout cas une publicité quelconque serait donnée

aux discussions dont ses décisions seraient préalable-

ment l'objet.

Si l'on eût suivi en cette affaire les indications du

simple bon sens, il était facile de résoudre cette ques-

tion.

Admettre le public aux séances n'était guère prati-

cable, eu égard à l'exiguité du local dont on disposait

pour le moment.

Mais cette impossibilité pouvait être rectifiée par l'ad-

mission dans une tribune spéciale des représentants de

tous les journaux, auxquels eût été imposé un compte-

rendu analytique, leur laissant d'ailleurs toute liberté

d'appréciation des séances. Enfin, l'Officiel eût dû con-

tenir un procès-verbal in P.xteotso.

Cette publicité, par la voie de la presse, était non

seulement le droit des électeurs qui devaient savoir

quelle somme d'intelligence politique leurs élus appor-

taient dans l'accomplissement de leur mandat, mais

c'était aussi le droit des membres de la Commune, dont

toutes les décisions devaient porter cette signature im-

personnelle la Commune de Puris de pouvoir dire

à leurs mandants Si, dans un intérêt public, nous ac-

ceptons la solidarité des actes de la Commune, il faut

qu'on facile quelles sont les raisons qui nous ont portés

à combattre ou à accepter les décisions dont ces actes

sont l'application.

La morale publique et la véritable politique l'exi-

geaient ainsi.

Malheureusement on se laissa entraîner au sujet de

cette question dans de misérables arguties.

La discipline, la sécurité de la Commune, exigeaient,

dit-on, que chacun de ses membres fit abnégation de

ses opinions personnelles. Puis on invoqua le danger

de transformer la Commune en Parlement, au lieu de

lui conserver son caractère de Comité d'action. Autant

de sophismes mis en avant par ceux qui avaient déjà

résolu dans leur esprit de faire de la Commune une

sorte de Conseil dictatorial, dont une majorité, de parti

pris, dirigeât les résolutions, et contre lesquelles toutes

protestations de la minorité devaient être déclarées nulles

et non avenues.

La non publicité absolue fut donc votée par la ma-

jorité de la Commune et tout compte-rendu absolument

interdit (1).

Ce vote porta à l'influence morale de la Commune

un coup des plus funestes, en permettant d'abord de

relever la contradiction manifeste 'de l'acte avec les

principes jus iu'alors soutenus par la plupart de ses

membres, puis ensuite de prêter le flanc aux -calomnies

que ne manquèrent pas de lancer les journaux ennemis,

calomnies contre lesquelles il n'y avait autre chose à

opposer que la reproduction des débats qui leur eût

pu être imposée. Puis, la Commune témoignait ainsi qu'à

son tour elle entendait devenir une autorité gouverne-

mentale, prétention qu'elle ne réalisa que trop par la

suite et qui la devait conduire à sa perte, de même que

tous ses devanciers prétendus révolutionnaires.

Avant de se séparer, la Commune chargea enfin les

citoyens Vallés, Lefrançais et Ranc de préparer un projet

de proclamation dans laquelle la Commune devait in-

diquer à ses électeurs de quelle façon elle envisageait

la mission qu'elle venait d'accepter.

Ainsi se termina la première séance de la Commune.

Dans cette séance, elle avait, dès le début, par un sen-

timent de dignité mal comprise, pris une attitude im-

politique à l'égard du Comité central; puis, à la fin, elle

avait témoigné de sentiments autoritaires qui ne lais-

sèrent pas de causer quelque inquiétude à ceux qui

(1) Ce qui n'empocha pas que dès le lendemain et les jours suivants,

certains journaux ne reproduisissent un compte-rendu très fantaisiste

de nos séances, dont les éléments leur étaient fournis par l'indiscré-

tion d'un de ceux qui avaient le plus combattu la publicité, le citoyen

Régére, auquel un vote de blâme dut être infligé

avaient vu au contraire dans l'avènement de la Com-

mune de Paris, la fin du principe gouvernemental, dans

les réseaux duquel la révolution sociale s'était jusqu'a-

lors laissée emprisonner.

CHAPITRE III.

Plhysionoanie de la Commune, son organisation

et ses premiers travaux.

Les conservateurs. Les révolutionnaires et les socialistes. Dé-

placement possible de la majorité. Les Commissions spéciales et

leurs attributions. Impersonnalité des actes de la Commune.

Projet de déclaration concernant les attributions de la Commune.-

Premiers indices de rivalité avec le Comité central. -Seconde faute

de la Commune et ses conséquences.

Trois courants d'idées se trouvèrent en présence à

la Commune dès ses premières séances.

Le parti républicain bourgeois ou conservateur, c'est-

à-dire ayant pour but unique de changer le nom, la

durée et le mode d'élection des magistratures publi-

ques, mais très décidé à maintenir tel quel l'ordre éco-

nomique actuel et à se joindre même aux monarchistes

de toutes nuances pour défendre à tout prix cet ordre

social, garantie de leurs situations privilégiées.

Le parti révolutionnaire pur, composé des Jacobins

et des Blanquistes, différenciés seulement en ce que

les premiers veulent la dictature d'un groupe et les

seconds la dictature d'un seul, pour déblayer le terrain

avant de procéder à la reconstruction d'un nouvel

ordre de choses.

Enfin les socialistes, aussi républicains que les ré-

volutionnaires purs, puisque, comme ceux-ci, les socia-

listes admettent la nécessité d'un déblaiement préa-

lable, mais qui entendent que ce déblaiement doit

être fait par les intéressés eux-mêmes; adversaires

absolus de la notion d'autorité gouvernementale, et

convaincus que. la Révolution sociale ne s'effectuera

que lorsque les institutions politiques actuelles, toutes

représentatives du principe autoritaire, auront cédé la

place à de nouvelles institutions ayant l'autonomie

communale pour base.

Le groupe des conservateurs se composait des ci-

toyens Adam, Barré, Rochard, Meline, Tirard, Brelay,

Chéron, Loiseau-Pinson, Ch. Murât, Ernest Lefèvre, AI-

bert Leroy, Robinet, Desmarest, Ferry, Nast, Marmot-

tan et de Boute)lier, tous -anciens maires et adjoints,

élus, le 7 novembre, dans les 1er, 2e, Se, 6e, ge et 16e ar-

rondissements.

Le parti révolutionnaire dictatorial était composé des

citoyens Amouroux, Ant. Arnaud, Assi, Babick, Bil-

ïioray, Blanohet (1), Brunel, Bergeret, Champy, J.-B.

Clément, Emite Clément (2), Cournet, Deiesctuze, De-

may, Dereure, Dcscamps, Clovis Dupont, Eudes, For-

tuné Henri, Th. Ferré, Gambon, Grousset, Charles

Gérardin, Geresme, Ledroit, Martelet, Léo Meiliet,

Miot, Mortier, Oudet, Parisel, Protot, Puget, Rastcml,

Ranvier, Raoul Rigault, Régère, Tridon, Verdure, Vail-

lant et Urbain.

Après les secondes élections, le 16 avril, ce groupe

fut renforcé des citoyens A. Dupont, Jacques Durand,

JohannarJ, Lonclas, Philippe, Pillot, Pottier, Sicard,

Trinquet (3), Vésinier et Viard.

(1) Son nom véritable était Pourille. Il dut avouer qu'il avait été

tour tout- agent de police à Lyon, capucin en Savoie et banqueroutier

frauduleux. Contraint de donner sa démission, il fut conduit à Ma-

2as pour répondre des faux qu'il avait commis depuis son élection.

Relâché sans doute par le gouvernement de M. Thiers. il est en ce

moment à Genève. Qu'y peut-il faire?

(2) Egalement arrêté quelques jours avant la chute de la Commune,

au moment où il venait, abusant de sa qualité de membre de la Sû-

reté, de s'emparer de certaines lettres dans son dossier, lettres datant

de et dans lesquelles il otfraif ses services à l'empire

(3) S'est fait remarquer par son attitude pleine de dignité, devant

les conseils de guerre à Versailles.

Ce groupe, le plus nombreux à la Commune, avait

à sa tête le citoyen Delescluze qui en était, sinon le

chef, au moins le plus considéré, à cause de sa pro-

bité politique, devenue proverbiale, et de son long dé-

vouement à la République. Après lui venait le ci-

toyen Gambon, loyal et dévoué, et pour cela, justement

estimé de tous. Les plus ardents et les plus intelli-

gents de la fraction blanquiste de ce même groupe,

étaient les citoyens Tridon, Vaillant, Protot, Ferré,

Eudes et Ranvier.

Enfin le groupe socialiste, qui ne se dégagea qu'a-

près les secondes élections et constitua alors ce

qu'on appela la minorité, se composait des citoyens

Arthur Arnould, Avrial, Ch. Beslay, Clémence, Victor

Clément, Fraenkel, Eugène Gérardin (1), Jourde, Le-

français, Malon, Ostyn, Pindy, Theisz, Jules Vallès,

Varlin et Vermorel. Après les secondes élections,

ce groupe s'augmenta des citoyens Jules Andrieu,

Arnold, Courbet, Longuet et Serrailler, puis enfin du

citoyen Tridon, qui abandonna la fraction blanquiste,

irrité des actes, plus compromettants qu'effectifs, par les-

quels ses amis lui paraissaient avec raison mener la

Commune à sa perte.

Les individualités les plus influentes de la fraction

socialiste étaient les citoyens Jourde, Longuet, Malon,

Varlin et Vermorel.

Enfin il y avait ce qu'on eût pu appeler la fraction

Gambcttiste, sorte de tiers-parti, tenant le milieu entre

les conservateurs et les révolutionnaires de toutes

nuances, et composée des citoyens Ranc et Ulysse Pa-

rent. On pourrait dire d'eux qu'ils étaient trop révolu-

tionnaires pour être conservateurs, mais aussi trop con-

servateurs pour être sérieusement révolutionnaires.

Quant au citoyen Félix Pyat, ou a pu remarquer qu'il

n'est classé dans aucun des partis de la Commune. La

raison en est simple socialiste de tendances comme

(1) Du 4" arrond. n'a de commun que le nom avec celui du 17".

journaliste, il était, comme membre de la Commune, un

des plus passionnés inspirateurs du groupe révolution-

naire dictatorial mais son tempérament personnel le

classait en définitive parmi les conservateurs.

Par le classement que nous venons d'établir, on se

peut rendre compte que la fraction socialiste pure,

c'est-à-dire dégagée de toute préoccupation gouverne-

mentale et ayant surtout en vue de constituer, au point

de vue économique et politique, l'autonomie commu-

nale, était bien en minorité à la Commune.

Mais si les bourgeois républicains qui avaient accEpté

le mandat communaliste que lui avaient délégué les

électeurs, étaient restés à leur poste, comme c'était leur

devoir, pour y lutter contre ce qu'il leur convenait

d'appeler le parti anarchique, et si de plus, loin de

s'écarter du scrutin au 26 avril, cette même bourgeoisie,

oubliant ses mesquines rancunes, s'était ralliée fran-

chement à la Commune, pour y renforcer de ses votes

l'élément plus modéré dans la forme que représentait

le groupe socialiste, celui-ci, ainsi qu'il résulte d'un

calcul très facile à faire (1j, devenait, par cette adjonc-

tion, majorité à son tour. et eût pu ainsi, non s'em-

parer du pouvoir communal, ce qui eût été contraire

à ses principes, mais s'opposer aux empiétements et

aux turbulences intempestives d'un certain nombre de

membres de la majorité dictatoriale.

Le caractère d'inutiles violences dont furent marqués

certains actes de la Commune et qui lui furent si fatales,

n'eût pu se donner cours, et la révolution du 18 mars,

au lieu de se terminer par une horrible hécatombe de

citoyens, eût été le point de départ d'une transforma-

tion d'où fût ressortie, pour la France et la République,

une véritable sécurité et une grandeur incontestable.

A la bourgeoisie républicaine seule et rien qu'à elle,

incombe donc la responsabilité des malheurs qu'a en-

traînés sa défection.

(1) Voir aux pièces justificatives, XII.

La seconde séance de la Commune s'ouvrit par une série de votes pour la constitution de son bureau et pour la composition des diverses Commissions qui devaient quant à l'administration communale remplacer les différents ministères.

A une assez forte majorité, le citoyen Lefrançais fut élu président('1) -pour huit jours du bureau des séances, et les citoyens Ranc et Vaillant asssesseurs. Les citoyens Ant. Arnaud et Ulysse Parent furent nommés secrétaires.

Quant aux Commissions chargées de préparer les projets de décrets communaux et de veiller à leur exécution, elles furent ainsi composées

4° Commission exécutive, chargée de représenter la totalité de la Commune dans ses rapports avec le public et de veiller à la promulgation de ses décrets Les citoyens Eudes, Tridon, Vaillant, Lefran-

çais, Duval, Félix Pyat, Bergeret.

2° Commission militaire, chargée de l'organisation, de l'équipement, de l'armement, des subventions et de la marche des bataillons

Les citoyens Pindy, Eudes, Bergeret, Duval,

Chardon, Flourens, Ranvier.

3° Commission des finances, chargée des recettes communales et du contrôle des dépenses

Les citoyens Victor- Clément, Varlin, Jourde,

Beslay, Régére.

4° Commission de justice, chargée de la réorganisation des services judiciaires de la Commune et de la surveillance des prisons

Les citoyens Ranc, Protot, Léo Meillet, Ver-

morel, Ledroit, Babick.

5° Commission de sûreté générale, chargée de la sé(1) Ce titre de président des séances fut corfondu, à tort, par un certain nombre de citoyens, avec celui de président de la Commune. Nous dûmes faire insérer à plusieurs reprises une note dans l'Officiet pour faire cesser cette confusion et aussi pour faire comprendre que la Commune de Paris ne pouvait ni ne devait avoir de président.

cnrité publique, de l'arrestation des délinquants, des

perquisitions et du service de petite voirie

Les citoyens Raoul Rigault, Ferré, Assi, Cour-

net, Ourlet, Chalain, Ch. Gérardin.

6° Commission du travail et de l'échartge, chargée

de réviser tous les traités des entrepreneurs de travaux

publics, de l'organisation des adjudications, de l'exa-

men relatif à toutes les questions concernant les rap-

ports des patrons et des ouvriers, de la révision des

impôts communaux et des tarifs de transports, etc., etc.

Les citoyens Malon, Frsenkel, Theisz, Clovis

Dupont, Avrial, Loiseau-Pinson, Eugène

Gérardin, Puget.

70 Commission des subsistances, chargée de toutes les

questions se rapportant à l'approvisionnement de Paris

Les citoyens Dereure, Champy, Ostyn, J.-B. Clé-

ment, Parisel, Em. Clément, Fortuné Henri.

8° Commissions cies relations extérieures, chargée des

communications avec les agents diplomatiques ou con-

sulaires en ce qui concernait les difficultés pouvant

surgir de l'état de guerre possible où allait se trouver

la Commune, et aussi d'organiser la propagande dans

les départements

Les citoyens Delescluze, Ranc, Paschal Grous-

set, Ulysse Parent, Arth. Àrnould, Antoine

Arnaud, Ch. Gérardin.

9" Commission des services publics, chargée de toutes

les questions de grande voirie, travaux publics, éclairage,

salubrité, surveillance des marchés, octrois, etc., etc.

Les citoyens Ostyn, Billioray, J.-B. Clément,

Martelet, Mortier, Rastoul.

10° Gonzaaissiora dc renseignement, chargée de la

nomination des institutrices, des instituteurs commu-

naux, de la surveillance des écoles publiques, de l'exa-

men des méthodes, etc., ete.

Les citoyens,]. Vallès, Dr Goupil, Urbain, A. Lefe-

vre, A. Leroy, Verdure, Dcmay, Dr Robinet.

La Commission exécutive était encore chargée de

prendre telles mesures d'urgence qu'il lui paraîtrait

nécessaire dans l'intérêt de la cité, sauf à rendre un

compte immédiat de son action à la prochaine séance

de la Commune.

La nomination des citoyens Eudes, Duval et Bergeret,

déjà membres de la Commission militaire, comme mem-

bres de l'exécutive, fut une véritable faute, puisqu'ils

se trouvaient dans cette situation de se devoir donner

des ordres à eux-mêmes en même temps que, comme

membres de la Commission exécutive, ils avaient à

contrôler rexécution de ces ordres.

Cette situation fausse eut, ainsi que nous le verrons

plus loin, de désastreuses suites lors de la journée du

3 avril.

La Commune décida ensuite que tous ses arrêtés

porteraient cette signature impersonnelle La. Commune

de Paris.

Cette décision fut un des actes les plus politiques de

la Commune. Celle-ci indiquait par là que le temps des

gouvernements personnels était fini, en même temps

qu'elle donnait ainsi à chacun de ses actes un carac-

tère collectif qui rendait tous ses membres solidaires

de l'exécution des mesures prises en commun.

Mais en rejetant toute publicité de ses débats, l'a-

nonymat de sa., signature donnait à la Commune un

cachet de puissance occulte, imposant sa volonté aux

dissidents dont elle avait l'air de fouler aux pieds la

conscience. Supposition toute gratuite il est vrai,

mais que ne manquèrent pas d'exploiter contre elle

et avec leur bonne foi ordinaire, les adversaires de

tous ordres.

Enfin l'ordre du jour de cette deuxième séance ap-

pela la lecture du projet de proclamation que, la veille,

les citoyens Ilanc, I,efrançais et Vallès avaient été

chargés de préparer et dans lequel ils devaient indiquer

le rôle que la Commune allait s'attribuer.

Ce projet était ainsi conçu

AUX CITOYENS DE PARIS.

Citoyens,

Grâce à l'énergie de la garde nationale parisienne et à celle de

son Comité central, la Commune de Paris est enfin constituée.

A tos élus de la maintenir, en faisant comprendre à la France

entière la haute importance de ce mouvement régénérateur, par

le caractère particulier des institutions et des mceurs publiques

qui en doivent ressortir.

En première ligne se présente la nécessité pour la garde natio-

nale, appui naturel de la Commune, de fortifier et de développer

son organisation fédérative qui seule lui permettra d'établir la

discipline indispensable, sans laquelle il n'est point de force réelle,

tout en garantissant à chacun de ses membres la liberté du

citoyen.

Mais pour que cette liberté ne soit plus un vain mot, il vous

importe de créer en même temps les institutions politiques qui

vous garantissent l'exercice de vos droits.

Essentiellement basée sur la souveraineté populaire, la puis-

puissance communale en doit toujours être la sincère expression.

Vos magistrats communaux à peine d'usurpation et d'im-

puissance ne doivent puiser qu'en vous seuls les motifs dé-

terminants de leurs décisions.

Il faut en conséquence qu'ils soient en contact permanent

avec vous et que, s inspirant sans cesse de vous-mêmes, ils ne

soient jamais que les traducteurs de vos pensées et de vos in-

térêts.

Pour cela il est de toute nécessité que vous puissiez être en

rapport avec nous chaque fois que vous le jugerez utile.

En dehors des groupes particuliers qui se formeront en raison

de l'exercice complet et maintenant sans limites, du droit de réu-

nion, d'association et de la liberté de la presse, et qui ressorti-

ront naturellement d'une certaine communauté d'intérêts et de

sympathies, il est encore nécessaire que vous puissiez vous réu-

nir également pour le maintien et l'extension des droits que vous

avez si douloureusement conquis jusqu'alors.

De là, à la fois, le droit et le devoir pour tous de faire partie de

réunions politiques de quartiers ou districts, qui vous permettent,

au moyen de la carte civique dont vous serez munis, d'organiser,

soit l'élection de vos magistrats de tous ordres, soit votre police

municipale qui deviendra ainsi la vigilante gardienne du droit et

de la sécurité personnelle des citoyens.

Après avoir exposé l'urgente nécessité pour tous de jeter les

deux principales assises sur lesquelles doit reposer votre Com-

mune, il nous paraît indispensable de vous faire connaître quels

sont les points sur lesquels nos travaux vont tout d'abord porter

pour asseoir solidement le triomphe définitif de votre révolution

communale.

Nons commençons par déclarer que la Commune de Paris est

toute prête à faire un pacte d'alliance avec toute commune qui

nous enverra son adhésion, et que nous hâterons de tous nos ef-

forts la constitution de la fédération des communes de France.

Au moyen d'une convocation spéciale, aussi prompte que pos-

sible, des délégués des associations ouvrières, de la Chambre de

commerce, des Chambres syndicales, des directeurs de la Banque

de France et des chefs d entreprise de transports, nous allons

rechercher les moyens d'assurer le travail et rechange, sans les-

quels il n'est pour les sociétés ni paix ni liberté.

Cette convocation aura de plus pour objet de jeter les bases

d'une association de statistique générale, destinée à fournir les

éléments de la solution pratique du problème social, posé par notre

siècle et que, sous peine d'épouvantables cataclysmes, il importe

de résoudre aux sociétés européennes.

Nous en appellerons également aux délégations ouvrières et aux

délégations du commerce et de l'industrie pour résoudre d'ur-

gence les questions d'échéances et de loyers dont l'assemblée de

Versailles n'a ni su ni voulu trouver l'équitable solution.

Enfin nous allons prendre les mesures nécessaires pour la réor-

ganisation immédiate des services municipaux, par la nomina-

tion de commissions provisoires, jusqu'à la refonte complète de

ces services, d'après un système plus en harmonie avec nos insti-

tutions communales et qui sera ultérieurement présenté à votre

adoption.

Tel sera, citoyens, l'objet de nos premiers travaux, afin de

rendre à la grande cité parisienne la sécurité indispensable à la

garantie de ses droits et de ses intérêts.

Pour arriver à ce résultat, votre concours à tous nous est in-

dispensable.

Que partout donc s'ouvrent vos réunions populaires. Des or-

dres seront donnés pour que tous les locaux dont la ville de Paris

pourra disposer vous soient livrés.

Nous comptons sur votre énergique appui pour traverser la

crisse suprême au bout de laquelle nous trouverons sans retour la

liberté.

Comptez sur notre entier dévouement.

Vive la République 1 Vive la Commune

A notre avis, les auteurs de ce projet avaient bien

compris le rôle de la Commune, qu'ils réduisaient ainsi

à un simple organe d'exécution et à celui de gardien

des intérêts de tous, qu'elle avait mission de sauve-

garder.

Fidèles interprètes du mouvement du 18 mars, ils

faisaient de la Commune le serviteur réel de, la to-

talité des citoyens, dont la souveraineté, désormais ina-

liénée, redevenait ainsi effective et constante.

La Fédération des bataillons de la garde nationale

et le Comité central conservaient leur existence au

même titre que toute autre association politique et

constituaient une force imposante au service de la

Commune contre toute agression du dehors en même

temps qu'elle pouvait être opposée au dedans à toute

tentative de violation des droits des citoyens C'était

en un mot le Droit armé.

Et pour que la force publique ne pût devenir un

instrument au service des ambitieux de pouvoir, l'or-

ganisation civique, par quartiers, était indiquée précisé-

ment en vue de faire prédominer l'influence du citoyen,

du travailleur, disposant de son organisation locale et

discutant de ses droits et de ses intérêts, sur le même

travailleur devenu, suivant le besoin, soldat de la Com-

mune, véritable soldat de l'ordre cette fois, pour la

défense de la liberté et de la sécurité publique.

Enfin la dernière partie de ce projet, la plus essen-

tielle à notre avis, celle se rapportant à la création

d'une vaste enquête sur le travail, faite par tous les ci-

toyens, indiquait que la Commune n'entendait pas que

la transformation sociale, dont le 48 mars avait été la

mise en marche, fût une œuvre personnelle ni même

une œuvre de parti, mais qu'au contraire, cette trans-

formation, entreprise essentiellement collective, devait

pour être durable et progressive, être basée sur l'en-

quêie permanente des faits et l'exacte connaissance des

intérêts de tous.

Ce projet, nous devons le reconnaître, n'obtint gé-

néralement pas l'approbation des membres de la Com-

mune. Un grand nombre de ceux dans l'oreille des-

quels résonnaient trop les échos des proclamations de

notre première Révolution, la trouvèrent trop pâle, ne

comprenant sans doute pas qu'il s'agissait moins d'en-

thousiasmer les citoyens que de leur faire connaître

nettement qu'ils allaient être appelés à se gouverner

A une majorité considérable, le projet fut rejeté et

une autre commission fut nommée pour en présenter

un nouveau dans le plus bref délai

Le délai qu'exigea ce travail de nouvelle rédaction,

ne permit pas à la Commune de faire paraître sa pro-

clamation avant celle du Comité central qui, dans cette

occasion, commit à la fois une inconvenance et une ma-

ladresse, en faisant placarder sa proclamation, sans la

communiquer même à la Commune.

Bien que le ton en fût excellent, cette manifestation,

à cause de son affectation de formes officielles et absolu-

ment gouvernementales, souleva dans l'opinion une

tempête de récriminations qui rejaillirent jusque sur

la Commune même. On accusa le Comité central

et non sans quelqu'apparence de raison, de vouloir

conserver un pouvoir dont la Commune ne serait plus

que l'apparente et responsable expression

C'était là un fait grave assurément et de nature à

inquiéter les électeurs qui, en nommant la Communé,

Bergeret comme ayant été chargés de sa rédaction. Bien nous

avaient certainement eu en vue de subordonner l'ac-

tion militaire à l'action civile, tandis qu'au contraire ils

voyaient poindre dans le Comité central la prétention

de primer la Commune, en affectant de la protéger.

Après avoir commis dans sa première séance la

faute de paraître accepter ne fût-ce que pour une

minute sa subordination au Comité, la Commune,

dans les explications qui furent échangées à sa se-

conde séance, avec les délégués du Comité central,

commit l'imprudence plus sérieuse encore de laisser

percer devant ces délégués le dépit qu'elle éprouvait

de cette fausse situation, sans leur signifier nettement

qu'elle entendait y mettre fin.

Cette nouvelle faute ne renseigna que trop le Comité

sur le secret de sa propre force et, s'emparant de

cette découverte, il commença contre la Commune une

guerre sourde, mais d'autant plus terrible, et dont les

effets contribuèrent pour une large part à amener la

chute de celle-ci.

Sans le contrepoids d'une forte organisation ci-

vique, capable de rectifier les prétentions du Comité

central, celui-ci ne pouvait qu'être un incessant dan-

ger pour la puissance civile. La Commune y succomba

pour n'avoir pas su le comprendre.

CHAPITRE IV.

Situation générale de Paris. Action de la

Conunnne jusqu'alg avril.

Paris mis en interdit par Versailles. Les Parisiens traités comme

les Albigeois. Suppression du service postal. Versailles se for-

tifie. La Commune trouve difficilement son personnel. Aboli-

tion de la conscription. Décrets sur les loyers. Les membres

de la Commune ont trop d'attributions. Projet de décret sur la

presse et le droit de réunion. Les Versaillais attaquent les fé-

Un certain apaisement s'était fait dans les esprits

depuis les élections communales.

Sans doute les adversaires acharnés de la veille n'é-

taient point devenus de sincères partisans de la Com-

mune et continuaient en dessous les hostilités qu'ils

avaient commencées contre elle dès le 18 mars. Mais soit

par habitude de respect pour les décisions du suffrage

universel (1), soit qu'ils attendissent que la Commune

leur fournît d'etle-même une occasion de recommen-

(1) 2-'iO,OOO électeurs sur inscrits avaient pris part au scru-

tin. L était 70,000 de moins qu'aux élections du 8 février pour l'assem-

?«7 mn °"a eî Sur le chiffre des votants au 26 mars, contre

ri?7« <^Vaie" voté contre les Partisans du mouvement. Quanta l'écart

de 78,000, existant en faveur des élections du 8 février contre celles du

96 mars, cet écart doit être diminué de la garnison de Paris, des

fv^f/T^0?1"3' des sergents dc ville, de tous Ies emplovés qui

avaient rejoint le gouvernement, et enfin des éternels francs-fileurs

qui, comme après te 4 septembre, s'étaient enfuis de Paris dès le )en!

demain du 18 mars. On peut donc évaluer seulement à 30,0oU le

chiffre des abstentions systématiques.

cer ouvertement la lutte, ils avaient, en apparence du

moins, suspendu leurs attaques directes.

La presse elle-même avait pris des allures expec-

tantes. Le journal le Tenps, tout dévoué à la politique

de M. Thiers, et qui avait le plus poussé les électeurs

à s'éloigner du scrutin, venait à résipiscence. V Ave-

nir nationale, la Vérité, s'étaient presque conver-

tis, sinon à la Commune, du moins aux principes

qui lui avaient donné naissance. Enfin le Saèclc, par

la plume de MM. Chaudey et Cernuschi, célébrait

presque avec enthousiasme le prochain avenir de la

France, régénérée par le principe communaliste, dont

le mouvement du 18 mars, répercuté aussitôt à Lyon,

Marseille, Toulouse, Grenoble, Limoges, Vierzon et St-

Etienne, semblait devoir amener dans le pays tout

entier la prompte et définitive réalisation.

Que la Commune de Paris durât un mois dans cette

situation qu'elle eût le temps de réorganiser sa nou-

velle administration qu'elle eût le temps de prouver

à la nation qu'elle n'avait en vue que de servir de bon-

levard à la République, menacée par les menées ou-

vertement monarchiques de l'assemblée nationale et

du pouvoir exécutif; qu'enfin, le travail et les tran-

sactions commerciales reprenant leur cours, Paris

prouvât à la province qu'il entendait resserrer les

liens qui le rattachent à elle, l'exemple de sa trans-

formation politique et économique devenant conta-

gieux, non seulement la Commune était inébranla-

ble, mais grâce à elle, la France se transformait en

une fédération de communes libres la République

une et indivisible devenait cette fois une vérité. La

Révolution sociale s'accomplissait sans obstacle.

Monarchistes et conservateurs de toutes nuances ne

le comprirent que trop à Versailles. Ils précipitèrent

l'attaque.

Dès le 19 mars, le gouvernement avait commencé

contre Paris un genre de lutte dont le caractère était

plus odieux encore que la guerre à main armée qui,

elle au moins, ne frappe que des adversaires avérés.

Non seulement il avait, en fuyant, enlevé les caisses

mJl LT Ce qui était, en somme, son droit,

mais il avait aussi enlevé tout ce qu'il avait pu des

caisses municipales, ce qui était un véritable vol.

Poursuivant son œuvre de brigandage, ce gouverne-

ment exigeait. des employés Proses aux diverses re-

cettes de la ville, et sous peine de destitution, la remise

des sommes journellement encaissées par eux, enlevant

ainsi à Paris les ressources sans lesquelles il ne peut

vivre, étant donné l'ordre économique actuel.

Lorsque le Comite central, à l'aide d'une force res-

pectable, eut mis fin à cet état de choses et sauvegardé

les revenus de La ville, le gouvemement imagina ators

d'intimer l'ordre à tous les employés des services mu-

nicipaux de le rejoindre à Versailles, sous peine de

destitution et de déchéance de tous droits à la retraite,

leur garantissant, en retour de leur obéissance, le paie-

ment intégral de leurs appointements jusqu'au réta-

blissement de « l'ordre dans Paris. » Combinaison aussi

ingénieuse que malfaisante et qui allait faire payer par

le budget national les appointements des employés de

la ville de Paris, devenns ainsi rentiers de l'Etat de par

C'était enfin, et dans toutes les règles, une excom-

munication majeure en politique, dont amis et ennemis

des deux parts allaient devenir les communes victimes.

La semblée de Versailles et M. Thiers remettaient en

vigueur dans ces circonstances, contre les Parisiens,

l'effroyable doctrine pratiquée contre les Albigeois

liiez tuez-les tous, et sans distinction; Dieu recon-

naïtra bien les siens! Nous pouvons affirmer que

cette monstrueuse théorie, appliquée contre les Pari-

siens en matière d'administration d'abord, l'a été d'une

façon sang ante, dans les exécutions sommaires qai aui-

virent la chute de la Commune!

Un service important, service mixte, avait échappé

à cette désorganisation systématique celui des postes,

que M. Rampont avait continué à diriger jusqu l'élec-

tion de la Commune.

Lorsque, par cette élection, Versailles apprit que Pa-

ris avait achevé l'œuvre du 18 mars, le gouvernement

résolut de porter le dernier coup au commerce et à l'in-

dustrie de cette ville, en même temps qu'il 1 isolerait

politiquement du reste de la France. M. Rampent, ainsi

que tous les employés de la poste, reçurent l'ordre

formel de cesse immédiatement le service.

La distribution intérieure fut, elle aussi, désorganisée,

ce qui, durant deux jours, interrompit toute communi-

cation postale entre les habitants.

Il en fut de même des services télégraphiques, et, sans

les besoins de l'armée prussienne, qui occupait les lignes

du Nord, de l'Est et de Lyon, nul doute que les chemins

de fer n'eussent été eux-mêmes coupés encore une

Ceci était un véritable crime, imité des Prussiens sans

doute, mais avec cette circonstance abominable qu'il

était commis par un gouvernement tiré des entrailles

mêmes de la nation, ainsi frappée dans ce que ses in-

térêts ont de plus cher et de plus sacre (1).

Justement effrayés de cette mesure, criminelle par

ses conséquences morales et économiques, des délégués

du commerce parisien vinrent trouver la Commission

exécutive de la Commune, afin de s'entendre sur les

moyens de faire revenir Versailles de la décision qu'il

venait de prendre. citoyens vnu

Deux membres de la Commission, les citoyens Vail-

lant et Lefrançais, assistés du citoyen Theisz, furent

chargés de recevoir ces délégués.

(1) Le gouvernement prétendait se justifier de cet attentat de lése-

sent, comme celles de l'octroi, remplir les caisses du gouvernement

de Versailles.

Après que ceux-ci eurent exposé l'objet de leur mis-

sion, et qu'on fut tombé d'accord sur le caractère odieux

des procédés du gouvernement, il fut convenu que les

délégués du commerce parisien iraient à Versailles pro-

poser l'arrangement suivant

L'administration des postes ayant à la fois un ca-

ractère national et communal, Versailles et la Commune,

représentant ce double intérêt, consentiraient, jusqu'à

ce qu'il en pût être autrement décidé, à ce que la poste

fût dirigée à Paris par des délégués désignés par les

commerçants et les industriels de la cité. Mais afin que

la perception des droits postaux afférents, d'une part,

au service de Paris, et, d'autre part, au service des

départements, pût être sauvegardée de tout empiéte-

ment d'une des parties intéressées, deux contrôleurs

généraux surveilleraient les recettes et leur répartition

suivant les droits de chacune d'elles.

L'un de ces contrôleurs eût été nommé par Versailles

et l'autre par la Commune, et le service des postes eût

été ainsi neutralisé au bénéfice général des intérêts

moraux et économiques de Paris et de la province.

Dans son désir de ne point compromettre les intérêts

généraux et de, contribuer autant qu'il lui serait pos-

sible à la reprise des affaires, la Commission exécutive

alla même jusqu'à autoriser la délégation du commerce

à offrir à M. Thiers de neutraliser de même le service

des chemins de fer et des télégraphes, menacés de subir

le même sort que celui des postes.

Ce n'est pas, cependant, que la Commission exécu-

tive se fît illusion sur les résultats probables de cette

démarche. Mais encore fallait-il qu'elle fût tentée, afin

de convaincre Paris que si la Commune était décidée

à appuyer, même par la force des armes, l'accomplisse-

ment de son mandat, elle était également résolue à ne

point provoquer de conflit et à mettre tout l'odieux de

l'agression du côté de Versailles.

La démarche des délégués n'eut, en effet, aucun

succès. Ils ne purent obtenir de ni. Thiers aucune con-

cession à ce sujet. La Commune dut donc déléguer

définitivement le citoyen Theisz à la direction des postes.

Le nouveau directeur débuta dans ses fonctions par

une proclamation dans laquelle il expliquait aux inté-

ressés les circonstances qui venaient de donner lieu à sa

nomination (1). Grâce à son intelligence pratique et à

son activité, ainsi qu'au zèle qu'y apportèrent un grand

nombre de petit employés, demeurés fidèles à leurs de-

voirs, le service postal pour Paris et la banlieue put

être rétabli deux jours après son inique et brutale sup-

pression.

A ce propos, nous croyons utile de rectifier ici une

accusation trop légèrement répétée contre la Commune,

même par ceux qui, sans être ses partisans avérés, lui

furent cependant favorables dès le début.

Le Comité central s'étant emparé des différents mi-

nistères abandonnés par le gouvernement et, plus tard,

la Commune ayant créé des Commissions correspondant

à ces ministères, on en prit texte pour accuser le Co-

mité central et la Commune de mentir a leur programme

purement communal et de s'être ingérés sans droit dans

l'administration nationale.

Cette accusation très explicable de la part des ad-

versaires quand même de la Commune, ne se com-

prend guère, venant de la part de gens sérieux et de

bonne foi.

Etait-ce donc la faute du Comité central et de la

Commune, si le gouvernement de Versailles avait fait

le vide dans ces ministères ?

Au nom même des intérêts des départements qu'on

sacrifiait a de cruelles rancunes contre Paris, fallait-il

laisser à l'abandon ces administrations, ainsi que leurs

archives et tous les documents concernant les intérêts

nationaux ? Ne fallait-il pas sauvegarder, dans la me-

sure- du possible, les relations des départements avec

(1) "Voir aux pièces justificatives, XV.

Paris, relations que Versailles était décidé interrom-

pre, et n'était-il pas dès lors indispensable que la

Commune tentât de parer le coup que pouvait porter à

sa sécurité l'entente diplomatique activement recher-

chée par M. Thiers avec les Prussiens ?

Ne fallait-il pas s'assurer de la liberté du trafic et

des communications par la voie ferrée, et dès lors in-

tervenir dans les agissements des compagnies, trop

intéressés à se prêter à toute mesure ayant pour but

d'isoler Paris et de ruiner ainsi la Commune par la

base ?

Est-ce qu'il n'y avait pas lieu d'intervenir dans la

perception rIes impôts, afin d'assurer à Paris la part

qui lui en revenait?

Est-ce que la conservation de tout le matériel ad-

ministratif, à la guerre, aux travaux publics, à l'en-

seignement est-ce que tous les documents judiciaires

de toute nature n'intéressaiervt pas Paris autant que la

province? Fallait-il abandonner au hasard les biblio-

thèques publiques, les musées et les collections pu-

bliques.

Fa-ce qu'après avoir dépouillé Paris de ses ressources

pécuniaires, Versailles n'eût pas tenté, si on n'y eût mis

ordre, de s'emparer de toutes les richesses dont Paris

a payé sa part comme les départements (1)?

Est-ce que l'administration de Paris n'a pas été jus-

qu'ici tellement identifiée à celle du pays tout entier,

qu'il fût impossible de dresser seulement un état de

situation de la Commune sans recourir aux documents

relatifs à l'administration générale?

Il fallait être vraiment bien étranger aux notions les

plus élémentaires d'administration politique et finan-

cière, pour s'imaginer de faire un crime à la Commune

Ot) La Commission de travail et d'échange dut faire un jour occuper

militairement les bureaux de vérification des poids et mesures, dont

les titulaires, non contents de ne plus fonctionner, au çrand détriment

le matériel d'un assez grand prix et qui était une propriété exclusive-

ment communale.

de ce qui lui était une nécessité résultant de la situa-

tion même où le gouvernement venait de la placer à

dessein

Sans doute la Commune n'a pu mener à bien cette

mission conservatrice. Mais à qui la faute?

Qu'on le demande à ceux qui, depuis tant d'années,

ont successivement pillé la nation, et qui craignaient

qu'on pût mettre au jour leurs malversations jusque

là soigneusement cachées. « Cherche à qui le crime

profite, disent les légistes, pour guider le juge dans

la recherche du coupable.

La Commune au début de son existence avait telle-

ment pris au sérieux le caractère restrictif de son ac-

tion, que non seulement elle eût consentit à la neutra-

lisation de tous les services à la fois nationaux et

communaux, mais qu'elle alla même jusqu'à refuser

d'armer immédiatement les communes situés sous les

murs de Paris et qui voulaient marcher à la rencontre

des Versaillais

Nous ne saurions trop le répéter, la Commune n'eût

point songé à s'immiscer dans les questions en dehors

de son domaine exclusivement communal, si ses inté-

rêts propres ne l'y eussent contrainte, menacés qu'ils

étaient par les agissements de Versailles.

Mais comme la Commune commençait à pourvoir

aux difficultés qu'on lui avait suscitées, le gouverne-

ment résolut d'en finir en hâtant ses opérations mili-

taires contre Paris.

Sept divisions d'infanterie et trois divisions de cava-

lerie étaient sur pied dès le 27 mars.

L'ex-garde de Paris, les sergents de ville et tous les

agents de police avaient l'honneur d'être commandés

spécialement par M. le général Vinoy, complice de

Bonaparte en décembre 1871 et qui brûlait de venger

sa honteuse fuite du 18 mars.

M. le marquis de Galiffet, tout dévoué à l'ex-empe-

y commandait la preThiers pour donner à la gauche parlementaire de sérieux gages de son ardent républicaEnfin le gouvernement avait averti les départements que « si jusque là il a temporisé pour éviter plus longb temps l'effusion du srzng, il n'est pas resté inactif et a les moyens de rétablir l'ordre n'en seront que mieux De son côté, après avoir organisé ses commissions, Il fut décidé qu'elle se réunirait tous les jours. Elle fixa à quinze francs par jour l'indemnité accordée à chacun de ses membres. Elle arrêta en même temps, que le chiffre maximum des, appointements, dans me de six mille francs. Elle s'aliéna par là il est vrai, demande peut-être que de lui offrirleurs services, mais qui, en face du maigre festin auquel elle les conviait, se retranchèrent derrière d'inébranlables convictions qui ne leur permettaient pas de servir un gouvernement nous en vîmes de ces gens qui avaient gueusé quelque emploi auprès du gouvernement du 4 nous étourdit- du bruit de leur dévouement, dont ils espéraient tirer de gros proMais comme ils disparurent des couloirs de l'Hôtelde-Ville qu'ils encombraient la veille encore, lorsque, (1) Guerre des communexex de Pans, par un officier supérieur de

le 2 avril, le canon de Versailles leur fit comprendre

le péril qu'ils encouraient 1 péril hors de proportions

vraiment avec le mince salaire que nous leur offrions 1

Le 27 mars, la Commune abolissait la conscription,

déclarant qu'il n'y aurait désormais dans Paris d'autre

force publique que la garde nationale, composée de

tous les citoyens valides..

Ce même jour enfin, un décret communal portait

remise des loyers échus et à échoir pour Paris, du

premier octobre 1870 au premier avril 1871 (1).

Ces deux décrets soulevèrent de nombreuses crïtï-

L'abolition de la conscription semblait être une at-

teinte portée aux droits de la nation, qui seule, disait-

on, avait qualité pour un tel changement dans notre

organisation militaire.

Sans nous occuper du caractère sagement politique

de cette mesure, généralement réclamée par suite de

l'attitude purement négative de l'armée durant la der-

nière guerre, nous ferons remarquer que dans cette

occasion, la Commune, par cette formule: a la cons-

cription est abolie, » déclarait par là que, comme

commune libre, elle entendait ne plus fournir de con-

tingent à l'armée nationale que d'après un nouveau

mode adopté par elle et que, sans nul doute, s'em-

presseraient d'adopter les autres communes, sans pour

cela cependant qu'elles y dussent être contraintes. La

Commune proclamait un principe dont elle avait le

droit de faire immédiatement application chez elle. Ce

ne' sera pas une de ses moins sages mesures de l'avoir

fait, et nous revendiquons comme un honneur d'avoir

voté ce décret, proposé par le citoyen Félix Pyat.

Quant au décret sur les loyers, les critiques qu'il

souleva n'étaient pas toutes dénuées de fondement.

Que les propriétaires, non plus que qui que ce tût,

(4) Voir aux pièces justificatives, XV.

n'eussent le droit de se soustraire aux conséquences

onéreuses de la guerre, c'était d'une évidence que

démontrait suffisamment le préambule du décret.

Mais le décret manquait d'équité en ce qu'il faisait

bénéficier, au détriment de la justice, une foule de

gens qui avaient non seulement continué leurs affaires

durant le siége, mais qui avaient même profité de la

situation et réalisé des bénéfices scandaleux et im-

moraux dans les circonstances.

Le citoyen Loiseau-Pinson, membre de la Commune

pour le 2e arrondissement, avait proposé un projet

tout aussi radical en principe, mais d'une pratique

plus réelle à notre avis. Ce projet faisait aussi re-

mise des trois termes aux locataires. Mais il était com-

plète par une mesure très juste et en même temps

profitable aux intérêts communs. Il proposait qu'une

enquète fût faite dans chaque quartier par un jury ad

hoc afin qu'on pût dresser un état de tous ceux dont

la guerre n'avait pas troublé le revenu (commerçants,

industriels, rentiers et employés). Cette état dressé,

ceux qui y auraient figuré auraient versé les deux tiers

des sommes dues, dans les caisses de la Commune.

Le troisième tiers devait être versé dans une caisse

spéciale, destinée à indemniser les propriétaires dont

les immeubles avaient été atteints par le bombarde-

Ce projet faisait ainsi bénéficier la collectivité de la

Commune de sommes qu'il n'était pas plus juste d'at-

tribuer à ceux que les rigueurs du siège n'avaient point

atteints, qu'aux propriétaires qu'il n'y avait non plus

aucun motif légitime de libérer des charges géné-

Malheureusement, suivant l'exemple donné d'abord

par M. Tirard, puis ensuite par MM. Desmarest, Nast,

Ferry, lllurat, Boutellier, Marmottan, Albert Leroy,

Brelay, Chéron, Adam, llléline, Barré, Rochard, et Ro-

binet, M. Loiseau-Pinson donna également sa démis-

sion le jour même où la question des loyers fut dis-

cutée à la Commune.

De même que M. Tirard, tous les démissionnaires

prétextèrent le caractère politique que prenait la

Commune et qu'ils affirmaient n'avoir point reçu

mandat de prendre eux-mêmes. Les véritables mo-

tifs de leur désertion résidaient dans la crainte que

leur inspirait le caractère social de la Révolution que

leur mandat leur imposait de tenter de mener à bien,

ce qui eût été contraire aux intérêts bourgeois dont,

par leur position personnelle, ils étaient avant tout

La démission de Loiseau-Pinson eut pour effets fâ-

cheux en cette circonstance qu'on eut le tort a^ la

Commune de ne point examiner son projet et qu'on

adopta ainsi un peu trop précipitamment celui de la

Commission, que nous avons relaté plus haut. Seuls,

les socialistes de la Commune protestèrent contre les

préoccupations plus sentimentales que réellement équi-

tables dont le décret faisait preuve.

La Commune prit le lendemain 30 mars une

résolution des plus fâcheuses et des moins politiques

quant aux attributions de chacun de ses membres

elle décida qu'ils seraient administrateurs de leurs ar-

rondissements respectifs, qu'ils y exerceraient les fonc-

tions d'officier d'état-civil et enfin qu'ils demeureraient

responsables des agissements des commissions muni-

cipales, nommées par eux pour aider et surtout

pour contrôler leur administration..

Rien n'était plus contraire aux notions du plus simple

bon sens, en matière administrative, que de faire ins-

tituer le contrôleur par le contrôlé, ce qui revenait à

à réunir les deux fonctions dans les mêmes mains.

Les commissions municipales, en réalité dépourvues

de toute initiative, n'étaient plus qu'une pure super-

fétation dans les rouages de la machine administra-

tive.

Cette mesure avait en outre t'inconvément grave de

surcharger, au détriment de leurs travaux plus impor-

tants dans les Commissions spéciales, les délégués

communaux, au moment où tout était à organiser, et

de les éloigner par là des réunions populaires, où ils

eussent dû aller sans cesse, afin de s'y retremper et

de s'y imprégner des sentiments de l'opinion publique

et d'en rectifier au besoin les erreurs.

Sans doute, dans l'esprit des auteurs de ce malen-

contreux décret, ces attributions multiples avaient un

caractère essentiellement transitoire, mais en présence

de la situation périlleuse qu'allaient nous créer les évé-

nements militaires et politiques qui se préparaient, ce

décret contribua pour une large part à l'énervement

de l'action générale de la Commune sur l'opinion pu-

blique qui ne se peut réellement diriger qu'en s'en

inspirant sans cesse.

En même temps qu'elle votait cette mesure regret-

table, la Commune était saisie d'un projet de décret

portant abolition de toutes les lois et règlements rela-

tifs à la presse, la liberté d'association et le droit de

réunion. L'auteur de ce projet avait placé sa proposi-

tion sous l'évocation de ce principe proclamé en tête

de la Déclaration des Droits, que la faculté d'émettre

sa pensée par la parole ou par l'écrit, ainsi que celle

de s'associer ou de se grouper suivant ses goûts ou

ses intérêts propres, étaient antérieures et supérieures

à toute constitution.

La nature de cette discussion allait procurer à la

Commune l'occasion de manifester clairement ses ten-

dances ou autoritaires ou anti-gouvernementales. La

lutte fut vive et tous les socialistes, même ceux qui,

après le 2 avril, votèrent avec la majorité, prirent

parti pour le projet. Aux nécessités de maintenir

provisoirement, telles quelles, les lois restrictives que

la monarchie avait laissées aux mains des républicains

nécessités invoquées par les autoritaires-les socialis-

tes répondaient, toute question de principe écartée,

par l'inefficacité de ces restrictions à l'égard des gou-

vernements qui avaient successivement cherche à s'en

couvrir. Ils prédirent à la Commune qu'elle en vien-

drait nécessairement à remettre en vigueur l'arrêté du

12 mars, pris par le général Vinoy, arrêté logique au

moins, puisqu'à la suppression, il ajoutait l'interdiction

de créer de nouvelles feuilles pour remplacer celles

supprimées. Touchés de cet argument pratique,

un certain nombre de membres, d'abord opposés à

l'adoption du projet, s'y étaient enfin ralliés, et la

Commune allait. écrire une des plus belles pages de

son histoire, lorsque le vote par main levée ayant été

déclaré douteux, par les adversaires du projet, il fut

décidé, attendu l'heure avancée de la nuit où on se

trouvait, que le vote par appel nominal aurait lieu à

l'ouverture même de la séance du lendemain.

Ce lendemain était le 2 avril. Le canon tonnait de-

puis le matin huit heures!

M. Thiers avait la veille annoncé à la province qu'il

avait organisé « une des plus belles armées que la

France ait possédées. » Que n'en avait-il trouvé le

moyen quelques mois plus tôt pour combattre l'inva-

sion et délivrer Paris M. Thiers venait de donner

à son lieutenant, le général de cavalerie, marquis de

Gatiffet, l'ordre de commencer le feu. Et les gendar-

mes, commandés par Vinoy, avaient répondu par la

fusillade à bout portant aux gardes nationaux qui les

conjuraient de ne point commettre le crime épou-

vantable que leur ordonnait celui qui venait de livrer

Paris aux Prussiens. Et ces mêmes gendarmes, quel-

ques heures après. sur l'ordre formel de leurs chefs,

massacraient froidement les quelques prisonniers qu'ils

avaient faits dans ce premier engagement!

En présence de ces faits, il est facile de concevoir

que la Commune n'eut guère le temps de, s'oecuper

d'une déclaration de principes, et le projet présenté

la veille fut retiré par son auteur même. Il était ur-

gent, avant tout, d'organiser la résistance pour le main-

tien des droits et la cité.

La bataille était donc engagée de par l'expresse et

l'unique volonté de Versailles. A Versailles donc et

rien qu'à ce gouvernement, incombe la responsabilité

des malheurs qui vont suivre et du sang qui sera ré-

pandu.

La Commune allait avoir à lutter, à l'extérieur, con-

tré d'impitoyables adversaires (1), et à l'intérieur, con-

tre toutes les réactions coalisées et ne dissimulant au-

cune des espérances de vengeances prochaines que

leur laissaient entrevoir les succès de Versailles.

Enfin elle avait de plus en expectative l'intervention

possible des Prussiens, auxquels le gouvernement était

disposé à tout accorder, pour obtenir qu'ils se déci-

dassent à rompre la neutralité qu'ils avaient jusqu'a-

lors conservée.

Cette situation, presque inextricable: entraîna la Com-

mune à l'emploi de moyens souvent en contradiction

avec les principes qui lui avaient donné naissance.

La faute en remonte absolument à ceux qui préférè-

rent la voir crouler dans le sang plutôt que de laisser r

s'installer un ordre de choses qui eût mis fin aux pri-

viléges et aux brigandages sociaux qui sont à la fois

la honte et le fléau des sociétés modernes.

(1 ) Le général marquis de Galiffet, dès le 3 avril au matin, lançait

cette proclamation

« La guerre a été déclarée par les bandits de Paris. •

» Hier, avant-hier, aujourd'hui, ils m'ont assassiné mes soldats.

C'est une guerre sans pitié ni trêve que je déclare à ces assassins.

J'ai dû faire itn exemple ce matin qu'il soit salutaire je ne désire

pas en être réduit de nouveau à une pareille extrémité.

» N'oubliez pas que le pays, que la loi, que le droit par conséquent

sont à Versailles et à l'assemblée nationale, et non pas avec la gro-

tesque assemblée de Paris, qui s'irititule Commune.

» Le général commcandant la brigade,

» Gauffet. »

CHAPITRE V.

Opérations militaires de la Coniiuiuie.

indignation des Parisiens contre Versailles. Enthousiasme des fé-

;lérés. Journée du 4 avril. Faute injustifiable des chefs mili-

taires de la Commune. Cluseret délégué à la guerre. Les Ver-

saillais fusillent les prisonniers. Mort de Flourens et de Duval.

Démission des républicains conservateurs â la Commune. Décret

abolissant les cultes publics et reprenant les biens de main-morte.

M. Thiers fait bombarder Paris et ses environs.-Les députés de

Paris affirment que AI. Thiers veut la République. Insuccès de

cette ridicule démarche.

Dès le 2 avril, vers deux heures du soir, la Com-

mission exécutive avait fait placarder dans Paris la pro-

clamation suivante

A LA GARDE NATIONALE DE PARIS.

Les conspirateurs royalistes ont attaqué.

Malgré la modération de notre attitude, ils ont attaqué.

Ne .pouvant plus compter sur l'armée française, ils ont attaqué

avec les zouaves pontificaux et la police impériale.

Non contents de couper les correspondances avec la province

et de faire de vains efforts pour nous réduire par la famine, ces

furieux ont voulu imiter jusqu'au bout les Prussiens et bombarder

la capitale.

Ce matin, les chouans de Charette, les Vendéens de Catheli-

neau, les Bretons de Trochu, flanqués des gendarmes de.Valentin,

ont couvert de mitraille et d'obus le village inoffensif de Neuilly,

et engagé la guerre civile avec nos gardes nationaux.

Il y a eu des morts et des blessés.

Elus par la population de Paris,' notre devoir est de défendre

la grande cité contre ces coupables agresseurs. Avec votre aide,

nous la défendrons.

Paris, 2 avril 4871.

La Commission exécutive.

Lorsque Paris eut appris que la lutte venait d'être

engagée par les Versaillais, il y eut un cri général

d'indignation. La fureur fut portée au comble lors-

qu'on eut acquis la certitude que ;es gendarmes avaient

fusillé sommairement quatre fédérés qui s'étaient ré-

fugiés chez un aubergiste à Nanterre.

La sauvage proclamation du marquis de Galiffet in-

diquait de reste que cet assassinat n'était que la pre-

mière application d'une résolution concertée à l'a-

vance avec le gouvernement.

Cet exécrable système se continua durant toute la

guerre pour finir par l'effroyable boucherie de Mai,

dont ce général fut l'un des principaux et des plus

acharnés exécuteurs. Il vengeait ainsi l'homme de

Sedan, dont il avait été un des plus serviles courti-

sans.

Le rappel battit aussitôt dans tout Paris, et à qua-

tre heures du soir, plus de deux cent mille fédérés,

décidés à mourir pour la défense de la Commune,

étaient réunis sous les armes, demandant à grands

cris qu'on les conduisît à l'ennemi pour venger leurs

camarades lâchement massacrés. L'enthousiasme et

l'espoir du triomphe animaient tous les cœurs. La

victoire définitive du mouvement communaliste parut

certaine ce soir-là, même à ceux qui, partisans de la

Commune, avaient jusqu'alors duuté qu'elle pût vain-

cre les difficultés qui l'entouraient.

Une irréparable faute vint tout compromettre, en

révélant aux défenseurs de Paris la faiblesse de leur

organisation militaire, ce dont s'accrut d'autant la

confiance de leurs ennemis.

Les fédérés, nous venons de le dire, demandaient

qu'on les conduisît à Versailles, afin d'en finir au plus

vite avec ce pouvoir qui venait de retrouver contre

Paris une énergie et des moyens d'attaque bien supé-

rieurs à ceux employés précédemment contre les

Prussiens.

Mais, tout en reconnaissant que cet enthousiasme

et cette résolution des fédérés dussent avoir une large

part dans la possibilité de succès d'une sortie géné-

rale, encore fallait-il que les généraux improvisés qui

les commandaient eussent, à défaut de capacités spé-

ciales qu'il ne leur avait point été donné d'acquérir,

au moins les qualités de prudence et d'organisation

indispensables pour mener cette entreprise à bonne

fin.

Sans doute la chose n'était point impossible. Nous

avons appris, à n'en pouvoir douter, de la bouche

même d'un officier versaillais, après la chute de la

Commune, que la confiance de l'armée gouver-

nementale fut fortement ébranlée, lorsque, malgré tout

le soin qu'on mit à le lui cacher, elle connut l'en-

thousiasme avec lequel s'étaient réunis les bataillons

fédérés, à la seule nouvelle de l'engagement de Cour-

bevoie.

La Commission exécutive se réunit à trois heures

de l'après-midi pour aviser sur ce qu'il convenait de

faire.

Les citoyens Eudes, Bergeret et Duval, à la fois

membres de cette commission, et, en tant que géné-

raux, membres aussi de la Commission militaire, as-

sistaient à cette séance.

Les généraux de la Commune avaient au service de

celle-ci un absolu dévouement, un incontestable cou-

rage, animé des plus ardentes convictions.

Mais, nous le répétons, ils manquaient absolument

d'expérience pratique et de sens organisateur.

Ile tombèrent d'accord tous trois pour soutenir la

nécessité de répondre aux vœux des bataillons, mas-

sés dans toutes les grandes artères de la cité, et qui

n'attendaient que le signal du départ.

Les membres civils de la Commission, au contraire,

s'effrayèrent de jouer sur la seule carte de l'enthou-

siasme, non seulement l'avenir de la Commune, mais

encore la vie de tant de braves défenseurs, dont le

sang précieux pouvait être inutilement répandu. Sur

l'avis à la fois sage et pratique qu'en formula le ci-

toyen Félix Pyat, la majorité de la Commission exé-

cutive, c'est-à-dire la partie civile de ses membres

s'arrêta aux conclusions suivantes, qui furent for-

mellement signifiées aux citoyens Eudes, Bergeret et

Duval, ceux-ci, comme généraux, n'ayant plus que

le strict devoir de s'y conformer.

Ces conclusions avaient été ainsi formulées par le

citoyen Pyat

Avant tout, les chefs de corps auront à remettre à

la Commission exécutive

•1° Un état détaillé, et par bataillons, des forces

placées sous leurs commandements respectifs

20 Un état d'armement de chacun des bataillons

30 Un état de situation, détaillé, de l'artillerie pos-

sédée par la Commune, ainsi que des affûts, trains et

fourgons et matériel de rechange

4° Un inventaire de toutes les munitions de guerre

et l'indication précise de tous les dépôts et poudrières

où ces munitions sont renfermées,

Les généraux étaient de plus invités à organiser

immédiatement, en faisant appel aux bras disponibles

et en requérant les matériaux nécessaires, les ateliers

de réparation d'armes et de charronnage, afin de re-

mettre promptement en état le matériel de guerre qui

avait besoin d'être réparé.

Enfin ils devaient encore s'assurer du service régu-

lier des provisions de bouche, nécessaires aux com-

battants, et de leurs moyens de transport.

En attendant l'exécution de ces mesures indispen-

sables et dont la rapidité était confiée à l'actif dévoue-

ment des généraux de la Commune, et aussi pour en-

tretenir utilement l'ardeur des fédérés, ceux-ci de-

vaient être conduits chaque jour aux différents tirs

que la Commission militaire était également chargée

d'organiser.

La Commission militaire avait de plus l'ordre de re-

former immédiatement les batteries d'artillerie de

la garde nationale, que M. Schœlcher s'était em-

pressé de licencier après le 22 janvier, après qu'il

eût fait descendre dans les caveaux de Notre-Dame les

pièces dont il disposait.

Sans doute tout cela allait demander un délai de

quelques jours, mais cela valait mieux, semblait-il,

que d'aller se jeter à l'étourdie sur un ennemi ayant

l'avantage d'un commandement militaire sérieux, et en

somme beaucoup mieux discipliné.

Nos jeunes généraux ne le comprirent pas ainsi, et

cédant à leur entraînement, autant au moins qu'à la

généreuse impatience de l'armée communale, ils ne

craignirent pas d'assumer sur eux la plus terrible des

responsabilités, en ne tenant aucun compte des réso-

lutions qui venaient de leur être signifiées par la ma-

jorité de la Commission exécutive.

Sans que la Commission exécutive et encore moins

la Commune qui, réunie le soir même, leva la séance

vers minuit seulement, eussent été averties de la réso-

lution que les citoyens Eudes, Duval et Bergeret avaient

définitivement arrêtée entre eux, contre toute espèce

de droit et de bon sens, ceux-ci opérèrent leur sortie

sur deux points à la fois, vers 4 heures du matin.

Le citoyen Bergeret, à la tête d'un corps de fédé-

rés, et ayant sous ses ordres les citoyens Flourens et

Ranvier, s'était dirigé sur Courbevoie et le lEiotit-Valé-

rien, dont les abords avaient été subitement laissés

libres par les troupes versaillaises, qui les avaient oc-

cupés toute la journée du 3. Les citoyens Eudes et

Duval étaient sortis avec leurs corps respectifs par la

porte de Versailles rive gauche-se dirigeant sur

les hauteurs de Clamart et de Meudon, qu'ils avaient

d'abord occupées sans coup férir, pendant que leur

avant-garde s'était imprudemment avancée jusqu'à

Châville, presqu'aux portes de Versailles.

Mais les prévisions de la Commission exécutive, ob-

jectées la veille à ce plan malencontreux, ne tardè-

rent pas à se réaliser.

La neutralité du Aiont-Valérien, neutralité promise

par Lullier au Comité central (1) et sur laquelle comp-

tait follement le citoyen Bergeret, était l'indispensable

condition de succès pour la sortie opérée du côté

ouest. Or le Mont-Valérien, après avoir laissé les

troupes fédérées s'approcher à une portée convenable,

avait tout à coup vomi sa mitraille sur elles. Le pre-

mier coup de canon coûta la vie au colonel Henry,

jeune officier de l'armée régulière, qui avait pris parti

pour la Commune, et qui fut littéralement coupé en

deux par un boulet.

Cette attaque, absolument imprévue par ceux qui la

subissaient, jeta le désarroi dans leurs rangs. On crut à

une trahison de la part des chefs. Les bataillons dis-

perses ne purent être ralliés et durent se replier sur

Neuilly, dont ils barricadèrent le pont, laissant der-

rière eux un certain nombre de leurs camarades entre

les mains des gendarmes de Vinoy.

Le malheureux Flourens y perdit la vie. L'auteur de

la Guerre des Communeux de Paris raconte que le

capitaine de gendarmerie Desmarest, « pourfendit net

d'un coup de sabre le coupable défenseur des droits du

peuple, qui, abandonné des siens, et accompagné

seulement du citoyen Cypriani, s'était réfugié dans une

(1) Le citoyens Lullier, sujet à certains accès de folie qui n'étaient un

mystère pour personne, avait dû être incarcéré dès le 22 mars au soir

par le Comité central, qui craignait, non sans raison, les dangereux

effets de son humeur fantasque.

Nous avons déjà exprimé notre opinion sur la légèreté avec laquelle

le Comité central avait accepté la prétendue promesse de neutralité

rapportée par Lullier, légèreté dont la Commune paya les frais dans

maison au-dessus du rond-point de Courbevoie, sur le

territoire de Nanterre.

Cette expression de coupable défenseurs des droits

du peuple, dont se sert en cette occasion l'auteur d'un

livre qui n'est qu'une suite non interrompue d'attaques

et de calomnies contre ceux qu'il appelle dédaigneuse-

ment des communeux, est le plus bel éloge qu'on puisse

faire de Flourens, dont les actes ont pu être quelque-

fois critiqués avec raison comme intempestifs, mais dont

le dévouement à la révolution sociale fut tellement in-

contestable, qu'il sut en arracher l'aveu, même à ses

adversaires.

Le corps de ce soldat du Droit fut transporté à Ver-

sailles et exposé aux regards injurieux des habitants.

De l'aveu même des journaux réactionnaires, grand

nombre de dames furent se repaître de cet affreux

spectacle, curieuses qu'elles étaient sans doute de con-

templer le visage d'un de ceux qu'on qualifiait de baaz-

dits des plus dangereux.

Du côté sud-ouest de Paris, la tentative des citoyens

Eudes et Duval ne fut pas plus heureuse.

Bientôt mitraillés presqu'à bout portant par les bat-

teries versaillaises, ils furent obligés d'abandonner les

hauteurs de Meudon et de Châtillon et contraints de se

replier dans les villages environnants.

Les forts de Vanves et d'Issy, mal pourvus des mu-

nitions nécessaires et impuissants à faire taire les batte-

ries de l'ennemi, ne purent que soutenir la retraite des

fédérés.

Partout les munitions de guerre et les provisions de

bouche arrivèrent trop tard ou ne furent point dirigées

sur les points qui en avaient besoin.

Le désarroi était au comble et la Commune fut ce

jour-là à deux doigts de sa perte. Le seul manque

d'audace de la part des chefs de l'armée versaillaise,

empêcha que cette déroute n'eût pour Paris des suites

plus directement désastreuses.

Dès les premières nouvelles de la défaite, arrivées

vers neuf heures du matin à l'Hôtel-de-Ville, un certain

nombre de membres de la Commune, les citoyens J.-B.

Clément, Dereure, Ostyn, Vermorel, Maton et Theisz

étaient partis sur tous les points de la lutte, et, ceints

de leur écharpe, réussirent à rallier les bataillons ren-

trant dans Paris et qui y semaient la terreur.

Ce double échec d'une tentative insuffisamment conçue

et mal préparée, eut pour le mouvement communaliste

les conséquences les plus déplorables.

Outre qu'il déconsidéra les forces militaires de la

Commune aux yeux de ses ennemis du dehors, il di-

minua de beaucoup le nombre de ses soldats qui, ayant

perdu confiance dans les chefs, commencèrent à dé-

serter les bataillons. Cette défaite redonna de l'audace

aux ennemis du dedans, qui reprirent ouvertement contre

la Commune la lutte assoupie depuis le 25 mars, et,

par leurs menées, auxquelles ils donnèrent libre carrière,

la contraignirent à s'occuper d'eux plus qu'il n'eût fallu

et la jetèrent dans des mesures d'exception trop sou-

vent explicables, mais absolument contraires aux prin-

cipes dont on attendait d'elle la définitive application.

Justement émue de l'action coupable par laquelle les

citoyens Eudes, Bergeret et Duval venaient de compro-

mettre les forces fédérées, la Commune leur retira les

commandements en chefs qu'ils tenaient du Comité

central et qu'elle leur avait conservés jusqu'ici. Le ci-

toyen Cluseret fut appelé à les remplacer, sous le titre

de délégué à la guerre, dans la direction unique des

opéralions militaires.

Enfin, les trois généraux, trop tardivement, hélas!

furent remplacés à la Commission exécutive par les

citoyens Delescluze, Vermorel et Cournet.

Ayant cru voir dans les faits qui venaient de s'ac-

complir le résultat d'un accord tacite entre les chefs

militaires et les citoyens Tridon et Vaillant, bien que

ceux-ci eussent d'abord voté les conclusions proposées

la veille parle citoyen. Pyat, concernant le plan de sor-

tie,et peu soucieux d'accepter plus longtemps la respon-

sabilité d'actes décidés en dehors des délibérations com-

munes, nous donnâmes, dès le soir du 3 avril, notre

démission de membre de la Commission exécutive, ou

le citoyen Avrial fut appelé quelques jours après a nous

remplacer.

Le lendemain de cette funeste journée du 3 avril, une

nouvelle douleur frappait la Commune, et un nouveau

crime, commis par Versailles contre les usages de la

guerre (1)», venait la priver d'un de ses membres les plus

courageux et les plus dévoués.

A la tête d'un détachement de féilérés que son énergie

avait rallié, à Châtillon, le citoyen Duval tenta, le 4, cles

le matin, de s'emparer du plateau qui couronne le vil-

lage et sur lequel il importait que l'ennemi ne put, à

l'exemple des Prussiens, dont il suivait les traces, établir

Refoulés malgré leur énergie persistante, et toujours

mal soutenus par l'artillerie des forts, insuffisamment

pourvus les fédérés durent se retirer, laissant une quan-

tité de leurs camarades prisonniers et, entr'autres, leur

brave commandant en chef.

Duval, dévoué jusqu'à la mort aux intérêts des tra-

vailleurs dont il faisait partie (2); Duval, aussi modeste

et bon qu'il était courageux et intelligent, fut lâchement

fusillé avec trente-cinq autres prisonniers sur 1 ordre

qu'en donna froidement le général Yinoy, cet ancien

bourreau de Bonaparte.

Duval était tombé avec une fierté et un héroïsme

auxquels les journaux réactionnaires, publies à Versail-

les, durent eux-mêmes rendre hommage.

(1) Revendiqués plus tard par M. Thiers, au sujet de l'exécution du

commandant Ségoyer, qui, fait prisonnier par les fédérés le 27 mai,

aurait été passé par les armes, «sans respect des lois de ^g""™

ajoutait M. Thiers, non sans quelqu'audace, il en faut corveinr.

(2) Il exerçait la profession de fondeur en fer et était un des hommes

les plus intelligents de l'Internationale à Paris.

Cet assassinat de Duval et de ses compagnons ne

pouvait plus cette fois être mis sur le compte des irri-

tations de la lutte. Il était la conséquence d'un parti

pris, indiqué déjà dans la proclamation Galiffet, relatée

plus haut, mais dont nous trouvons l'aveu dans le récit

même de cette nouvelle exécution, fait par l'officier

supérieur déjà plusieurs fois cité

Quant au nommé Duval, cet autre gétaéraL de ren-

contre, il avait été fusillé dès le matin au Pelit-Bicêtre,

avec deux officiers d'état-major de la Commune.

Tous trois avaient subi en fanfarons Le sort que la

Loi réserve à tous chefs d'insurgés pris les armes à la

mais (2). D

Il était donc suffisamment avéré que Versailles, affec-

tant de ne voir dans Paris que des insurgés, non seu-

lement ne se contenterait pas de les faire passer devant

des conseils de guerre, mais s'attribuait encore l'exé-

crable droit de faire exécuter sommairement les pri-

sonniers, chaque fois que cela serait trouvé convenable

Le massacre, l'assassinat systématique des prison-

niers, voilà ce que M. Thiers ne craignait pas de re-

présenter à l'assemblée nationale comme une preuve

de sa volonté de ne point « interrompre le cours des

lois. »

Qu'on s'étonne ensuite que la Commune, poussée

maigre elle dans une telle voie, en soit venue à prendre

les mesures indiquées dans l'arrêté dont voici la te-

neur

La Commune de Paris,

Considérant que le gouvernement foule ouvertement aux pie ds

les droits de l'humanité comme ceux de la guerre; qu'il s'est

rendu coupable d'horreurs dont ne se sont même pas souillés les

envahisseurs prussiens;

Considérant que les représentants de la Commune de Paris o nt

le devoir impérieux de défendre l'honneur et la vie des deux m il-

lions d'habitants qui ont remis entre leurs mains le soin, de leu rs

(1) Guerr·e des Communeux de Paris, page 133, 3' édition.

destinées qu'il importe de prendre sur l'heure toutes les mesures

nécessitées par la situation

Considérant que des hommes politiques et des magistrats de la

cité doivent concilier le salut commun avec le respect des libertés

publiques, DÉCRÈTE

Art. 1er Toute personne prévenue de complicité avec le gou-

vernement de Versailles sera immédiatement décrétée d'accusation

Art. 2. Un jury d'accusation sera institué dans les vingt-quatre

heures pour connaître des crimes qui lui seront déférés.

Art. 3. Le jury statuera dans les quarante-huit heures.

Art. -i. Tous Ies accusés retenus par le verdict du jury d'ac-

cusation seront les otages du peuple de Paris.

Art. 5. Toute exécution d'un prisonnier de guerre on d'un

partisan du gouvernement régulier de la Commune de Paris sera,

sur le champ, suivie de l'exécution d'un nombre triple des otages

retenus en vertu de l'article 4, et qui seront désignés par le sort.

Art. 6. Tout prisonnier de guerre sera traduit devant le jury

d'accusation, qui décidera s'il sera immédiatement remis en liberté

ou retenu comme otage.

6 avril 1871. La Commune de Paris.

Sans doute c'était revenir à des pratiques d'nn autre

âge, mais qui oserait en faire sérieusement un crime

à la Commune, contre laquelle Versailles employait, des

le début, le massacre prémédité de ses partisans ? qui

oserait reprocher ce décret 11 la Commune, en pré-

sence des horribles représailles dont Paris a été le

théâtre depuis le retour dans Paris des représentants

de a lordre Singulière justice, en vérité, que celle

de nos historiens jusqu'à ce jour On peut verser

à flots le sang du peuple, à peine quahfiera-t-on

d'excès regrettables» l'affreuse boucherie qu'en

auront fait les oppresseurs. Mais que celui-ci, devenu

le plus fort, vienne à exercer, sur les principaux et les

plus responsables de ses tourmenteurs, de légitimes

représailles, aussitôt nos tendres historiens se voilent

la face, criant d'une voix lamentable à la violation des

droits sacrés de l'humanité

Hypocrisie ou sottise. Qu'on fasse la balance du sang

versé par la juste colère des peuples et de celui répan-

du par les ordres de leurs éternels bourreaux, et il

sera facile de se convaincre de l'épouvantable actif

à l'avoir des premiers.

Il ne faut pas oublier d'ailleurs que, dans le cas pré-

sent, ce décret eut un véritable caractère préservateur,

en ce qu'il fit échapper ceux qui en furent l'objet au sort

que leur eût fait certainement subir la population, jus-

tement exaspérée contre la sauvagerie des assiégeants.

Honneur sous ce rapport soit donc rendu à ceux

qui en eurent la première pensée

Ce décret n'eut en réalité qu'un seul tort celui de

la publicité. Les mesures qu'il indique, eussent dû

être exécutées à titre de légitime défense, mais sans

être décrétées elles étaient de droit. Quant à la

menace d'exécution, contenue dans le décret, et qui,

dans la pensée de ses auteurs, avait pour seul but

d'intimider les Versaillais, elle fut une maladresse,

puisque, non exécutée et fort heureusement en

somme (1) elle eut le tort bien gratuit de donner à

la Commune un caractère d'apparente cruauté dont la

presqu'unanimité de ses membres étaient absolument

incapables.

Ses adversaires furent plus habiles ils furent atro-

ces sans phrases. Les crimes qu'enfantèrent de

tout temps dans l'histoire l'égoïsme et la peur des

classes privilégiées, aux prises avec les revendications

des travailleurs, n'ont jamais eu besoin de lois pour

se produire. Ils découlent de la nature même de ces

luttes.-Les travailleurs, mieux éclairés, ne l'oublieront

probablement pas dans l'avenir.

A défaut d'une connaissance suffisante de l'histoire

du passé, les journées de juin 1848, dont le souve-

nir était encore si récent, eussent dû le leur rappeler.

En face des désastres qu'avaient amenés les jour-

(1) Nous reviendrons sur ce sujet propos de l'exécution des 24 et

nées des 3 et 4 avril, le nouveau délégué à la guerre,

d'accord avec la commission exécutive, prit la résolu-

tion de se tenir sur la défensive et de s'attacher seu-

lement à maintenir dans leurs positions les troupes

fédérées qui occupaient, au nord-ouest, Neuilly, Leval-

lois et Asnières au sud, les forts d'lssy, de Van-

ves, de Montrouge, de Bicêtre et d'Ivry, ainsi que les

redoutes des Hautes-Bruyères, du Moulin-Saquet et les

villages de Clamart et de Bagneux.

Le 7 avril, malgré l'affirmation contraire qu'en fit

un peu trop emphatiquement le citoyen Bergeret, la

barricade du pont de Neuilty, insuffisamment défendue

comme nombre, était enlevée par les troupes versail-

laises, après la mort du brave commandant Bourgoin g,

tué par un éclat d'obus, et après une héroïque défense

des fédérés.

Ceux-ci durent se replier successivement jusque

sous les fortifications de Paris, et les Versaillais s'a-

vancèrent de ce côté jusqu'à environ deux kilomètres

à peine du mur d'enceinte, position dont, malgré leur

énergie, les soldats communaux ,ne put jamais depuis

les déloger.

Le général Bergeret fut, en séance de la Commune,

destitué de son commandement et, deux jours après,

décrété d'arrestation. Il fut gardé à vue dans l'Hôtel-

de-Ville même, ainsi que son collègue le citoyen Assi,

qui avait été précédemment arrêté par mesure de sû-

reté et pour mettre fin à des menées qui ne furent

jamais éclaircies bien nettement. Ce dernier fut du reste

relaxé après une dizaine de jours de, détention.

Cette arrestation dit citoyen Bergeret fut causée,

moins à cause de ses insuccès militaires, qu'à cause de

ses prétentions à conserver, en opposition au général

Cluseret, un commandement que rien ne justifiait plus,

prétentions qui pouvaient compromettre gravement l'exé-

cution des ordres du nouveau délégué à la guerre et

à laquelle sa détention seule put mettre fin. Elle ne

dura d'ailleurs que le temps nécessaire pour donner

la temps au citoyen Gluseret d'asseoir son autorité et,

autant qu'il nous en souvienne, vers le 20 avril, le ci-

toyen Bergecet put siéger de nouveau librement à la

Le 5 avril, deux nouvelles démissions vinrent porter

nne certaine atteinte morale à la Commune. Les ci-

toyens Ulysse Parent et Ranc, dans des lettres rendues

publique, dëclarèrent ne plus pouvoir faire partie de

la Commune, tout en ajoutant néanmoins qu'ils en res-

teraient les défenseurs dévoués ils se contentaient,

suivant l'expression du citoyen Ranc, de « rentrer dans

le rang. >

La retraite de Ranc avait un caractère d'une certaine

gravité, d'ane part, à cause de ses anciennes attaches

avec les blanquistes et des tendances socialistes qu'on

lui supposait à tort sans doute et, d'autre part,

à cause des relations plus récentes qu'il avait nouées

en province, durant le siège de Paris, avec Gambetta,

relations qui le pouvaient rendre propre à rallier au

mouvement communaliste une partie de la bourgeoisie

Cette dernière démission, malgré les assurances de

dévouement qu'elle contenait en faveur de la Com-

mune, avait en définitive, aux yeux du grand nombre,

tout l'aspect d'une condamnation des actes de celle-ci

et d'une véritable déclaration de guerre à son ëgard.

Nous avions fait de notre côté les plus sérieuses

démarches auprès du citoyen Ranc pour l'empêcher

de prendre cette résolution, mais sans en avoir pu

rien obtenir, trop soucieux qu'il fut peut-être en cette

circonstance et de sa dignité personnelle et de son

avenir d'homme politique.

Que ne s'est-il souvenu, à cette occasion, du magni-

fique cri de ceux dont ses amis et lui se prétendent

les continuateurs c Périssent nos mémoires mais

que la République soit sauvée

L'arrivée de Cluseret à la guerre ne put malheureu-

sement relever la Commune des désastres militaires

qu'elle venait de subir. Par ses préjugés profession-

nels, le citoyen Cluseret-toutes réserves faites quant

à l'honorabilité de ses intentions était destiné à de-

venir le Trochu de la Commune. Pas plus que Trocliu

il ne croyait au courage de la garde nationale ni sur-

tout à la possibilité de tirer profit, pour les opérations

militaires, des convictions et des entraînements poli-

tiques des bataillons fédérés. Comme Trochu enfin, il

paraissait décidé à attendre que, de guerre lasse, les

deux parties (assiégeants et assiégés) missent bas les

armes, après un arrangement tel quel. Il était d'ail-

leurs convaincu que Paris était imprenable par la

force seulement, sans reconnaître qu'au moins, sous

ce rapport, fallait-il se hâter de remettre à peu près

en état la partie des fortifications menacées par Ver-

sailles et remettre au plus vite en service l'artillerie

de remparts, dont les pièces démontées jonchaient le

sol des bastions.

Mais endormi dans une trompeuse sécurité, aucun

avis ne le put tirer de son dangereux sommeil.

Enfin le nouveau délégué avait en outre le désa-

vantage d'être en hostilité avec le Comité central, dont

la Commune ne sut ni se servir ni se débarrasser et

qui conservait tout entière son influence sur les trou-

pes fédérées.

Le premier acte de Cluseret révéla nettement ses

préjugés. Reprenant l'ancienne organisation du précé-

dent siège, il reforma les bataillons de marche dans

lesquels durent entrer tous les citoyens valides de 19

à 40 ans.

Mesure désastreuse s'il en fut jamais. Méconnais-

sant la puissance et l'énergie que peuvent donner des

convictions réfléchies, pour substituer l'enrégimente-

ment à leur spontanéité, le citoyen Cluseret nous

priva immédiatement du secours important de plus de

cent mille défenseurs qui, se retranchant derrière leur

âge pour éviter la caserne, se retirèrent aussitôt. La

Commune ne compta plus alors que des bataillons

dont le maximum d'effectif n'alla jamais au delà de

deux cent cinquante hommes, mais dont le plus grand

nombre n'en compta généralement qu'une centaine au

Pourquoi le citoyen Cluseret, qui alors les avait

combattus, et avait pu en apprécier le courage, ne se

souvint-il pas en 1871 que les plus énergiques défen-

seurs de l'insurrection de juin 1848 étaient précisé-

ment ceux qui avaient dépassé la quarantaine ?

Encore une fois ce malencontreux décret ruina com-

plètement les forces vives de l'armée fédérée. Les

opérations militaires n'ayant jamais pu reprendre un

caractère d'offensive, jusqu'à l'entrée des Versaillais

dans Paris, 'nous n'en retracerons les péripéties que

dans ce qu'elles auront de commun avec certains actes

destinés à caractériser les tendances générales de la

Commune.

Le jour même où celle-ci courait un vrai danger de

mort le 3 avril elle votait le décret suivant.

qui détruisait une des plus solides assises de la vieille

société

La Commune de Paris,

Considérant que le premier des principes de la République

Considérant que la liberté de conscience est la première des

Considérant que le budget des cultes est contraire au principe,

puisqu il impose les citoyens contre leur propre foi;

Considérant, en fait, que le clergé a été le complice des crimes

de la monarchie contre la liberté,

DÉCRÈTE

Art. 1er. L'Eglise est séparée de l'Etat.

Art. 2. Le budget des cultes est supprimé.

Art. 3. Les biens dits de main-morte, appartenant aux congre-

gâtions religieuses, meubles et immeubles, sont déclarés propriétés

nationales.

Art. 4. Une enquête sera faite immédiatement sur ces biens,

pour en constater la nature et les mettre à la disposition de la

action..

La Commune de Paris.

Les considérants qui précèdent ce décret en expli-

quent de reste la moralité et l'opportunité.

Depuis bientôt un siècle la liberté de conscience

,st inscrite en tête de toutes nos constitutions et de-

puis ce temps on a continué de faire rétribuer les

cultes, même par ceux qui n'en pratiquent aucun, en

prélevant cette rétribution sur l'impôt qui pèse sur

la totalité des citoyens, dont on viole ainsi la conscience

déclarée cependant inviolable et sacrée. De plus on

viole également le principe de l'égalité des cultes qui

veut que tous participent au budget ce qui serait

insensé ou que tous en soient exclus, ce qui est

en même temps de toute justice et de toute raison. Le

décret mettait donc fin à un état de choses qui, depuis

trop longtemps, est la négation du droit et du simple

bon sens.

Quant à la reprise des biens de main-morte et de

tous les biens quelconques appartenant aux corporations

religieuses, il suffit de remonter à la source originelle

de ces biens pour comprendre que le décret ne faisait

que restituer à la nation ce qui lui appartenait de droit'

et que détenaient indûment les corporations dépossé-

dees

La Commune, en en garantissant la restitution à la

nation, prouvait du même coup qu'elle était mue en

cette circonstance par un intérêt de droit et de morale

publique et non par la pensée de s'approprier les va-

leurs saisies.

Que les partisans de la monarchie, que tous ceux

qui nient la justice des principes proclamés par la Ré-

volution, contestent la valeur morale de ce décret, nous

le comprenons. Mais que les libéraux, les républicains

et toute la presse démocratique en aient prétendu faire

un crime à la Commune, eux, dont la principale poli-

tique a jusqu'ici consisté à faire aux prêtres une guerre

implacable (quelquefois même injuste et ridicule),

c'est en venté ce qui ne se peut comprendre. Rien ne

démontre mieux la viduité de pensée de ces prétendus

libéraux, que les clameurs-par lesquelles ils ont accueilli

une des manifestations les plus précises par lesquelles

la Commune a, sous ce rapport, affirmé le véritable

esprit de la Révolution.

La Commune eut malheureusement le tort de confier

l'exécution de ce décret à des gens ou qui ne s'y con-

formèrent pas exactement ou qui y procédèrent trop

souvent avec une violence d'apparat au moins fort inu-

tile et en aucun cas justifiable.

Elle eût dû, selon nous, rappelant aux prêtres que

le but qu'elle se proposait étant à la fois contraire à

leurs intérêts propres autant qu'à leurs convictions,

ils ne pouvaient qu'être, momentanément au moins, une

cause incessante de troubles dont ils seraient peut-être

eux-mêmes les premières victimes.

La Commune les eût en conséquence formellement

invités à sortir de Paris dans un délai suffisant, bien

qu aussi court que possible, leur annonçant en outre

que, trouvés dans la ville passé ce délai, ils seraient

traités en ennemis et, comme tels, incarcérés à titre

d'otages.

C'eût été non seulement le droit, mais le devoir de

la Commune d'agir ainsi. C'eût été, à notre avis, plus

digne et en même temps plus efficace que de laisser

prendre, comme le firent ses agents, des mesures vexa-

toires à leur égard et de les emprisonner capricieuse-

ment, au risque, et sans véritable profit pour la sécu-

rité publique, de soulever Gontre elle les récriminations

de ceux mêmes qui eussent applaudi à une expulsion

générale.

Pendant que ces choses se passaient dans Paris, le

gouvernement de Versailles et l'assemblée dite natio-

nale commençaient sans pudeur leur œuvre de rage et

de destruction contre la grande cité.

Oubliant le discours qu'il avait prononcé en 1840,

en réponse à ceux de sas adversaires qui combattaient

son projet de fortifier Paris oubliant que dans ce dis-

cours, il avait éloquemment flétri à l'avance ceux qui

prétendraient profiterde ces fortifications pour en diriger

les feux sur la ville, M. Thi:rs venait d'en faire com-

mencer le bombardement.

Les anciennes batteries établies au sud et à l'ouest

de Paris par les Prussiens, avaient été remises en état.

Mention, Brimborion, Bretenil et le Mont- Valérie», vo-

missaient incessamment leurs projectiles incendiaires

sur l'ancienne banlieue, devenue inhabitable de ce côté.

Dés le 5 avril, il n'était plus permis aux Parisiens de

s'aventurer sans danger au delà du rond-point de l'allée

des Veuves, aux Champs-Elysées

Une telle furie et les applaudissements qu'elle exci-

tait dans toute la majorité monarchique de l'assemblée

eût dû, ce nous semble, ouvrir enfin les yeux aux pré-

tendus républicains de la gauche qui, presque tous,

eussent pu se rappeler le triste rôle qu'on leur avait

déjà fait jouer en juin 1848. Eux non pluq, hélas!

n'avaient ni rien oublié, ni rien appris. En présence

des épouvantables malheurs qui se préparaient, voici

l'inepte déclaration qu'ils n'eurent pas honte d'adresser

à leurs électeurs

Le temps n'est pas aux longs discours, lorsque le canon gronde

et là où les passions se heurtent, la voix de la raison n'a guère

de chance d'être écoutée. Cependant, nous ne saurions, nous, re-

présentants de Paris, membres de l'assemblée nationale, garder

le silence à la vue des malheurs qui accablent notre pays, à la vue

de Paris dans l'abandon et dans le deuil. Il y a quelque chose de

trop poignant dans la tristesse que l'effusion du sang français

nous inspire; nous souffrons trop, par la pensée, des souffrances

de Paris, condamné, après la cruelle épreuve d'un siège héroï-

quement seutenu, à une épreuve plus cruelle encore, pour que

du fond de nos coeurs saignant de tant de tant de blessures à la

fois ne s'échappe pas un cri d'avertissement et de douleur.

Nous adressant donc la population parisienne, nous lui dirons

Emhlîp la République existe de fait, qu'elle compte dans

l'Assemblée des défenseurs énergiques et vigilants; que pas un

Pour nous, notre ligne est toute .tracée. Nous avions conçu

l'espoir qu'il serait possible de mettre fin aux angoisses de la po-

pulation parisienne et de remplir les voeux de Paris sans passer

Cet espoir a été trompé: nous le reconnaissons avec une dou-

leur inexprimable, puisque le sang coule. Mais nous ne nous dé-

v^sJrsTSssr ont faite. Jusqu'à l'épuisement

Que si la République courait des dangers, ce serait pour nous

une raison de plus de la défendre là où elle aurait le plus besoin

d'être défendue et où elle le serait avec les seules armes vraiment

efficaces la discussion libre et la raison.

Les représentants de Paris présents à Versailles

Louis BLANC, Henri BRISSON, Edmond Adam C. Ti-

RARD, E. Farcy, A. Peyrat, Edgar QUINET, LAN-

GLOIS, DORIAN.

Nous n'avons, bien entendu, cité que les passages

les plus importants de cette écoeurante et trop longue

amplification de rhétorique, toute prudhommesque, dans

laquelle Jocrisse et Tartuffe se donnent mélancolique-

ment la main.

Ce monument d'insanité eut le tort qu'il méritait. Le

dédain avec lequel cette déclaration fut accueillie par

tous à Paris témoigna du légitime mépris dans lequel

ses signataires étaient tombés.

Reconnaissons cependant qu'ils eurent l'intelligence

de le comprendre, car ils s'abstinrent désormais de

toute communication de ce genre et, comme dit la lé-

gende « Oncques depuis n'en fust parlé. »

CHAPITRE VI.

La Commune peraà du terrain.

Les conciliateurs. Leurs programmes. Ils n'acquièrent aucune

influence. -Décret relatit aux veuves et aux orphelins des fédérés.

-Décret sur les échéances. Funérailles de Pierre Leroux.

Elections dn 16 avril. Faate de la Commune à ce propos. Dé-

mission de Félix Pyat. II est contraint de la retirer. Les francs-

maçons adhèrent à la Commune. Ils vont aux remparts. Atti-

tude expectante de la province. Le citoyen Miot propose l'institu-

tion d'un comité de salut public.

A l'honneur de l'intelligence de la bourgeoisie pari-

sienne, celle-ci ne partageait pas ^'optimisme insen-

sé de MM. les députés de la gauche.

Adversaire déclaré du militarisme [que l'empire lui

avait imposé durant vingt]années, elle n'envisageait pas

sans effroi le retour possible, en cas d'écrasement de

la Commune par les Mac-Mahon, les Vinoy et les Ga-

liffet, d'un système aussi désastreux pour ses intérêts

industriels et commerciaux, qu'humiliant pour son

amour-propre et ses prétentions à diriger les affaires s

publiques.

D'un autre côté, elle voyait, non sans raison, dans

le triomphe de la Commune sur Versailles, l'avéne-

ment définitif d'un régime économique dans lequel ses s

appétits de gains excessifs et de domination sans con-

teste allaient se trouver refrénés par les travailleurs,

délivrés de toute les entraves légales qui, jusqu'alors,

leur avaient créé une situation inférieure, et qui allaient

pouvoir maintenant traiter d'égal à égal avec la bour-

geoisie capitaliste.

Enfin celle-ci comprenait également que, grâce à

la répercussion inévitable du mouvement communa-

liste dans toute la France, la direction générale du pays,

par le seul fait du suffrage universel, plus sincère-

ment pratiqué, allait passer entièrement dans les

mains du prolétariat composant l'immense majorité du

corps électoral.

Il y avait donc urgence, aux yeux des plus intelligents

de cette bourgeoisie, à tenter de créer un courant

nouveau qui, tout en s'opposant à une restauration

monarchique quelconque, par l'armée de Versailles

triomphante, et en garantissant à Paris un minimum de

liberté locale et de contrôle administratif, se fût du

même coup substitué à la Commune, dont les tendan-

ces révolutionnaires et socialistes, nettement accusées,

menaçaient sérieusement leurs privilèges économi-

Deux groupes se formèrent en même temps, en vue

d'obtenir une pacification entre les belligérants sur les

bases suivantes

Reconnaissance formelle de la République par l'as-

semblée de Versailles, comme forme définitive du gou-

vernement.

Reconnaissance, pour Paris, du droit de diriger lui-

même et sans nulle ingérence du pouvoir central, son

administration policière, économique et enseignante,

ainsi que l'organisation de sa force publique.

Le premier de ces groupes, l'Union national, était

presque exclusivement composé de délégués du com-

merce et de l'industrie parisienne.

Le second, I'Uoion républicaine des droits de Paris,

contenait certaines notabilités de l'ancienne presse répu-

blicaine dite radicale et de la bourgeoisie répu-

blicaine ayant fait partie de l'administration du 4 sep-

tembre.

MM. Ranc, Loiseau-Pinson tous deux démission-

naires de la Commune Floquet et Lockroy dépu-

tés de la Seine démissionnaires-Bonvalet (1), Deson-

naz (2), Jobbé Duval (3), Stupuy (4) et Villeneuve aîné(5)

en étaient les principaux inspirateurs.

Ces deux groupes publièrent leurs programmes,

identiques au fond et dans lesquels se rencontrait en

même temps la pensée de faire succéder à la Com-

mune, essentiellement composée de travailleurs dé-

voués à la révolution sociale, un conseil municipal-

élu sans doute mais dans de telles conditions, que

l'élément bourgeois conservateur y eût dominé, et

qu'ainsi l'ordre, c'est-à-dire le maintien des privilèges

capitalistes, en eût été consolidé.

Dans la forme seulement, le programme de l'Union

républicaine était plus net, plus précis, que celui de

l'Union nationale qui, elle, proposait d'accepter la

loi municipale provisoire qui serait votée au premier

jour par rassemblée, laquelle devait en même temps

régler le mode d'élection du nouveau Conseil municipal,

appelé à succéder à la Commune.

L'Union républicaine, plus énergique enfin que

l'Union nationale, dans l'expression du moins,

déclarait fièrement que si Versailles n'accédait pas à

son programme, elle inviterait ses adhérents à appuyer

la Commune, même par Les armes, contre ses agres-

seurs.

D'nn autre côté, mais mû par de tous autres motifs,

le journal le Cri du Peuple, tout dévoué au mouve-

ment comrnunaliste, publiait le 8 avril un projei de

traité avec Versailles, signé Pierre Denis, que nous

croyons devoir insérer ici in-extenso, et dont on peut

(1) Ex-maire du 3e arrondissement.

(2) Rédacteur de l'Avenir national.

(3) Peintre d'histoire.

(4) Publiciste, disciple de M. Littré.

(5) Docteur en médecine, autrefois admirateur et disciple de Blan-

qm.

regretter que la Commune n'ait pas été sérieusement

saisie.

PARIS VILLE LIBRE.

Projet de loi.

Nous qui, des le 19 mars, avions publié le programme de Paris

oille libre, voici le traité que nous proposons à nos concitoyens et

au pays

Art. 1er. Paris est désormais ville libre.

Le gouvernement français reconnaît la légitimité de la Révolu-

tion communale accomplie le 18 mars 1871. Il renonce, pour

l'avenir, à toute ingérence de pouvoir dans cette cité, et, pour le

présent, à toute recherche des faits résultant de cette Révolution.

Art. 2. Le territoire de Paris comprend le département de la

Seine, moins les communes de ce département qui refuseraient,

à la majorité des voix, de jouir des franchises communales. Ce

territoire peut s'augmenter de toutes les communes des départe-

ments limitrophes qui déclareraient vouloir se fédérer avec la

Commune de Paris et jouir de ses avantages.

La Commune de Paris s'interdit toute provocation insurrection-

nelle dans le reste de la France, mais se réserve de propager

l'idée communale, par l'exemplé et les ressources de la publicité.

Le gouvernement, de son côté, s'interdit d'entraver cette propa-

gande il s'engage à reconnaître l'autonomie des communes qui

la réclament et se fédéreront avec la Commune de Paris.

Art. 3. Paris et les communes fédérées restent villes françaises

aux conditions qui sont indiquées dans le présent traité.

Paris paie sa part dans les frais généraux de la France, mais

seulement en ce qui concerne l'armement des forteresses, les dé-

penses pour voies ferrées, routières ou navigables, l'enseignement,

la marine, les travaux publics, mais il ne prend aucune part au

budget de l'intérieur, des finances, des cultes, et à la fraction

afférente à l'armée permanente.

Il fournit, en cas de guerre, un eon'Ângent de garde nationale

mobilisée, organisée à cet effet et munie de son artillerie.

Art. 4. Paris envoie des représentants aux assemblées législa-

tives. Il en accepte les délibérations et les voeux dans la mesure

où elles ne seraient pas en contradiction avec la Constitution com-

munale.

Il accepte les principes généraux du Code civil sous réserve

d'en modifier les articles selon les intérêts, les besoins exprimés

par le suffrage.

Art. 5. Paris s'administre et se gouverne suivant le régime

commune, sans aucune immixtion du gouvernement français.

Il élit ses fonctionnaires et magistrats de tous ordres.

Il dispose seul son budget.

Il n'a d'autre armée que la garde nationale, chargée de la dé-

fense et de la police urbaines.

Art. 6. Toute armée permanente étant un danger pour la cité,

il ne pourra être établi par le gouvernement de la France, ni

camp ni garnison dans un rayon de vingt-cinq lieues autour de

la ville ou de la Fédération parisienne, sauf le cas de guerre na-

tionale. Dans ce cas, le gouvernement devra s'entendre avec la

Commune de Paris pour déroger à cette condition.

Art. 7. Paris participant pour sa quote-part aux frais géné-

raux, ne peut y participer doublement en payant les impôts doua-

niers. En conséquence les marchandises venant de l'étranger

à destination de Paris, traverseront la France en franchise, et

ne payeront que l'impôt fixé par la Commune.

ART. 8. Le gouvernement français n'apportera aucune entrave

au fonctionnement des établissements de crédit qui pourront être

fondés et garantis par la Ville de Paris, et il n'entravera point

la circulation des billets émis par enx.

Art. 9. Paris étant ville libre, et se gouvernant lui-même,

il n'y a pas lieu à déterminer dans le présent traité la Constitu-

tion communale. Le gouvernement français ne s'immiscera en au-

cune façon dans cette Constitution, ni dans le gouvernement et

1 administration de la ville de Paris ou de la fédération parisienne.

Il sera représenté près la Commune par un délégué.

Art. -10. Paris accepte les conditions du traité de paix inter-

venu entre la France et la Prusse, et s'engage à le respecter et

à entrer pour sa quote-part dans l'indemnité convenue.

Art. 11. Le gouvernement français paiera une part que fixe-

ront ses délégués et ceux de la Commune de Paris dans les frais

de guerre résultant du siège et ceux résultant du conflit survenu

le 18 mars, et terminé par le traité.

Art. 12. Convenu de bonne foi, dans l'intérêt, pour l'honneur

et la sécurité de Paris, de la France et de l'Europe, le présent

traité, que les deux parties contractantes s'engagent à respecter

fidèlement, sera communiqué aux gouvernements et républiques

amis, que les signataires espèrent voir bientôt former une fédé-

ration pacifique d'Etats-Unis, et sous la sauvegarde desquels se

place la Commune de Paris.

Ce projet de traité établissait nettement et loyale-

ment, on le voit, l'autonomie de Paris, en même

temps qu'il définissait l'économie nouvelle de ses rap-

ports avec le reste de la France, demeurée libre de sui-

vre ou non le mouvement communaliste.

Le citoyen Pierre Denis ayant convoqué les mem-

bres de la Commune et tous ceux qui voudraient ad-

hérer à ce projet, à une réunion dans l'amphithéâtre

de l'Ecole centrale (rue de Thorigny), nous nous ren-

dîmes à cette convocation où se trouvaient également

les citoyens J. Valtès, Avrial et Langevin, tous trois

membres de la Commune, ainsi que les citoyens Loi-

seau-Pinson, Bonvallet, Stnpuy, Lockroy et Jobbé-Du-

val, de l'Union républicaine.

Sur quelques obsprvations présentées par un des

assistants, et vu l'urgence, il fut arrêté, avant tout

exàmen détaillé du projet de traité, qu'une Commis-

sion composée des citoyens Pierre Denis, Bonvallet et

Stupuy, rédigerait une proclamation dans laquelle Ver-

sailles serait invité à suspendre les hostilités, en même

temps que les députés de la Seine seraient sommés, en

cas de refus, de donner leur démission. Dans cette

seconde hypothèse, l'Union républicaine devait immé-

diatement appeler tous ses adhérents à prendre les

armes en faveur de la Commune.

Cette proclamation, signée d'hommes notoirement

connus pour être dévoués à la République, et dont la

position sociale était une sorte de trait d'union entre

les travailleurs et la bourgeoisie, pouvait avoir pour

effet de rallier autour de la Commune les républicains,

que l'attitude expectante des députés de la Seine lais-

sait irrésolus, et d'opérer ainsi une pression sur l'as-

semblée et sur le gouvernement qui n'eussent pu con-

tinuer de tromper la province, en lui représentant la

révolution communaliste comme reniée même par les

députés républicains.

Les bases de cette proclamation avaient d'abord été

acceptées avec un certain enthousiasme par les ci-

toyens qui avaient répondu à l'appel du citoyen Pierre

Denis. Mais, revenus à des préoccupations plus

personnelles, les inspirateurs de ce groupe se conten-

terait d'affirmer de nouveau leurs désirs de concilia-

tion vague et sans indiquer de moyens précis de réa-

lisation, préférant sans doute, au lieu de consolider un

état de choses qui menaçait de ruiner leur influence

politique, attendre l'occasion de recueillir sans danger

les épaves du pouvoir communal lorsque celui-ci au-

rait sombré. Calcul peu digne, il est vrai, mais dont

la justesse fut en somme démontrée par les événe-

ments qui suivirent (1).

Ce manque de netteté et de véritable virilité dans

toutes leurs manifestations, ne permit à aucun de

ces conciliateurs d'acquérir la moindre influence, soit

sur Versailles, soit sur la Commune, dont ils ne firent

qu'éveiller les suspicions et même les légitimes impa-

tiences, par suite du trouble et de l'indécision que

leurs efforts stériles jetaient dans la population.

Aussi ne reviendrons-nous plus sur l'action de ces

sociétés. Elle n'eut en somme d'autre effet que de

démontrer le parti pris de Versailles de se refuser

à toute concession et aboutit seulement à obtenir

une trêve de huit heures, le 25 avril, au moyen de

laquelle les malheureux habitants de Neuilly, d'As-

nières et de Levallois purent enfin évacuer les maisons

dans les cavtcs desquelles ils s'étaient réfugiés depuis

le 2, et dont ils ne pouvaient plus sortir sans s'expo-

ser au double feu des assiégeants et des assiégés.

La mort commençait à faucher dru dans le camp

Il devenait urgent de s'occuper des veuves et des

orpheliDS, ainsi que des vieux parents, dont les soutiens

ÉÈÈSÊmm

étaient chaque jour frappés par les balles versaillaises.

A l'unanimité, la Commune votait le 10 avril le dé-

cret suivant

La Commune de Paris,

Ayant adopté les \euves et les orphelins de tous les citoyens

morts pour la défense des droits du peuple,

DÉCRÈTE

Art. ter. Une pension de 600 francs sera accordée à la femme

mariée ou non. mariée du garde national tué pour la défense des

droits du peuple, après enquête qui établira ses droits et ses be-

soins.

Art. 2. Chacun des enfants, reconnus ou non, recevra jusqu a

l'âge de dix-huit ans une pension annuelle de 365 francs payable

par douzièmes.

Art 3. Dans le cas où les enfants seraient déjà privés de leur

mère ils seront élevés aux frais de la Commune, qui leur fera

donner l'éducation intégrale nécessaire pour être en mesure de

se suffire dans la société.

Art. 4. Les ascendants, père, mère, frères et soeurs de tout

citoyen mort pour la défense des droits de Paris, et qui prouve-

ront que le défunt était pour eux un soutien nécessaire, pourront

être admis à recevoir une pension proportionnelle à leurs besoins,

dans les limites de 100 à 800 francs par personne (1).

Art. 5. Toute enquête nécessitée par l'application des articles

ci-dessus sera faite par une Commission spéciale, composée de

six membres délégués à cet effet dans chaque arrondissement et

présidée par un membre de la Commune appartenant à l arron-

dissement..

Art. 6. Un Comité, composé de trois membres de la Com-

mune, centralisera les résultats produits par l'enquête et statuera

en dernier ressort.

Ce décret était empreint d'un caractère tout nou-

(1) Cet article fournit â la presse l'occasion d'accuser la Commune

d'inconsê^ence, -attendu, disait-on, que le chiffre de 800 francs était

supérieur a la pension accordée à la veuve. On n'a point fait attention

que la pension mentionnée dans cet art. 4 ne s'applique qu'aces dont

le défunt était le soutien indispensable, l'âge ou la maladie des ayant-

droit les mettant dans l'impossibilité absolue de pourvoir pour tout ou

partie leur existence. La veuve au contraire était considérée comme

pouvant ajouter par ses ressources personnelles à la pension qui lui

était accordée pour l'aider seulement à se subvenir après la mort de

son mari.

veau. Il accordait à la veuve non mariée et aux en-

fants non reconnus par le défunt les mêmes droits

devant la société qu'à la veuve et aux enfants dits

légitimes, sous réserve d'enquête sur le caractère réel

et continu de l'union contractée en dehors de toute

intervention légale.

En adoptant ce décret, la Commune, sans toucheur à

la constitution juridique de la famille actuelle, qu'on

ne peut transformer qu'à la suite d'une refonte com-

plète de notre économie sociale, la Commune, disons-

nous, proclamait qu'elle entendait, quant aux devoirs

sociaux restant à accomplir envers eux, attribuer les

mêmes droits à tous ceux qui, légalement ou non,

composaient la famille du citoyen mort au service du

droit et de la justice.

Ce défi jeté aux prétendus principes d'une moralité

toute de convention et pratiquée jusqu'ici dans nos

sociétés en dehors de toute équité, dans l'unique but

de sauvegarder la propriété, ce défi provoqua les cla-

meurs les plus vives de la part, notamment, de tous

les viveurs, de tous les ruffians de la petite et de la

grande presse, enfin de tout ce monde d'hypocrites

mâles et femelles qui ne vivent que d'intrigues et de

prostitution. Le décret fut, de par l'arrêt de la Haute

Coquinerie dorée, déclaré d'une immoralité notoire

et un encouragement au vice

Chaque mairie fit élire de suite sa commission d'en-

quête qui, outre les attributions dont le décret l'in-

vestissait, eut de plus à s'occuper de pourvoir aux

besoins les plus pressants des ayant-.Iroit, jusqu'à ce

que la Commission centrale eût statué définitivement.

Que la Commune triomphât et ses défenseurs pou-

vaient affronter la mort avec la certitude que les leurs

ne resteraient pas après eux dénués de moyens d'exis-

tence et que leurs enfants auraient une éducation

assurée.

Grâce au triomphe de la réaction et iles principes de

morale et de vertu officielles qu'elle a ramenés avec

elle, les veuves et les orphelins qui ont été épargnés

lors de l'égorgement général qui suivit l'entrée des

amis de l'ordre dans Paris, auront vu succéder la cer-

titude d'une misère et de douleurs irréparables aux

consolations que le décret du 10 avril leur avait fait

entrevoir.

Ce devoir accompli envers les familles de ses défen-

seurs, la Commune s'occupa de mettre un terme à la

situation difficile qu'avaient faite au commerce et à

l'industrie les prorogations successives dont les valeurs

à échéance avaient été l'objet depuis le commencement

de la guerre contre la Prusse, situation à laquelle

l'assemblée nationale n'avait su mettre fin d'une façon

équitable. Une commission spéciale avait été chargée

d'examiner les divers projets qui lui pourraient être

présentés à ce sujet par les intéressés et d'en faire son

rapport avant le 10 avril.

Cette commission, composé des citoyens Victor Clé-

ment, Lefrançais, Parisel, Theisz, et Vermorel, exami-

na tous les projets qui lui furent adressés par suite de

l'appel qu'elle fit dans l'Officiel, et s'arrêtant à l'examen

de trois de ceux qui lui parurent contenir tous les

autres dans leur économie générale, elle chargea le

citoyen Lefrançais de présenter un rapport sur les

trois projets et aussi les conclusions auxquelles, le

citoyen Parisel excepté, elle s'était ralliée.

Ce rapport fut lu le 14.avril(l) et, après nnediscussion

approfondie à laquelle prirent part les citoyens Beslay,

Tridon, Frsenkel, Jourde, Parisel, Varlin et Victor Clé-

ment, discussion qui occupa deux séances entières de

la Commune, le projet de décret présenté par le

citoyen Jourde, délégué aux finances, et appuyé par la

presqu'unanimité de là commission d'étude, fut accepté

avec cette modification qne le délai de deux années,

mentionné dans le projet pour la libération complète

(1) Voir aux pièces justificatives, XVIII.

des effets en souffrance fut porté à trois dans le dé.-

Cette décision fut généralement approuvée par les

commerçants et les industriels parisiens, même par ceux

qui étaient les adversaires déclarés de la Commune

Elle mettait fin au provisoire dans lequel on vivait

depuis si longtemps, et si discutables que fussent les

dispositions du décrets communal, il avait au moins

l'avantage, tout en délimitant le terrain sur lequel les

Le jour même où la Commune commençait la dis-

cussion de ce sujet intéressant, avaient lieu les funé-

railles civiles du citoyen Pitrra Leroux, le dernier sur-

vivant de ceux qui, par leurs travaux philosophiques

et humanitaires, auront mérité à notre siècle le titre

de grand dans les âges futurs.

Il aura été grand en effet, ce dix-neuvième siècle qui,

dans sa première moitié, a donné au monde les études

sociales des Saint-Simon, des Fourier, des Pierre Le-

roux, des Auguste Comte, des Cabet et des Proudhon

II aura été grand, ce premier dix-neuvième siècle

qui, grâce aux labeurs de ces hardis compagnons de la

révolution sociale, aura vu se dessiner plus nettement

le caractère hautement rénovateur et universel de

l'oeavre indestructible dont 1789-93 a jeté les puis-

santes assises, etdontBabœuf, Buonarotti et leurs amis

avaient, au prix de leur vie, tenté le complet achèvement.

C'était donc un devoir impérieux pour la Commune

de rendre hommage au dernier de ceux qui nous ont

aidés à comprendre la valeur de ce mot Solidarité, et

qui, des premiers, ont indiqué le chemin au bout du-

quel les travailleurs doivent trouver leur affranchisse-

(1) Voir aux pièces justificatives, XIX.

ment. C'était un devoir pour la Commune de se faire

représenter aux funérailles de cet infatigable apôtre de

l'Egalité sociale.

Après avoir, avec raison, et au nom même des prin-

cipes professés par Pierre Leroux, refusé à ce grand

mort la tombe spéciale que quelques-uns» voulaient lui

donner, la Commune délégua deux de ses membres,

les citoyens Ostyn et Marte)et, pour accompagner le

corps jusqu'à la fosse commune, où il fut déposé.

Nul doute que sans la gravité des événements aux-

quels il lui fallait faire face constamment, la Commune

tout entière se fût rendue aux funérailles du vieux so-

cialiste. Cependant, et afin de décliner toute solidarité

avec les tendances religieuses dont Pierre Leroux avait

constamment appuyé son système de transformation

sociale, la Commune déclara qu'elle n entendit point

rendre hemmaae au philosophe, mais seulement au

socialiste convaincu qui avait, seul et durant la lutte

même, pris courageusement la défense des insurges de

juin devant l'assemblée nationale en 1848.

Pourquoi n'y eut-il point, pour l'honneur de la Ré-

publique et de l'Humanité, un nouveau Fierre Leroux

à l'assemblée nationale de 187'1, afin de flétrir à jamais

l'exécrable répression dont ont été depuis frappés les

défenseurs de la Commune

Le 16 avril les élections communales complémen-

taires eurent lieu après avoir été deux fois ajournées.

Trnne-v.n sifges étaient vacants par suite d options,

de démissions et de la mort deFlourens et de Duval. Ces

élections portaient sur les 1er, 2e, ee, 6°, /e, 8e, 9e,

-joe -](]e ^7e jgc et 20e arrondissements.

El!es furent d'un effet moi al déplorable pour la Com-

mune il est vrai, mais vraiment honteux pour le corps

électoral qui avait pris part aux élections du 26 mars.

45 394 électeurs seulement prirent part à ces élec-

tions complémentaires, alors que les mêmes arrondis-

sements où elles venaient d'avoir lieu avaient fourni

un chiffre total de 109,338 votes au scrutin précédent.

Les ler, 2e, 6e, 7e, 8e et 9e arrondissements avaient,

malgré les prétendues affirmations conciliatrices des

deux sociétés, l'Union nationale et l'Union des Droits

de Paris, qui y comptaient leurs plus nombreux parti-

sans, absolument fait défection au scrutin et témoigné

ainsi de leur haine, non seulement contre les agisse-

ments de la Commune, ce qui eût pu se concevoir,

mais contre le principe même du mouvement commu-

naliste, en s'écartant systématiquement de l'urne élec-

torale.

46,476 votants prirent part aux élections du 16 avril

dans les arrondissements exclusivement bourgeois ou

aristocratiques, au lieu de 51,500 qui avaient voté le

26 mars pour les délégués démissionnaires.

Cette manœuvre abstentionniste eut pour premier

effet de rehausser d'autant les prétentions de M. Thiers

et de rendre absolument nulles les démarches (entées

auprès de lui par les deux groupes politiques que nous

venons de mentionner, afin de l'amener à consentir une

trêve durant laquelle on eût pu arrêter les bases d'un

traité de pacification.

Nous ne pouvons que répéter à ce propos ce que nou^

avons dit à l'égard des délégués démissionnaires. C'est

à ces abstentionnistes systématiques, qui savaient si

bien pourtant sous l'empire pousser les électeurs au

scrutin, afin d'envoyer les Thiers, les Jules Simon et

autres de même trempe au Corps législatif, c'est à eux

seuls qu'incombe la responsabilité de tous les malheurs

qu'amènera certainement plus tard le triomphe sanglant

et momentané de M. Thiers et de ses amis.

De son côté, la Commune eut le tort impardonnable

d'aggraver encore le fâcheux effet de ces élections, en

faussant ouvertement le suffrage universel, sur lequel

elle se basait pour appuyer légalement son existence

propre.

Que le Comité central lors de son origine, en face

de l'agression brutale dont Paris faillit être la victime

au 18 mars, de la part du pouvoir, se fût arrogé dans

son triomphe, la mission d'instituer révolulionnairement

un gouvernement, chargé de préparer l'avènement du

régime communaliste, il en eût eu certes aussi bien le

droit que ses devanciers du 10 août, du 29 juillet, du

24 février et du 4 septembre, devant lesquels Paris et

la France s'étaient inclinés sans conteste.

Mais dés que, par respect pour les préjugés favora-

bles au suffrage universel, il avait eu recours à ce moyen

pour en faire surgir la Commune, celle-ci, s'appuyant

de son origine, dite légale, avait pour devoir strict de

se conformer au mode de votation qui lui avait donné

naissance.

Le Comité central avait déclaré qu'aucune élection

ne serait valable qu'à la condition*que les votes expri-

més atteignissent au moins un chiffre égal au huitième

des électeurs inscrits.

Or, dès les élections du 36 mars, la Commune, en

vérifiant ses pouvoirs, avait validé deux élus qui ne

satisfaisaient pas à ces conditions celles des citoyens

Rigault et Vaillant, dans le 8e arrondissement. Et voilà

qu'aux élections du 16 avril, continuant ce système,

sans que le second décret de convocation eût été mo-

difié à cet égard, et arguant de ce que les électeurs

ayant été convoqués, l'abstention systématique des uns

ne pouvait annuler les suffrages des autres (argument

d'une valeur morale d'ailleurs très admissible, mais qu'il

eût fallu émettre avant le vole), on validait en bloc toutes

les élections qui avaient obtenu seulement la majorité

relative des suffrages exprimés

Treize membres votèrent contre la validation de ces

élections. Ces opposants constituèrent le noyau de ce

qui plus tard fut la minorité de la Commune (1).

Le citoyen Briosne, l'un des orateurs les plus remar-

quables qu'aient fait surgir les réunions populaires, et

(1) C'étaient les citoyens ArthurArnould, Avrial Beslav, VictorClé-

ment, Clémence, Géresme, Langevin, Lefrançais, Miot, ÈastotU, Val-

lès, Verdure, Verraorel. Les noms en italique sont ceux qui votèrent

cette fois seulement avec la minorité.

le citoyen Rogeard, l'auteur à jamais célèbre des Propos

de Lalriénus, refusèrent tous deux, dans des lettres ren-

dues publiques, le mandat qui leur venait d'être délégué

dans des conditions numériques non conformes aux

prescriptions du décret de convocation.

Il se passa au sujet de ces élections une scène assez

singulière et sur laquelle nous croyons devoir nous

arrêter à cause de l'importance de celui qui y joua le

principal rôle.

Le citoyen Félix Pyat s'absentait assez volontiers au

moment du vote, surtout lorsqu'il fallait se prononcer

sur quelque proposition émanant de sa propre initia-

tive. Cette manœuvre, d'une moralité douteuse,

lui permettait ensuite dans son journal, le Vengeur,

de critiquer, comme journaliste, le décret vûté la

veille sur sa proposition, comme membre de la Com-

mune (1).

Il se trouva que le jour où celle-ci valida les élec-

tions du 16 avril, le citoyen Félix Pyat était encore

absent.

Dès le lendemain il déclara dans l'Officiel, que s'il

eût assisté à la séance, il aurait voté avec les treize,

ajoutant que « si la Commune ne rapportait pas son

décret, il donnerait sa démission. »

Cette forme comminatoire, destinée à produire un

effet tout contraire à l'objet de la protestation, était

précisément employée par le citoyen Pyat pour lui four-

nir l'occasion, qu'il recherchait depuis le commence-

ment des hostilités (2), de se retirer modestement

avant la victoire (sic!). » (3)

(1) C'est ainsi par exemple que, membre de la Commune, il com-

battait avec la plus grande énergie toute pensée de traiter avec Ver-

sailles, et qu'il accusait sans cesse la minorité de n'avoir pas d'autre

but, tandis que comme journaliste, il prêchait chaque jour la néces-

sité d'une entente conciliatrice.

(2) Déjà, le 3 avril, il avait à la Commission exécutive dont il faisait

partie, prétendu qu'il était indispensable qu'il partit pour Marseille où

on le réclamait, disait-il, à grands cris pour diriger le mouvement.

qu'il savait fort bien d'ailleurs avoir été déjà étouffé.

(3) Voir aux pièces justificatives, XX.

Cette tactique, depuis longtemps éventée, fut relevée

avec une grande nettete par le citoyen Vermorel qui

somma le citoyen Pyat de rester à son poste, lui rap-

pelant avec raison les paroles prononcées récemment

par Delescluze, s'écriant la Commune Croyez-

» vous donc que tout le monde approuve ce qui se

fait ici ? Eh bien il y a des membres qui malgré

tout sont restés et qui resteront jusqu'à la fin, et si

» nous ne triomphons pas, ils ne seront pas les der-

» nieras à se faire tuer soit aux remparts, soit ail-

» leurs. (1) »

Paroles prophétiques et que devait bientôt réaliser

la mort du vieux et courageux Delescluze et celle du

malheureux Vermorel qui,"suspecté jusque dans sa

bravoure, était décidé, dès le 22 mai, rester au com-

bat jusqu'à la mort

Le citoyen Félix Pyat, pris de peur ou de honte

qui le saura jamais? céda surtout aux objurgations

pressantes de ses électeurs qui le sommèrent de retirer

sa démission.

Quelques jours après l'échec moral que les élections

complémentaires venaient de faire subir à la Com-

mune, il se passa deux faits considérables qui, s'ils se

fussent produits huit jours avant les élections, eussent

peut-être complètement changé ses destinées, en rame-

nant à elle une grande partie de la bourgeoisie répu-

blicaine de Paris et de la province.

Nous voulons parler de l'adhésion que firent à la

révolution communahste les loges maçonniques des

deux Orients de Paris (rite Français et rite Ecossais)

et les délégués des départements, présents dans la

cité.

Le 2fi avril, après une délibération solennelle, les

vénérables et les députés de loges, assisté d'un grand

(1) Voir aux pièces justificatives, XXI.

nombre de FF. de tous grades, sur la proposition du

F. Thirifocq, vénérable de loge, et malgré la vive

opposition qu'y apporta le F. Floquel, député démis-

sionnaire à l'assemblée nationale et membre de la

loge Ecossaise n° 133, il fut décidé par les cinq mille

assistants environ, que les vénérables et les députés

de loges iraient faire acte d'adhésion à la Commune

et annoncer que le 29, les Francs-Maçons des deux

rites iraient, bannière en tête, sur les fortifications, en-

tre le Point-du-Jour et Clichy, pour v planter leurs

étendards de paix et de fraternité et y défendre la

Commune, même par les armes, si l'armée de Versail-

les repoussait leur tentative de concorde et d'union.

Reçus à 5 heures du soir, au moment même où la

Commune était en séance, ils furent accueilis avec un

véritable enthousiasme. Le citoyen Jules Vallès les re-

mercia chaleureusement et, aux accents de la Marseil-

laise, grand nombre de membres de la Commune, leur

faisant cortége, ceints de leur écharpe rouge, traver-

sèrent avec eux une partie de la cité, à la fois émue

et surprise de ce spectacle, pour se rendre aux tem-

ples des deux Orients (1).

Là, rendez-vous fut pris pour le samedi suivant.

Dès le matin du 29 avril, une commission spéciale

fut chargée de conduire les Francs-Maçons aux rem-

parts.

De longtemps Paris n'avait rien vu de semblable.

Plus de dix mille francs-maçons, se tenant fraternel-

lement le bras, partirent de l'Hôtel-de-Ville ayant à

leur tête les F.F. Thirifocq, Ranvier, Beslay, la dépu-

tation de la Commune et une députation en nombre

égal de vénérables. Cette colonne remonta la rue St-

Antoine jusqu'à la Bastille, et, descendant les boule-

vards jusqu'à la Madeleine, gagna l'Arc-de-Triomphe,

par le faubourg St-Honoré et le boulevard Friedland.

(1) Salle de la Redoute, rue de Grenelle-Saint-Honoré, pour le rite

Ecossais et salle du Casino, rue Cadet, pour le rite Français.

Arrivés à l'Are.- de-Tri omph e, au bruit de la fusillade

et des obus dont quelques-uns vinrent écloter autour

d'eux, ils descendirent l'avenue Dauphine jusqu'aux

fortifications, sur lesquelles, rompant leurs rangs que

l'explosion des obus n'avait pu leur faire quitter, ils

se répandirent pour y planter les bannières de leurs

loges respectives, sous le feu continuel des assaillants.

Ces banméres restèrent à leur place jusqu'à l'entrée des

troupes dans Paris.

Sur tout le parcours de son long trajet, la colonne

maçonnique avait rencontré une foule respectueuse et

émue, comprenant la haute portée morale de l'acte qui

s'accomplissait. Il fallait donc après tout, disait-on,

que cette Commune fût quelque chose de grand et de

sérieux(l) pour que la Franc-Maçonnerie, cette associa-

tion dans laquelle se trouvent confondus des gens de

toutes classes, de toutes conditions et surtout de toutes

religions politiques et morales, et qui, depuis si long-

temps, se tenait renfermée dans ses temples, se fût dé-

cidée à en sortir pour venir adhérer à la Commune

et allât jusqu'à offrir son sang s'il le fallait pour le

triomphe de sa cause.

Dans cette grandiose manifestation, on remarquait

des vieillards courbés par l'âge, marchant aussi réso-

lument au-devant d'une mort possible que s'il se fut

agi de 8e rendre à quelque fraternelle agape. Il nous

souviendra longtemps du F. Beslay qui, malgré ses

77 ans, avait voulu porter le magnifique mais un peu

lourd drapeau rouge, dont la Commune avait fait pré-

sent ce jour-là aux Francs-maçons. On eut grand peine

à obtenir de lui qu'il se fit relayer par un autre F.

moins âgé que lui.

Spectacle vraiment digne et touchant à la fois, et

que des hommes vraiment honnêtes peuvent seuls com-

prendre

A force de démarches, les FF. qui avaient pro-

voqué cette démonstration maçonnique obtinrent enfin

(1) Il va sans dire que nous n'entendons parter ici que de l'institu-

tion en elle-même et non de la composition de ses membres.

de faire cesser le feu durant quelques heures, et en-

voyèrent durant ce temps quelques-uns des leurs à

Versailles auprès de M. Thiers, pour l'amener enfin à

accepter une trêve qui permît de s'entendre et de pa-

cifier Paris. Le F. Thirifocq ne put rien obtenir de

cet homme qui tenait absolument à noyer dans le sang

la « vile multilude »

Le Pouvoir exécutif et l'assemblée étaient d'ailleurs

tellement d'accord pour rechercher à tout prix ce si-

nistre résultat que, vers, le même temps, le citoyen

Brunet, député de la Seine, ayant fait à l'assemblée

une proposition tendant à conclure un armistice avec

Paris, l'examen de cette proposition, sur la demande

de M. Baze, L'un des questeurs, fut ajourné cc u.aa

mois

Le lendemain 30 avril, une nombreuse députation

fut également envoyée à l'Hôtel-de-Ville pour y adhé-

rer à lu Commune au nom de tous les citoyens des

départements présents à Paris.

Cette députation avait à sa tête le citoyen Aliltiére,

de la Côte-d'Or, député de la Seine, démissionnaire,

atrocement assassiné depuis par les vainqueurs de la

Commune. Au nom de ses co-délégués, le citoyen Mil-

lière vint assurer la Commune de tout leur concours

et de toute leur influence pour décider les départe-

ments à se prononcer nettement pour Paris contre

Versailles.

Ces deux imposantes démarches, nous le répétons,

eussent été d'un effet considérable pour la province

surtout, et eussent pu changer les destinées de la Com-

mune, si elles se fussent produites avant les élections

complémentaires du 16 avril.

Entraînés par l'exemple, les groupes bourgeois,

parmi lesquels se trouvait un grand nombre de Francs-

Maçons, se fussent sans doute ralliés définitivement

au mouvement, et les élections eussent pris alors un

aspect tout différent.

Les violents de la Commune, qui présentaient les

abstentions non sans raison comme une déclara-

tion de guerre au mouvement communalisle, n'eussent

pu se servir de ce prétexte pour justifier les mesures

d'une énergie parfois plus nuisible que réellement

efficace et qu'ils prenaient, disaient-ils, pour sauver la

Commune des menées de ses ennemis. Ils eussent

été contraints à des procédés plus réguliers, et, par-

tant, plus sérieusement révolutionnaires.

Mais ces adhésions étaient malheureusement trop

tardives. Le coup était porté et le faible chiffre du

scrutin du 16 avril avait trop révélé à Versailles la

faiblesse des points d'appui de la Commune pour que

M. Thiers abandonnât la proie que les partis monar-

chiques l'avaient chargé de saisir.

Quant au mouvement de province, à part les tenta-

tives avortées de Lyon, de Marseille, de Limoges, de

Saint-Etienne, de Grenoble, de Cosne et de Vierzon, ce

mouvement se borna à quelques allées et venues, en-

tre Paris et Versailles, de certains délégués lyonnais ap-

partenant à la bourgeoisie, quin'osèrent menas pas se ral-

lier à l' Union républicaine des droitsde Paris, et auxquels

on ne put faire comprendre que les franchises muni-

cipales dont ils prétendraient jouir à ce moment n

survivraient pas à la chute de la Commune de Paris.

Ils doivent être à cette heure suffisamment éclifiûs

sur ce qui leur a été prédit à l'Hûtel-de-Ville. Il y

eut bien aussi une tentative de la part des délégués de

toutes les grandes municipalités des chefs-lieux, dé-

partementaux, pour se réunir en un congrès à Bor-

deaux, mais M. Picard, alors ministre de l'intérieur, y

ayant opposé son veto, les délégués n'osèrent passer

outre, à l'exception pourtant de ceux de 17 départe-

ments qui se réunirent à Lyon Le congrès ainsi

réduit se contenta d'une déclaration de principe peu

compromettante, et la chute de la Commune arriva

avant qu'ils eussent seulement commencé d'intervenir

auprès de Versailles.

La Commune, poussée par une sorte de fatalité, en-

tra alors dans sa période de dictature Jacobino-

Blanquiste, Elle allait hâter de ses propres mains le

moment de sa défaite.

Une Commission exécutive, composée de délégués

spécialement responsables, pris dans chaque commis-

sion, avait remplacé depuis plusieurs jours l'ancienne

Commission exécutive.

Elle contenait les citoyens:

Cluseret, Guerre.

Jourde, Finances.

Viard, Subsistances.

Paschal Groicsset, Relations extérieures.

Frœnckel, Travail et échange.

Protot, -Justice.

Andrieu, Services publics.

Vaillant, Instruction. publique.

Raozcl Rigault, Sûreté générale.

Cette nouvelle combinaison avait un inconvénient

grave. Elle plaçait les membres de la Commission exé-

cutive dans cette alternative, ou de manquer à la direc-

tion de leurs services respectifs, dont ils étaient

responsables, ou de ne point assister aux séances jour-

nalières que nécessitaient les nombreuses affaires dont

l'executive avait pour mission de surveiller la bonne et

prompte exécution.

Une telle organisation ne pouvait se prolonger et il

devint évident pour tous qu'il la fallait modifier.

Profitant avec empressement de cette disposition

générale des esprits, le citoyen Miot, imbu de préjugés

soi-disant révolu tionnaires et de traditions assez embrouil-

lées'-dans son esprit, proposa et fit accepter par la ma-

jorité de la Commune la plus désastreuse des résolu-

tions la création d'un Cornité de salut public.

La portée véritablement révolutionnaire du mouve-

ment communaliste ainsi inauguré par le 18 mars,

allait être ainsi reniée par ceux-là même qui avaient

reçu mission de l'affirmer et de la défendre.

CHAPITRE VII.

Aetion de tu Commune jusqu'à la création

du Comité de salut public.

Travaux des diverses Commissions. Accroissement de l'influence

du parti dictatorial. Contradiction des actes de ce parti avec le

but poursuivi par la Commune. Les Blanquistes séparés de leur

chef. Résultats fâcheux de l'absence de Blanqui. La Commune

se déconsidère.

Avant d'entamer le récit des événements principaux

qui amenèrent graduellement la chute de ia Commune,

il nous paraît indispensable de jeter un coup-d'œil ré-

trospectif sur son action générale jusqu'à la fin

d'avril.

Tous les services municipaux, on le Sait, avaient été

systématiquement désorganisés dès le 19 mars, les

employés ayant été menacés par Versailles, s'ils res-

taient à leur poste, d'être traités en insurgés (1).

Toutes les caisses avaient été soigneusement vidées

par les trop fidèles serviteurs de Versailles (2).

(1) II suffit de se reporter aux jugements proxoncés depuis, soit par

les conseils de guerre, soit par les tribunaux correctionnels, contre

les quelques employés qui, fidèles à leur devoir, restèrent courageu-

sement à leur poste, pour s'assurer que cette menace du gouverne-

ment n'était point vaine.

(2) II nous a été affirmé entr'autres, par le citoyen Martelet, délégué

à la Commune pour le 14e arrondissement, que MM. Héligon, adjoint à

cette municipalité jusqu'au 18 mars, et Fribourg, employé alors dans

les subsistances de l'arrondissement, depuis rédacteur au jour-

nal policier le .Soir, enlevèrent environ soixante mille francs de la

caisse municipale, au profit du gouvernement de M. Thiers.

Et ces hommes osèrent plus tard traiter les fédérés de pillards et de

bandits 1

Il fallut donc réorganiser au plus vite et tant bien

que mal tous ces services, et assurer à Paris les diffé-

rentes recettes qui lui étaient indispensables pour sub-

venir aux nombreuses dépenses que nécessitait l'état

de guerre dans lequel se trouvait la cité.

Grâce au dévouement de quelques amis qui mirent

leur bonne volonté au service de la révolution, cette

réorganisation fut à peu près achevée en une quin-

zaine de jours.

Malheureusement cela se fit au milieu d'une situa-

tion remplie de périls de toute nature et aussi, il faut

l'avouer, sous l'empire des préoccupations trop gou-

vernementales dont une grande partie des membres

de la Commune étaient obsédés; on ne put donc point

apporter dans ce travail si important et duquel dé-

pendait le succès de la Commune, les modifications

dont il eût dû être l'objet, afin de différencier nette-

ment l'ancienne administration de la nouvelle et de

démontrer la supériorité de celle-ci.

On oublia trop que le mouvement communaliste

devait avoir pour objectif incessant de remettre aux

citoyens eux-mêmes, au moyen de leurs assemblées

de quartiers, le soin de régler leurs intérêts collectifs

et locaux, et que l'administration centrale ne devait être

que la coordonnatrice et l'exécutive des décisions pri-

ses dans les réunions locales, au lieu de rester, comme

devant, l'unique juge et directeur des intérêts de tous.

L'administration municipale, sous ce rapport, n'eut

donc point pendant la Commune ce caractère spécial

et supérieur que les intéressés avaient le droit d'exiger

d'elle. Mais encore une fois et pour être équitable,

une bonne partie de la responsabilité en incombe à

ceux qui, loin d'apporter à cette entreprise de salut

commun leur contingent, d'efforts et d'intelligence pra-

tique des affaires, s'ingénièrent à lui susciter le plus

possible de difficultés.

Quant à l'action financière de la Commune, elle dut

seulement se borner à veiller à l'encaisse ment des di-

verses recettes municipales et à ordonnancer le paie-

ment des dépenses communales. La commission ad

hoc, nommée par la Commune, ainsi que le délégué

responsable, n'eurent à remplir qu'une mission d'ordre

et de comptabilité.

Les transactions commerciales étant, sinon inter-

rompues comptétement, du moins réduites au mini-

mum indispensable, toute combinaison financière nou-

velle ayant pour but de changer la source des revenus

municipaux en modifiant d'une façon plus équitable la

répartition des charges qui jusqu'ici ont particulière-

ment pesé sur les travailleurs, était forcément ajournée

à la fin de, la lutte engagée entre Versailles et la Com-

mune.

On se contenta donc de s'assurer des sommes in-

dispensables aux besoins urgents et journaliers de la

Cité.

On eut recours pour cela à un emprunt nécessaire-

ment imposé à la Banque de France qui, en deux

mois, fit au Comité central et à la Commune une série

d'avances quotidiennes qui s'élevèrent à environ dix-

sept millions, mais dont il faut déduire environ neuf

millions dont la banque était dépositaire pour la ville

de Paris.

Cet emprunt forcé fournit naturellement texte à

toutes sortes d'imputations contre la Commune qui

fut accusée d'avoir organisé le vol et le pillage.

Nous sommes de ceux qui prétendent que rien ne

fut plus légitime ni, disons le mot, plus réellement

conservateur que cet emprunt.

Qu'on se reporte en effet à la situation économique

de Paris au moment du 18 mars.

Depuis le mois d'août 1870, le travail était inter-

rompu la population laborieuse tout entière, employée

à la défense de Paris contre les Prussiens, avait dû se

défaire peu à peu de tous les objets de quelque valeur

pour subvenir à l'insuffisance des subsides que le gou-

vernement du 4 septembre lui faisait distribuer et qui

n'étaient certes point en rapport avec l'accroissement

exorbitant et continu du prix des denrées alimentaires

indispensables. Le caractère incertain et inquiétant de

la politique intérieure du gouvernement de M. Thiers

et de l'assemblée de Bordeaux, depuis les préliminaires

de paix, n'avait encore pu rassurer les capitaux et fa-

ciliter par conséquent la reprise du travail.

A toutes ces causes de souffrances et de misères, le

coup d'Etat tenté le 18 mars était venu apporter une

aggravation nouvelle, en les prolongeant d'une façon indé-

finie. Plus encore, le gouvernement, enfuyant de Paris,

avait emporté jusqu'aux dernières ressources pécuniai-

res restées disponibles, de telle sorte que plus de deux

cent mille familles, privées de travail et sans un sou, al-

laient être exposées à mourir littéralement de faim. Et

ceux auxquels venait d'échoir sans qu'ils l'eussent

recherché-une semblable situation, avec mission d'y

pourvoir, eussent regardé, pour parer à d'aussi atroces

misères, à prendre des ressources là où il y en avait S

Ils eussent dû laisser périr de faim des centaines de

mille d'enfants, de femmes et d'hommes, alors que près

d'un milliard d'espèces seraient restées entassées dans

les caves de la Banque, à l'ironique joie de leurs pro-

priétaires, auteurs volontaires de tant de maux

Là où un Bonaparte et ses bandits galonnés du 2 dé-

cembre n'avaient pas reculé à prendre cent millions

pour corrompre la magistrature, le clergé et tous les

hauts fonctionnaires de l'Etat, afin de pouvoir à son

aise égorger les républicains et souiller de honte et de

sang la France entière, les hommes du 18 mars et de

la Commune eussent regardé à prendre quelques mil-

lions pour donner l'indispensable morceau de pain aux

défenseurs des droits des travailleurs et de la Répu-

blique, contre la coalition des chenapans titrés qui gru-

gent officiellement la nation depuis si longtemps 1

C'eût été à la fois crime et folie, et le peuple de Paris

eût été dans son droit en faisant justice immédiate de

ceux qui s'en fussent rendus coupables.

Et d'.ailleurs, est-ce que la Banque de France, d'insti-

tution quasi publique, puisque l'Etat garantit la circula-

tion de ses billets, dont il peut aller jusqu'à imposer le

cours forcé (1), n'était pas en somme garante des pil-

leries de toutes sortes dont Paris avait été notamment

victime durant l'empire, de par l'unique volonté de

l'Etat (2) ?

Est-ce que par ces prélèvements journaliers, cor-

respondant strictement aux dépenses communales in-

dispensables, la Commune n'a pas en réalité et sous

toutes réserves d'ailleurs des répétitions qu'elle eût eu

à exercer ultérieurement contre les auteurs directs des

malversations financières à son détriment, durant l'em-

pire et le gouvernement du 4 septembre, -est-ce que

la Commune n'a pas fait acte de conservation, en sau-

vegardant ainsi des effets de l'exaspération légitime de

la population affamée la réserve métallique nécessaire

à la reprise des transactions industrielles et commer-

ciales ?

Un seul reproche, reproche fondé celui-là, mais que

les amis de la Commune seuls ont le droit de faire à

la Commission des finances, un seul reproche peut être

adressé à celle-ci et, quant à nous, qui avons fait

partie de cette commission, nous en acceptons la part

qui nous revient.

Ce reproche, le voici

La Commune devait avoir pour suprême objectif de

faire mettre bas les armes à Versailles en répandant

le moins de sang possible. Elle y pouvait arriver prompte-

ment en prenant ses adversaires par ce qui les touche

(1) Ce à quoi la Commune eût eu le droit de s'opposer, au moins pour

(2) Nous n'en citerons d'autre exemple que le vol, avoué par ses

auteurs eux-mêmes, d'une somme de dix-sept millions, prélevés indû-

ment par le Crédit foncier, dans l'affaire dite des Bons de délégation,

relative aux expropriations. Ce vol fut reconnu par le directeur,

M. Arnould Frémy, qui fut forcé de l'avouer au Corps législatif, lors

de la discussion concernant l'emprunt de 450 millions pour la ville de

Paris, ce qui n'empêcha pas cependant MM. les actionnaires du Crédit

foncier d'en profiter. (Voir les débats du Corps législatif, février et

mars 1869).

Avis au Conseil municipal actuel.

le plus leurs intérêts. Elle eût donc dû occuper dès

le début la Banque de France et s'emparer du porte-

feuille qu'elle eût menacé de détruire si, dans un délai

qu'elle eût fixé aussi court que possible, le gouverne-

ment de Versailles n'avait pas consenti à traiter avec

la Commune et à garantir à Paris l'exécution complète

du programme communaliste de la Révolution du 18

mars.

Il n'est point besoin d'appuyer ici sur les résultats

de cette sommation faite par Paris en état de légitime

défense. Cela se comprend de reste.

Ni le Comité central, ni plus tard la Commune, ni

enfin les diverses Commissions de finances qui se suc-

cédèrent jusqu'au 22 mai n'y songèrent sérieusement,

et, nous le répétons, les partisans de cette dernière

révolution auront le droit incessant de reprocher à tous

ce manque d'audace réellement révolutionnaire.

La Commission des finances fit aussi payer une somme

de deux millions aux diverses compagnies de chemins

de fer.

Cette somme représentait approximativement, et sauf

compte à faire ultérieurement avec ces compagnies, la

part proportionnelle des droits de trafics dus à la ville

de Paris durant le semestre écoulé entre le 1er octobre

1870 et le ler avril -1871.

Cette somme fut fixée à l'amiable entre le représen-

tant de la Commune et ceux des compagnies. M. So-

lacroup, directeur du chemin d'Orléans, ceci soit dit

en passant, facilita de toute sa bonne volonté cette

transaction, dans l'espérance probable qu'il lui en se-

rait tenu compte plus tard si la Commune triomphait.

A défaut donc d'une science financière que les évé-

nements dont Paris était le théâtre empêchèrent le dé-

légué Jourde de mettre en lumière, et à part le manque

d'audace, commun à tous, en ce qui se rapporte à la

prise de possession du portefeuille de la Banque de

France, le bilan financier présenté dans les premiers

jours de mai, par le citoyen Jourde, et qui relevait le

compte général des recettes et dépenses de la Com-

mune depuis le 18 mars, prouva, par la netteté et la

clarté de sa disposition, que ce service était du moins

entre les mains d'un comptable intelligent et honnête,

ce qui avait jusqu'alors été assez rare dans l'adminis-

tration publique pour que cette constatation ne fût point

à dédaigner.

Il n'en fut pas de même malheureusement du ser-

vice le plus important en somme de la Commune, au

milieu de la situation périlleuse dans laquelle elle se

trouvait. Nous voulons parler de la délégation à la

guerre.

Nous n'entendons point parler ici de l'honnêteté de

ceux qui furent successivement chargés de la direc-

tion de ce service, honnêteté qui ne saurait être mise en

suspicion, mais seulement du manque d'ordre et de pré-

cision qui caractérisa constamment la défense.

Sans doute le délégué Cluseret avait rédigé plusieurs

circulaires empreintes d'un excellent esprit, et dans

lesquelles il rappelait les officiers de tous grades à

moins de passion pour les galons et les oripeaux, et

à plus de modestie démocratique et de recpect pour

la discipline mais faute d'énergie et d'activité dans

l'application des réformes à obtenir, ces circulaires

demeurèrent lettre morte.

Ni l'organisation des compagnies de génie chargées

d'exécuter les travaux d'art indispensables, ni celle

des batteries d'artülerie de rempart, rien ne marchait

avec la régularité 'et la rapidité qu'il eût fallu y ap-

porter. Le roulement des bataillons de marche était

absolument défectueux. Certains bataillons ne rentrè-

rent chez eux qu'après 25, même 40 jours de pré-

sence au feu, épuisés et décimés, alors qu'au con-

traire il en était d'autres qui n'y allèrent que 3 ou 4

jours et un grand nombre pas du tout. Défaut d'ordre

à la fois injuste et impolitique, les bataillons ainsi

surmenés, rentrant alors exaspérés de l'abandon dans

lequel on les avait laissés, ne voulant plus repartir et

se débandant sans qu'on pût les reformer.

Les points les plus dangereux et qu'il eût fallu met-

tre au plus vite en état de défense étaient absolument

négligés. Il nous souvient qu'ayant accepté avec notre

digne ami, le citoyen Gambon, de surveiller la situation

militaire de la partie comprise entre le Point-du-Jour

et la porte des Ternes, à partir du ?i avril, nous ne

fûmes pas longtemps à comprendre tous deux, malgré

notre inexpérience et notre défaut de science militaire,

que là se dénouerait la lutte, soit à la honte de Versailles,

soit par la chute de la Commune, suivant que la défense

saurait ou non pourvoir aux terrassements et à la

prompte mise en service de l'artillerie, nécessités par

les préparatifs d'attaque, considérables et multipliés

sur tout ce parcours des fortifications. Chaque jour

nous pouvions constater les progrès de nos ennemis,

du haut de l'observatoire précédemment établi par

l'amiral Saisset, sur la toiture du château de la Muette.

Nous vîmes successivement installer, sur les points

autrefois occupés par les Prussiens, les batteries for-

midables à l'aide desquelles les Versaillais finirent par

pulvériser Boulainvilliers, le Point-du-Jour, Auteuil et

Passy. Enfin nous pûmes encore les voir impunément

creuser sur la lisière du bois de Boulogne, à 1,500

mètres au plus des fortifications, la tranchée à l'aide

de laquelle leurs tirailleurs protégèrent le rétablisse-

ment de la batterie du rond-point de Mortemart et la

construction de parallèles approchées, sans opposi-

tion sérieuse, à moins de 15 mètres des fossés de la

ville, vers les portes de Saint-Cloud et d'Auteuif.

Nous signalâmes plus de vingt fois, avec le citoyen

Gambon, la nécessité qu'il y avait de placer, comme

commandant de ce secteur, l'officier le plus capable

qu'on pourrait trouver, et de destituer celui qui s'y

trouvait alors, un certain chef de légion des bataillons

de Passy (le 72e et le 38°) qu'on croyait, non sans

raison, tout dévoué à Versailles, et dont, en tout cas,

l'incapacité était avérée.

En vain nous harcelâmes le délégué à la guerre de

nos observations et de nos craintes, nous n'en pûmes

obtenir autre chose que cette réponse banale et trop

répétée depuis le 4 septembre, dont la Commune de-

vait à son tour devenir victime « il n'y avait rien à

craindre de ce côté, toutes précautions étaient prises. »

Cette assurance insensée, transmise, paraît-il, par Clu-

seret à ses successeurs, tint bon jusqu'au soir du 21

mai, ou les faits lui donnèrent alors un déplorable et

cruel démenti.

Il est un autre service dont les errements furent

non moins regrettables, et dont la responsabilité re-

monte bien moins à ceux qui en furent chargés qu'à

la Commune tout entière qui n'y sut pas mettre or-

dre. Nous voulons parler de la Sûreté générale (lisez

Police) dont, par suite des tendances gouvernement-

tales de la majorité, l'organisation fut conservée telle

quelle, et dont la direction fut de plus malheureuse-

ment confiée à des citoyens qui n'y apportèrent que

1 ardeur de la jeunesse et ne surent que compro-

mettre la cause au serrice de laquelle ils étaient venus

offrir leur dévouement. Complètement dépourvus de

calme, d'expérience, et, disons le mot, du tact né-

cessaire pour accomplir les détestables fonctions

que, contre toute logique et au mépris du juste dé-

goût qu'elles ont sans cesse inspiré aux véritables

honnêtes gens, la Commune avait commis l'impardon-

nable faute de conserver, ceux qui en furent chargés

ne surent pas même les exercer de façon à ne point

rappeler les exécrables souvenirs qu'y avaient attachés

leurs anciens titulaires.

La situation douloureuse dans laquelle se trouvent

aujourd'hui placés certains de ceux que d'ardentes

convictions empêchèrent de voir juste en cette occu-

rence, et qui consentirent à diriger ce service, nous

impose le devoir rigoureux de ne point nous appe-

santir sur les détails. Ils furent d'ailleurs surtout dupes

de cette erreur funeste à tous, de croire qu'il fallait

faire peur aux adversaires de la Commune Absolu-

ment inhabiles et à leur honneur, à manier

Police politique, ils ne firent que jeter Uodieux sur les

principes qu'ils voulaient sauvegarder, sans avoir ja-

mais pu sérieusement s'opposer aux menées souter-

raines et plus intelligentes de nos adversaires.

ainsi, le décret concernant les

de quelques personnages de marque, tels que MM.

le début, ne reçut la plupart du temps (.l'application

qu'aux dépens de pauvres diables, ex-agents de po-

lice de plus ou moins bas étage,

ni les récriminations auxquelles elle servait de pré-

inspirations qui la poussèrent, de suppressions en

de tout nouveau journal à Paris. Cette attitude

mais un accusé ayant à répon-

dans le journal le

maladresse. Quant a sa mort,

mort des otages, il ceux qui, dès le déhut de la lutte, ainsi que le té-

des

à l'égard de la presse ne donna aucune force à la

Commune et en détacha au contraire grand nombre

de partisans, indignés à la fois de ce mépris de tout

principe et de l'inintelligente violence avec laquelle les

suppressions étaient généralement opérées.

Sans doute les motifs de la Commune étaient des

plus légitimes, et il siérait assez mal, ce nous semble,

aux très nombreux admirateurs des mesures d'excep-

tion prises par le gouvernement de Versailles, qui se

rencontrent à cette heure encore dans le journalisme

français, il siérait mal à de telles gens, disons-nous, de

reprocher à la Commune l'emploi de ces mêmes me-

sures.

Ceux-là seulement ont le droit de le faire, qui, sous

tous les régimes et sans se laisser troubler par les

prétendues nécessités des circonstances, ont toujours

protesté contre les atteintes portées au droit de mani-

fester librement sa pensée. Personnellement, nous

ne pouvons que répéter ce que nous dîmes un soir,

sur ce sujet, dans une réunion publique La Com-

mune n'avait qu'un droit, en face des provocations

incessantes de certains journaux, incitant les ennemis

de la Commune, à l'intérieur, à ouvrir traîtreusement

les portes de Paris aux troupes versaillaises. Il fallait

mander les rédacteurs de ces journaux, leur donner

la plus grande liberté de calomnier les membres de

la Commune, si cela leur pouvait être agréable, mais

leur annoncer en même temps qu'au premier article

poussant à la trahison, le rédacteur en chef et

non d'autres de la feuille délinquante, serait passé

pas les armes, en vertu du droit de légitime dé-

fense.

Mais, nous le répétons, la Commune n'eut malheu-

reusement sur ces choses d'autre façon de voir que

ses devanciers, et elle laissa subsister la police centra-

lisée, au lieu de la remettre aux mains des municipa-

lités. Cette police, influencée d'une façon funeste par

le Comité central, qui, par elle, espérait un jour ren-

verser le pouvoir communal à son profit, nous désaf-

fectionna nos meilleurs amis, sans nous débarrasser

d'aucun de nos adversaires les plus dangereux.

Puisse, pour les républicains sincères, cette terrible

expérience être la dernière à cet égard 1

Deux seules commissions, à vrai dire, eurent le bon-

heur d'agir conformément aux principes que la révo-

lution du 18 mars avait invoqués, et de dégager ainsi le

caractère grâce auquel la Commune légitima son exis-

tence et démontra la nécessité de son futur et défini-

tif triomphe.

Nous voulons parler de la Commission d'Enseigne-

ment et de celle du Travail et de l'Eclange.

Composée exclusivement de socialistes, parmi les-

quels les citoyens Malon, Theisz et Frœnkel, ouvriers

véritables et connaissant dans tous leurs détails les

questions relatives au travail, cette dernière commission

s'était tracé le programme suivant

La Commission a pour objet spécial l'étude de toutes les ré-

formes a introduire, soit dans les services publics de la Commune,

soit dans les rapports des travailleurs hommes et femmes

avec les patrons.

Elle a également à étudier toutes les questions qui se ratta-

chent à la révision du Code de commerce, des tarifs douaniers et

il la transformation de tous les impôts directs et indirects.

Elle a encore mission de procéder à une enquête générale sur

le travail et l'échange, afin d'établir une statistique industrielle

et commerciale sincère, qui permette de diriger l'éducation profes-

sionnelle de telle sorte que, tout en respectant les aptitudes natu-

relles de fenlant, on évite de jeter inutilement vers telle ou telle

branche d'industrie plus de bras que n'en comportent ses besoins

et qu'ainsi puisse disparaître enfin la concurrence anarchique et

ruineuse que se font en ce moment les travailleurs, au bénéfice

des capitalistes.

Conformément aux vrais principes démocratiques, qui exigent

que les citoyens soient appelés directement il régler leurs intérêts,

la Commission a le devoir absolu de faciliter aux intéressés tous

les moyens de grouper les éléments à l'aide desquels se pourront

préparer les projets de décrets dont elle proposera l'adoption à la

Commune, de façon qu'ils soient toujours la réelle expression des

intérêts professionnels, préalablement débattus par ceux dont ces

décrets seront l'objet.

D'après cet exposé, il est certain que si la Coin-

mune, victorieuse de ses adversaires, eût pu entrer

dans la voie organique, la commission du Travail et

de L'Echa.rzge fût devenue de première importance. Elle

eût, auprès de la Commune, rempli un rôle analogue

à celui que remplissait le Conseil d'Etat auprès du

Corps législatif.

Elle eût proposé les projets de décrets communaux

et eût été ainsi appelée à formuler les voies et moyens

de la révolution sociale, après les avoir d'abord étu-

diés avec les intéressés eux-mêmes.

Le plus important des décrets communaux rendus

sous son inspiration, fut celui relatif à la reprise, au

profit des travailleurs, de tous les ateliers désertés par

les patrons qui s'étaient, eux aussi, mis en grève

contre la Commune.

Ce décret est ainsi conçu

La Commune de Paris,

Considérant qu'une quantité d'ateliers ont été abandonnés par

ceux qui les dirigeaient, afin d'échapper aux obligations civiques

et sans tenir compte des intérêts des travailleurs;

Considérant que par ce lâche abandon, de nombreux travaux

essentiels à la vie communale se trouvent interrompus, l'existence

des travailleurs compromise,

DÉGRÉTE

Les Chambres syndicales ouvrières sont convoquées à l'effet

d'instituer une Commission d'enquête ayant pour but

10 De dresser une statistique des ateliers abandonnés, ainsi

qu'un inventaire exact de l'état dans lequel ils se trouvent et des

instruments de travail qu'ils renferment

2ô De présenter un rapport établissant les conditions pratiques

de la prompte mise en exploitation de ces ateliers, non plus par

les déserteurs qui les ont abandonnés, mais par l'association coo-

pérative des travailleurs qui y étaient employés;

3o D'élaborer un projet de constitution de ces sociétés coopé-

ratives ouvrières

40 De constituer un jury arbitral qui devra statuer, au retour

des dits patrons, sur les conditions de la cession définitive des

ateliers aux sociétés ouvrières, et sur le chiffre de l'indemnité

qu'auront à payer ces sociétés aux patrons.

Cette Commission d'enquête devra adresser son rapport à la

Commission communale du travail et de l'éehange, qui sera tenue

de présenter à la Commune, dans le plus bref délai, le projet de

décret donnant satisfaction aux intérêts de la Commune et des

travailleurs.

Toutes réserves faites en ce qui concerne la ques-

tion des sociétés coopératives, dont l'institution, dé-

sirée par le décret, eût été à notre sens une erreur

capitale, grosse de terribles mécomptes dans l'avenir,

ce décret n'était rien moins que la véritable mise en

marche de la révolution sociale. C'était l'expropriation

pour cause d'utilité générale, et toute question d'indem-

nité sauvegardée, de l'outillage devenu inerte et impro-

ductif, de par la volonté de ses détenteurs actuels.

Est-ce qu'en effet, et sous prétexte de respecter la

liberté de son détenteur tel quel, il peut être permis

de laisser se détériorer.les instruments de production,

fruits du travail collectif? Est-ce que, pour faire pièce

à leurs ouvriers coalisés, en vue d'obtenir un salaire

plus en harmonie avec leurs besoins, les propriétaires

des grandes usines, invoquant leurs prétendus titres de

propriété, pourraient avoir le droit sans conteste de

fermer leurs usines; de ruiner par là une industrie dont

les produits sont indispensables à tous, en même temps

qu'elle fait directement vivre ceux qui y sont employés?

Questions posées, questions résolues.

Nul, en droit moral et économique, ne pourrait con-

tester la validité d'un décret qui prétendait s'opposer

à de semblables monstruosités sociales, tout en res-

pectant d'ailleurs certains droits du propriétaire à être

remboursé de la valeur vénale, après estimation con-

tradictoire et arbitrale, de l'outillage dont on lui enle-

vait la libre disposition dans un intérêt public de con-

servation.

Il en fut malheureusement de ce décret comme de

tant d'autres. Il ne put être mis à exécution, les évé-

nements s'étant pressés de telle sorte qu'il devint im-

possible de songer à autre chose qu'à la défense de

Paris, plus furieusement que jamais bombardé et in-

cendié.

Quant à la Commission d'enseignement, elle s'occupa

sans relâche de réorganiser toutes les écoles primaires

de garçons et de filles, abandonnées dès le 19 mars par

la plus grande partie de leurs titulaires qui étaient allés,

eux aussi, rejoindre le gouvernement à Versailles.

La Commission se fit aider dans cette réorganisation

urgente par une sous-commission que le délégué,

le citoyen Vaillant, avait composée de spécialistes

qui, tels que les citoyens Elie Reclus, Rama, la ci-

toyenne Champseix (André Léo), avaient donné depuis

longtemps des gages sérieux, concernant leur façon

d'envisager l'éducation au point de vue démocratique.

La Commission d'enseignement institua tout d'abord

dans l'ancien établissement des jésuites, situé rue des

Postes, la première des écoles professionnelles dont

elle avait l'intention de multiplier la création dans

Paris.

Elle prit soin d'éliminer des écoles, toute question

dogmatique de nature à fausser l'intelligence de l'enfant,

dont la Commune avait pour mission absolue et pour

devoir impérieux de sauvegarder la virtuelle liberté de

conscience.

Cette tendance très caractérisée de la Commune., en

ce qui concerne l'organisation de son enseignement pu-

blic, ressort très clairement de deux proclamations

aux familles, publiées par les municipalités des 17e et

4e arrondissements et que nous reproduisons in extenso

dans nos pièces justificatives (1). On s'y peut con-

vaincre que c'est uniquement en vue de protéger la

conscience de l'enfant, qu'on écarte de lui tout ensei-

gnement pouvant y porter atteinte, en inculquant à son

intelligence des solutions a priori dont l'acceptation ne

peut moralement résulter que d'un choix éclairé et

dégagé de toute pression.

Honneur en soit rendu à la Commune qui, pour ce

seul fait, mériterait du moins l'estime de tous ceux

pour qui les droits de la pensée ne sont pas une vaine

formule.

A travers donc les fautes et les erreurs de la Com-

mune, deux faits principaux s'étaient dégagés jusqu'alors

de son action générale la suppression, au nom de la

véritable liberté de conscience, de tout culte officiel et

de tout enseignement religieux dans les écoles, regardées

désormais comme un terrain neutre sur lequel se puissent

rencontrer, sans nulle autre préoccupation que l'étude, les

enfants appartenant de par leurs familles aux croyances

les plus opposées; puis la reconnaissance pour les tra-

vailleurs du droit à l'outillage, par la reprise, en leur

faveur des ateliers abandonnés par leurs propriétaires,

sauf compte à faire avec ceux-ci lors de leur retour

dans ces ateliers.

Si la Commune, plus soucieuse de se mettre en contact

permanent avec la population et de s'inspirer des sen-

timents réels de celle-ci, au lieu de se laisser absorber

par les détails administratifs des municipalités qui n'eus-

sent que gagné à être dirigées par des administra-

teurs pris hors de son sein, et que ses membres les

plus connus et les plus influents eussent pu chaque jour

tâter le pouls à cette opinion, nul doute que malgré les

fautes déjà commises, la Commune eût pu se faire ap-

puyer d'une force morale telle, que Versailles eût été

amené à traiter.

Les adhésions successives des francs-maçons des deux

(1) Voir aux pièces justificatives, XXII et XXIII.

rites et des délégués de province témoignent du reste

qu'elle disposait, grâce au caractère d'impuissance que

dénotaient chaque jour les actes de l'assemblée natio-

nale, d'une influence et d'un crédit encore suffisants

pour surtir triomphante au moins dans ses revendi-

cations essentielles de la crise où elle était engagée.

Malheureusement le parti autoritaire (Blanquistes et

Jacobins réunis) avait pris dans la Commune une crois-

sante consistance.

Les Blanquistes avaient groupé autour d'eux tous

ceux de la Commune qui, jeunes encore et nouvellement

arrivés dans la politique, étaient sincèrement convaincus

qu'il ne s'agissait que d'appliquer au service de la cause

démocratique, les procédés employés par les monar-

chistes, et qu'il suffisait de changer le but à atteindre

pour rendre les moyens acceptables.

Méconnaissant la valeur réelle du mouvement du 18

mars, dont la seule évidence avait donné à ce mouve-

ment un caractère universel et indiscutable, ils ne

comprirent pas que le triomphe de cette nouvelle ré-

volution était subordonné à la mise en pratique des

principes généraux au nom desquels cette révolution

s'était produite.

Le mouvement communaliste avait pour but de faire

disparaître la notion d'autorité et de gouvernement, pour

y substituer celle du droit et de la souveraineté directe

et inaliénable des citoyens.

Et voilà que les autoritaires de la Commune tendaient

de plus en plus à se constituer en gouvernants indis-

cutables et, malgré leur apparente acceptation du prin-

cipe de la responsabilité, à se placer en réalité au-dessus

de toute revendication effective.

Le mouvement communaliste devait avoir pour effet

de restituer aux citoyens la surveillance et la sauvegarde

directe de la sécurité publique.

Et voilà que les autoritaires ne songeaient plus, au

nom du Salut public, qu'à concentrer dans leurs mains

l'action gouvernementale et policière dont ils avaient

précédemment, et avec raison, tant de fois relevé les

abus monstrueux, oubliant ainsi que ces abus ressor-

tent logiquement du principe qui leur donne naissance,

quelle que soit d'ailleurs l'honnêteté de vues dont ce

principe prétend se légitimer.

Sans doute ce'tte tendance autoritaire s'appuyait, pour

se justifier, d'une situation vraiment critique, qui de-

mandait pour être dénouée une rapidité et une énergie

d'action que nous sommes trop habitués, pour notre

malheur, à ne croire possibles que dans les mains d'une

dictature. Croyance fatale et dont l'impuissance du

gouvernement impérial et celle des gens du 4 septembre

aurait dû nous avoir à jamais désillusionnés.

Aux conséquences funestes que devaient avoir pour

l'avenir de la Commune les prétentions gouvernemen-

tales de ceux qui, par opposition aux socialistes, s'appe-

laient naïvement les révolutionnaires, venaient s'ajou-

ter, ainsi que nous l'avons déjà mentionné, les impres-

sions désastreuses que produisaient la plupart de leurs

actes. La majorité était malheureusement privée du seul

homme qui eût pu lui imprimer une direction intelli-

gente et qui, grâce à son influence sur la plus grande

partie de ses membres, eût pu rectifier leurs décisions

dans ce qu'elles avaient du moins d'anarchique et de

puérile violence.

Nous voulons parler de Blanqui, dont la présence à

la Commune eût été d'un grand secours à celle-ci, en

ce qu'il eût astreint ceux qui l'acceptaient comme

inspirateur à plus de méthode et d'habileté politique

dans leurs agissements.

Mais Blanqui ne put être libéré, en dépit de tous

les efforts tentés par la Commune pour amener M.

Thiers à l'échanger contre Monsieur Darboy qui, dans

l'origine, n'avait été arrêté qu'afin d'obtenir ce résul-

tat.

M. Thiers sut calculer juste: les Blanquistes sans

Blanqui, pouvaient provoquer la chute de la Commune

La liberté, la vie même de l'archevêque impor-

tait moins au triomphe de Versailles que n'eût été

nuisible au gouvernement de M. Thiers, la présence

de Blanqui, siégeant au milieu de ses amis à la Com-

mune et les disciplinant.– Les événements donnèrent

raison à M. Thiers. Blanqui demeura donc prisonnier.

Sans doute les Blanquistes comptaient parmi eux un

homme qu'on eût supposé les pouvoir diriger, mais,

affaibli par.la maladie dont il mourut peu après à

Bruxelles, Tridon n'avait plus ni la force physique, ni

l'activité voulue pour dominer ses amis et en refréner

les écarts. Aussi, bientôt irrité et fatigué en même temps

de leur conduite incohérente, il passa dans les rangs

de la minorité socialiste avec laquelle il resta jusqu'à

la fin.

Quant aux citoyens Delescluze et Gambon, dont

les tendances étaient également autoritaires, il ré-

pugnait trop à leur droiture de diriger leurs alliés

à la Commune, au moyen d'intrigues sans dignité

auxquelles se prêtait plus volontiers le tempérament

politique de Félix Pyat, dont les perfides inspirations

guidèrent trop souvent la conduite des amis de Blan-

qui, sans pourtant que ceux-ci lui accordassent la

moindre estime.

A la fin d'avril, la Commune était donc, par ses actes

et ses tendances gouvernementales, dans une situation

extrême d'où la pouvait tirer seulement un prompt et

décisif retour aux principes anti-autoritaires et réelle-

ment démocratiques qui lui avaient donné naissance.

Pour son malheur et surtout pour le malheur de

tous, elle ne le comprit pas ainsi. Imbue de préjugés

d'un autre âge, elle imagina au contraire de créer de

ses propres mains un pouvoir plus directement dicta-

torial, forcément destiné, s'il eût triomphé de Versailles,

à se substituer à la Commune elle-même, ou, ce qui

était bien plus probable, à la conduire à sa perte par

son impuissance propre et les résistances intérieures

qu'il devait provoquer.

CHAPITRE VIII.

Le Comité de salut publie.

La minorité socialiste s'abstient du vote pour l'élection du Comité.

Arrestation de Cluseret. Le fort d'Issy abandonné. Rossel dé-

légué à la guerre. Atrocités des troupes versaillaises sur les fé-

dérés. M. Thiers invite la réaction à livrer Paris. Courage des

fédérés. Remarque du docteur Demarquay. Prise du fort d'Is-

sy. Lettre de Rossel. Election du nouveau Comité. Comédie

inventée par Félix Pyat. Décret sur les Monts-de-piété. Cartes

civiques. Destitution, arrestation de Rossel. Fuite de celui-ci

et de Ch. Gérardin, son ami.-Les boulangers et le décret d'aboli-

tion du travail de nuit. Déclaration de la minorité. Le Pére

Duchëne propose d'en fusiller les signataires. Caractère tardif de

cette déclaration. Jugement de Cluseret.

« Heureux les peuples qui n'ont pas d'histoire »

dit nous ne savons plus quel philosophe.

Nous dirions volontiers heureuse la Commune si

elle n'eût point eu de traditions révolutionnaires La

grande majorité de ses membres, en effet, préoccupée

de souvenirs historiques, n'eut d'autres soucis que de

renouer selon le langage consacré « la grande

tradition de 93, » interrompue par la chute des Héber-

tistes, disent les Blanquistes par Thermidor, disent les

Jacobins.

Certes nous affirmons qu'aucun socialiste à cette heure

ne peut sérieusement répudier les glorieux souvenirs

de dévouement et de profonde intelligence que nous

ont légués les grandes figures de cette époque révolu-

tionnaire, mais de ce que ces hommes extraordinaires

puisèrent dans les difficultés du moment une énergie

et une puissance d'action jusqu'alors sans exemple

dans l'histoire, s'en suit-il que les moyens exception-

nels dont ils furent contraints de se servir contre leurs

adversaires, constituent une doctrine hors de laquelle

il ne puisse y avoir de salut pour la Révolution ?

Que les membres de la Commune de 1871 eussent

apporté dans l'accomplissement de leur mandat la fer-

meté, l'austérité, l'intelligence et surtout l'ardeur in-

fatigable au travail qu'avaient mises au service de

leurs convictions les grands ouvriers de l'œuvre révo-

lutionnaire dont tous nous admirons l'énergique au-

dace, rien de mieux, nous l'eussions accepté de reste.

Mais il ne fallait pas oublier en même temps que,

si grands et si dignes d'estime qu'aient été les hommes

qu'on prétendait imiter, tous, Girondins, Hébertistes

et Jacobins, étaient successivement tombés victimes

du principe que la Révolution avait pour mission toute

spéciale de nier, sous peine de périr avec ceux qui

la représentaient alors la raison d'Etat.

Or, tous étaient imprégnés de cette notion essentielle-

ment monarchique et sur laquelle s'appuient les pré-

tendus droits de l'autorité, que le droit, la morale, la

justice enfin doivent s'incliner devant cet être de rai-

son, enfanté par l'idée religieuse, et dont le catholicisme

fut l'expression la plus complète l'Etat.

Pour le Jacobin, FHébertiste et le Girondin même,

la manifestation de la pensée, la liberté et jusqu'à la

vie du citoyen doivent être froidement sacrifiées, dès

que cette violation de la justice peut se retrancher

derrière l'intérêt de l'Etat. Doctrine fatale, devant

aboutir les événements ne le démontrèrent que

trop, à toutes les oppressions dont les partis poli-

tiques, sans exception, se rendirent coupables envers

les citoyens, dont ils violèrent constamment les droits,

méconnaissant tour à tour qu'ils n'étaient arrivés au

pouvoir que pour avoir protesté contre les oppressions

de leurs devanciers.

L'exemple fourni par les hommes du 4 septembre,

qui, tous, et de la façon la plus éhontée, avaient

employé les mêmes moyens de gouvernement et de

compression que ceux dont, pendant vingt ans, ils

avaient reproché l'usage à l'empire, et qui y avaient

même ajouté un caractère d'infamie plus accentué en-

core, cet exemple, disons-nous, aurait des être, ce nous

semble, une suffisante leçon pour nos amis de la ma-

jorité de la Commune.

Enfin, en outre de ces hommes tarés déjà dans l'o-

pinion publique, il est vrai, la conduite, à l'assemblée

nationale, des Louis Blanc, des Marc Dufraisse, des

Quinet, des Langlois, des Tolain, et enfin de tous les

représentants de la gauche républicaine radicale, qui,

eux eussi, au nom de la raison d'Etat, s'inclinèrent

devant M. Thiers bombardant Paris, et devant ses lieu-

tenants, les Mac-Mahon, les Galiffet, les Yinoy et au-

tres complices du bandit de Décembre, assassinant

leurs prisonniers, la conduite de ces prétendus répu-

blicains radicaux aurait dû faire comprendre à la Com-

mune tout ce qu'avait de dangereux pour la révolu-

tion sociale, la théorie gouvernementale et autoritaire

contre laquelle le 18 mars semblait devoir être la der-

nière et suprême protestation.

Mais, affolés de rage contre les procédés abominables

des gens de Versailles, qui ne.craignaient pas d'user

contre Paris des engins meurtriers dont ils avaient

flétri l'emploi chez les Prussiens bombes incen-

diaires, balles explosibles ou à pointe d'acier (1)

affolés, disons-nous, contre de telles infamies, nos

amis de la majorité, croyant imprimer plus d'énergie

à la défense et aussi pour terrifier, pensaient-ils, les

adversaires de l'intérieur, prirent, après trois jours de

débats orageux, la résolution suivante:

(1) Nous en ramassions chaque fois que nous sommes allés, soit dans

les orts, soit sur les remparts, avec les citoyens Vermorel et Crarnbon.

La Commune de Paris,

DÉCRÈTE

Art. 1er. Un Comité de salut public sera immédiatement or-

ganisé.

Art. 2. Il sera composé de cinq membres, nommés par la

Commune au scrutin individuel.

Art. 3. Les pouvoirs les plus étendus sur toutes les délégations

et Commissions seront donnés à ce Comité, qui ne sera respon-

sable qu'à la Commune.

Ce décret dépouillait les citoyens qui avaient nommé

la Commune des droits qu'ils s'étaient réservés et que

celle-ci ne pouvait à aucun titre transmettre à d'au-

tres.

C'est ce que déclarèrent les membres de la mino-

rité qui se rallièrent à la déclaration dont la teneur

suit

Considérant que l'institution d'un Comité de salut public aura

pour effet essentiel de créer un pouvoir dictatorial qui n'ajoutera

aucune force à la Commune;

Attendu que cette institution serait en opposition formelle avec

les aspirations politiques de la masse électorale dont la Commune

est la représentation

Attendu en conséquence que la création de toute dictature par

la Commune serait, de la part de celle-ci, une véritable usurpa-

tion de la souveraineté du peuple, nous votons contre.

Ce vote motivé portait les signatures des citoyens

Andrieu, Arthur Arnould Avrial, Beslay Victor

Clément, Clémence, Courbet, Eugène Gérardin, Jourde,

Langevin, Lefrançais, Malon, Ostyn, Serraitler, Theisz.

Vermorel, et J. Vallès.

Le décret fut voté à la majorité de 45 voix contre

23.

Le premier Comité se composa des citoyens Ant.

Arnaud, Léo Meillet, Ranvier, Félix Pyat et Charles

Gérardin.

Les 23 opposants au vote du Comité, s'étaient abs-

tenus de prendre part à l'élection de ses membres,

déclarant que l'institution d'un Comité de Salut public

n'était suivant eux que 4. l'oubli des principes de ré-

formes sociales d'où est sortie la révolution du 18

> mars, et le retour dangereux ou inutile, violent ou

n inoffensif, à un passé qui doit instruire sans qu'on ait

D à le plagier.

Ces 23 abstenants furent les cituyens Ândneu,

Arthur Arnould, Avrial, Beslay, Babick, Clémence,

Victor Clément, Courbet, Eugène Gérardin, Jourde,

Langevin, Lefrancais, Longuet, Malon, Ostyn, Pindy,

Rastoul, Serrailler, Theisz, Tridon, J. Vallès, Varlin

et Vermorel (1).

Ce qui prouve d'ailleurs que dans l'esprit même des

45 membres qui l'instituèrent, le caractère réel du

Comité de Salut public n'était point nettement défini,

c'est que, malgré les termes si précis de l'article 3 du

décret d'institution, le premier comité ne tarda pas à

succomber ainsi que nous le verrons plus loin

sous le poids d'une impuissance qu'il prétendit faire

ressortir du peu de clarté de ses attributions.

Le dernier acte de la deuxième commission exécu-

tive avait été, le 30 avril, la destitution du général

Cluseret, délégué à la guerre, et son arrestation qui

fut approuvée et maintenue par la Commune.

La commission exécutive avait pris cette grave dé-

termination après avoir appris ce jour même, vers

deux heures de l'après-midi, l'abandon du fort d'Issy

par les fédérés, abandon qu'on attribuait à la négli-

gence, à la trahison même, disait-on, du délégué à la

guerre.

Peu favorable à la décision qui l'avait appelé à ce

poste, le 3 avril, encore bien que, comme membre de

la première Commission exécutive, nous ayons dû signer

le décret qui lui conférait la direction unique des opé-

(1) Voir l'Officiel du 4 mai 1871.

rations militaires (1), nous avons été de ceux qui re-

gardèrent toujours comme entièrement absurde l'ac-

cusation de trahison dont il était l'objet et que ne purent

justifier aucun de ses accusateurs lors de son jugement

devant la Commune, le 21 mai.

Quant à l'accusation de négligence, assez fondée, il

est vrai, en ce qui concerne son action générale durant

tout le temps qu'il fut à la guerre, elle portait égale-

ment à faux dans les circonstances au sujet desquelles

elle était relevée contre lui.

L'abandon du fort d'issy provenait bien réellement

d'une faute dont la responsabilité remontait entière à

la Commission exécutive elle-même.

L'avant-veille, 28 avril, la Commune, par un vote

formel, avait consenti à ce qu'une démarche conciliatrice

suprême fût faite auprès de Versailles par les francs-

maçons.

La manifestation projetée, qui eut lieu le 29, devait

avoir pour effet immédiat une sorte de trêve dont le

délégué à la guerre eût dû être averti par la Commis-

sion exécutive, afin qu'il pût prendre les dispositions

militaires que cette trêve exigeait. Or, il fut prouvé que

la Commission n'adressa à Caseret ni avis ni ordre

d'aucune sorte, de telle façon que le commandant en

chef de l'ouest, le citoyen Dombrowski, dut prendre sur

lui de faire le nécessaire en ce qui concernait sa ligne

d'opérations.

Les forts du sud-ouest et du sud, apprenant par ha-

sard, le soir du 29, la trêve résultant de la manifesta-

tion maçonnique, et qui ne s'étendait que sur les points

où les maçons avaient planté leurs étendards, crurent

devoir prendre, eux aussi, une attitude passive et ex-

L'inertie dont avait fait preuve le citoyen Cluseret à Lyon et à

Marseille, au milieu des événements dont ces deux villes furent le

théâtre, durant le premier siège de Paris par les Prussiens, nous avait

donné une médiocre idée de l'initiative révolutionnaire et de la science

militaire dont Cluseret avait acquis la réputation sous l'empire, sans

que jamais aucun acte de la part de ce citoyen ait pu justifier l'opinion

exagérée qu'on avait de lui sous ce rapport.

pectante. Les Versaillais, soit que, de leur côté non

plus, il ne 'leur eût été donné aucun avis à cet égard,

soit qu'ils aient voulu abuser de l'erreur des fédérés,

profitèrent du repos que ceux-ci leur laissaient et s'a-

vancèrent sur les tranchées dont ils surprirent les dé-

fenseurs, s'en emparèrent facilement ainsi que du parc,

et apparurent menaçants en vue du fort d'Issy dont la

garnison ne pouvait comprendre cette attaque imprévue.

Le malheur voulut pour cette position qu'elle fût com-

mandée par un homme dont le courage personnel fut

mis en défaut par son inaptitude militaire. Le citoyen

Mégy, complètement dérouté en cette occasion et per-

dant tout sang-froid, fit évacuer précipitamment le fort,

après en avoir fait tant bien que mal enclouer les ca-

nons (1).

Averti de ces faits par le commandant Mégy, le citoyen

Cluseret s'était aussitôt porté sur Issy. Aidé des citoyens

Vermorel et Trinquet, qui s'étaient courageusement em-

pressés d'y accourir, il réussit, grâce à d'énergiques

et persistants efforts, à redonner courage aux fédérés

qui reprirent possession, vers quatre heures du soir,

du fort abandonné.

Un fait curieux à noter, c'est que ce fort était resté

complétement désert et, durant plus de quatre heures,

à la merci des Versaillais qui n'osèrent s'y aventurer,

le sachant seulement gardé par un enfant âgé de dix-

sept ans, le jeune Dufour, décidé à se faire sauter et

les ennemis avec lui, dès qu'ils y seraient entrés.

Dans cette affaire, on le voit, le citoyen Cluseret n'était

absolument coupable de rien de ce qu'on lui reprochait,

et il eût suffi d'une simple et prompte enquête pour

qu'il en fût disculpé.

Mais il ne faut pas oublier que Cluseret était devenu,

nous ne saurions dire au juste pourquoi, la bête noire

du Comité central, qui comptait de nombreux amis dans

(1) Cet enclouage fut d'ailleurs fait d'une façon si peu sérieuse, que,

revenus de leur panique, les fédérés ayant repris possession du fort,

purent remettre promptement en état de service les pièces qu'on s'é-

tait contenté d'enclouer avec de simples chevilles de bois

la majorité de la Commune; celle-ci maintint l'arres-

tation sans motifs légitimes, et sans même faire arrêter

Megy auquel on se contenta de retirer son commande-

Comme il importait de remplacer Cluseret, la Com-

mune s'occupa aussitôt d'y pourvoir.

On eut un instant la pensée de confier la direction

de la guerre à une Commission purement civile qui ne

se fût occupée que du côté administratif de ce service

et eut été chargée de veiller à l'exécution des plans

arrêtés par les officiers supérieurs dont la Commune

disposait alors, notamment les citoyens Rossel, Dom-

browski, La Cécilia et Wrobleski. Ce plan de réorga-

nisation était en somme très pratique, puisque, Paris

se bornant à la défensive, le point faible de son orga-

nisation militaire était évidemment la partie adminis-

trative qui était dans un déplorable état. Cette Com-

mission eût certainement suffi, en la composant d'hom-

mes actifs et ayant quelque habitude des affaires, à

activer les travaux de terrassement qui n'avançaient

pas; à mettre fin au système de gaspillages dont l'ar-

mement et l'équipement étaient le prétexte; enfin, à

contrôler et surtout à réformer l'intendance, dont le

désordre témoignait trop des traditions laissées par ses

Ce projet fut abandonné, ou du moins on se contenta

de nommer une Commission civile, chargée des divers

services administratifs, mais toujours subordonnée à la

direction d'un délégué militaire spécial le citoyen

Rossel que la Commune désigna à cet emploi, en

remplacement de Cluseret. en

Le citoyen Rossel fut, on le sait, un des rares officiers

qui, à Metz, s'opposèrent à la trahison de Bazaine. Une

Nommé colonel du génie par Gambet ta, qu'il était allé

rejoindre à Tours, il se vit contester cette promotion

après la capitulation de Paris, par le gouvernement de

M Thiers. Froissé de cette injustice, il accepta le grade

de chef de légion pour le -17e arrondissement, dans le-

quel il demeurait, lorsqu'éclata le 18 mars.

Froid, résolu et possédant, parait-il, une véritable

science militaire, son concours pouvait être très utile

au mouvement, et Cluseret s'empressa de se 1 attacher

en qualité de colonel d'état-major.

La raideur toute militaire qu'il apporta dans ses fonc-

tions, comme président de la Cour martiale instituée

vers le 15 avril, n'était pas de nature à lui conquérir

une grande affection auprès des fédérés qui, tout en

reconnaissant la nécessité d'établir une discipline sé-

rieuse dans leurs bataillons, entendaient cependant être

traités en citoyens plutôt encore qu'en soldats, ce que

ne purent jamais comprendre ni Cluseret m Rossel.

D'un autre côté, comme il avait trop d'intelligence

et de pénétration pour ne pas comprendre que le Co-

mité central, auquel le Comité de salut public venait,

par une erreur inconcevable, de donner droit d'ingé-

rence officielle dans la direction de la guerre, voudrait

faire du délégué un simple commis, Rossel ne tarda pas

à témoigner du peu d'estime dans lequel il tenait le

Comité central qui le lui rendit aussitôt, en lui créant

d'inextricables difficultés.

Cette nomination devint donc pour la Commune qui

l'avait faite une cause d'antagonisme qui ne devait pas

tarder à lui être fatale.

La mort de ce citoyen, qui vient d'être assassiné avec

Ferré, Bourgeois et Crémieux (Gaston) par ses soi-disant

juges, nous impose le devoir de ne parler de lui qu'avec

la plus grande réserve. Nous ne reproduirons donc

point ici l'impression qu'il nous causa, lors de 1 entrevue

qu'il eut avec la Commune, le jour de sa nomination

en remplacement de Chiseret. Quelque respect que nous

inspire le caractère de Rossel et sa mort si digne, nous

ne pouvons nous empêcher pourtant de déclarer que les

préoccupations exclusivement militaires de son esprit, ses

tendances autoritaires et religieuses, nous le firent, dès

ce moment, regarder comme le général possible de

quelque réaction républicaine-bourgeoise future.

Si nous revenons un peu plus loin sur ce nom, à propos

des deux derniers actes qui motivèrent sa destitution

et son arrestation, c'est parce qu'il nous sera indispen-

sable, pour la moralité de cette décision de la Com-

mune à laquelle nous nous associâmes, d'indi-

quer les motifs qui, d'après nous, la rendaient légitime.

Les opérations militaires de la Commune, malgré les

qualités spéciales de leur nouveau directeur, allèrent

de mal en pis, en même temps que le caractère de

l'attaque, du côté de Versailles, accentuait de plus en

plus sa sauvagerie et sa férocité décidément les Prus-

siens avaient fait école

Deux cents fédérés, livrés par la trahison d'un chef

du 55e bataillon, le nommé Galllen, furent massacrés

sans pitié, durant leur sommeil, au Moulin-Saquet, par

les Versaillais auxquels le mot d'ordre avait été vendu.

A quelques jours de là, le 11 mai, les hommes du

22e bataillon, entraînés par une ardeur irréfléchie, étant

tombés dans les avant-postes versaillais, furent pris entre

deux feux et ne se retirèrent de ce mauvais pas qu'en

laissant huit des leurs,-blessés, entre les mains du 6-4e de

ligne. Les blessés, ainsi qu'une jeune femme, infirmière

du bataillon, furent froidement fusillés. L'infirmière fut

tuée au moment où elle pansait un fédéré et bien qu'elle

portât le brassard de la Convention de Genève. (Rap-

port du chef de bataillon Noro dans l'Officiel du 12

mai.)

De son côté, le citoyen Butin, lieutenant de la 7e lé-

gion, signalait un fait analogue, compliqué d'outrages

abominables, préalablement infligés à la malheureuse

victime de ces odieux procédés. (Voir l'Officiel du 19

mai.)

Les auteurs de ces atrocités tentèrent, il est vrai, de

se disculper de ces crimes épouvantables les horreurs

commises par eux, depuis le 21 mai, donnent une suffi-

sante idée de la valeur de leurs dénégations.

Aux massacres dont les misérables de Versailles se

rendirent coupables, il faut encore ajouter leurs tenta-

tives de corruption pratiquées sur une large échelle, afin

d'obtenir qu'on leur livrât les portes de Paris.

Ces tentatives sont même avouées par l'officier su-

périeur, auteur de la Guerre des communeux de Paris,

déjà plusieurs fois cité par nous, et qui insinue, à propos

du premier abandon du fort d'Issy, le 30 avril, que sans

l'arrivée de Rossel à la guerre, ce fort devait être livré

au sieur Valentin, préfet de police, par certains citoyens

que cet officier désigne nominalement, sans autre preuve

d'ailleurs que son affirmation au moins suspecte, ce qui

n'en démontre pas moins la réalité des essais de cor-

ruption tentés par Versailles (1).

Enfin et perdant toute pudeur, M. Thiers publia un

manifeste aux Parisiens, invitant ouvertement ceux-ci

à lui livrer les membres de la Commune et à ouvrir

la ville à ses troupes, ajoutant, avec un incroyable cy-

nisme, que, sans cela, il sera obligé d'attaquer enfin

l'enceinte de Paris, dont les ouvrages extérieurs seuls

ont été encore atteints, mais qu'il ne bombardera pas

la cité, comme les gens de la Commune tenteraient de

le faire croire

Et cette proclamation était datée du 6 mai! Et de-

puis lie 2 avril, les feux croisés du Mont-Valérien et du

rond-point de Courbevoie lançaient leurs obus jusqu'à

l'allée des Veuves dans les Champs-Elysées, frappant au

hasard les malheureux obligés, pour rentrer chez eux,

de s'aventurer au dela Et pas une boutique de l'ave-

nue des Ternes, non plus que des rues avoisinantes,

n'avait été épargnée L'avenue de la Grande-Armée,

surtout aux angles près la porte Maillot, était littérale-

ment pulvérisée la voûte du chemin de fer de ceinture

défoncée; Neuiliy complétement détruit; le Point-du-

(1) Guerre des Communaux de Paris en i87i, page 162.

Jour, Auteuil, Passy, les abords du Ranelagh rendus

complètement inhabitables, leurs maisons brûlées et

jonchant littéralement les rues de leurs déhris Enfin

l'Are-de-Triomphe, grâce à ce « grand historien de

nos gloires nationales (style consacré pour désigner

M Thiers), l'Arc-de-Triomphe portait déjà, sur la façade

ouest, la trace de plusieurs milliers d'obus! 1

Et M. Thiers qui, depuis le 2 avril, avait ordonné ces

effroyables ravages; qui faisait massacrer les prison-

niers par les soudards de l'ex-empereur, qui déjà avait

arrêté ses projets d'atroces vengeances contre les deux

cent mille partisans de la Commune, M. Thiers poussait

l'impudence et l'ironie jusqu'à proclamer, le 6 mai, qu'à

la condition de livrer Paris, il ne serait fait aucun mal

aux habitants et qu'il ne bombarderait pas la ville!

Si Cavaignac, d'odieuse mémoire, vivait encore, com-

bien il souffrirait dans son amour-propre de bourreau

son pardon à « des frères égarés » était vraiment une

bien enfantine tartufferie, auprès de celle du Benjamin

des ruraux.

Malgré ces appels à la trahison, le courage des fé-

dérés grandissait en raison même de l'accumulation

des obstacles à surmonter, et leur enthousiasme ne pou-

vait céder même devant les plus cruelles souffrances.

Il nous souvient à ce propos, qu'étant allé visiter, à

Passy, l'ambulance qu'y avait fait installer précédem-

ment le gouvernement du 4 septembre, nous causions

avec le Dr De Marquay, chirurgien en chef de cette

ambulance, et nous lui témoignions les craintes que

nous inspiraient certains blessés qui avaient dû subir

de dangereuses opérations. Ce chirurgien dévoué et

d'une sincérité bien rare à notre époque, après avoir

déclaré que ses convictions lui interdisaient de désirer

le triomphe de notre cause nous rassura sur nos

craintes, ajoutant qu'il basait ses espérances de suc-

cès sur ce fait que a jamais il n'avait vu conserver

» plus de calme et de sang-froid chez les blessés qu'il

avait dû faire opérer jusqu'alors ce qu'il s'expli-

quait, nous disait-il, par l'énergie de convictions

» qui animait la plupart de nos malheureux amis et

qui leur faisait endurer sans trop de fièvre les souf-

frances les plus atroces. »

M. De Marquay nous' dit également qu'afin de ré-

futer les odieux mensonges dont les fédérés étaient

l'objet de la part de Versailles, quant à leur moralité,

il dressait avec soin une sorte de dossier de tous les

blessés qui entraient dans son ambulance et que, jus-

qu'ici, il avait pu constater que tous étaient d'estima-

bles citoyens, égarés sans doute dans une mauvaise

2.'02e, nzais dont l'honorabilité était hors de doute.

Entre ce témoignage non suspect et les injurieuses

épithètes dont la presse policière a tenté de flétrir les

bandits communeux, que le lecteur juge.

Malgré le courage infatigable des combattants, Ver-

sailles faisait de constants progrès en avant.

La paix avec la Prusse ayant été bâclée telle quelle,

par MM. Thiers et J. Favre qui, craignant l'interven-

tion de la province si la lutte se prolongeait, se réso-

lurent à traiter aux conditions humiliantes et onéreu-

ses qui leur furent imposées, nos troupes revenant

d'Allemagne apportaient chaque jour du renfort à l'ar-

mée versaillaise.

Les forts du sud et du sud-ouest, très endomma-

gés sous le premier siège, ne pouvaient plus servir

à abriter leurs défenseurs. Déjà, le 2er mai, lors-

que nous étions allés avec le citoyen Vermorel au fort

d'Issy, pour nous assurer de l'état dés choses, nous

avions pu constater que les casemates, constamment

labourées par les obus de l'ennemi, étaient devenues

inhabitables, et, par suite des approches des Versail-

lais qui, peu à peu, préparaient l'investissement du

fort, sans que les tirailleurs fédérés pussent les en em-

pêcher, déjà aussi les communications entre le village

et la garnison étaient des plus dangereuses.

Le fort fut évacué de nouveau le 9 mai, défi-

nitivement cette fois, mais sans que l'ordre en eût été

pourtant donné par le délégué la guerre.

Tant est-il que la nouvelle de ce fait douloureux fut

communiquée aux Parisiens par une affiche signée Rossel

et qui, il faut en convenir, n'eût pas été d'un autre

ton s'il se fût agi de leur fait connaître quelque fait

d'armes avantageux à la Commune

Midi et demi.

Le drapeau tricolore flotte sur le fort d'Issy, abandonné hier

soir par la garnison.

ROSSEL.

Cette rédaction laconique, employée pour annoncer

un fait de cette gravité, eut tellement l'air d'une mysti-

fication, que la Commune, insuffisamment informée de

la réalité de ce désastre, s'empressa de faire démentir

cette nouvelle qui n'était que trop vraie cependant.

Il était vraiment singulier que le délégué à la guerre

se fût cru le droit de donner la publicité de l'affichage

à un événement de cette nature, sans même que ni la

Commune, ni surtout le Comité de salut public, en

permanence à l'Hôtel-de-Ville, en eussent été prévenus.

Mais le mécontentement qu'inspirait un pareil pro-

cédé fut porté au comble lorsque, dans le cours de

sa séance, la Commune apprit à n'en pouvoir douter,

qu'avant de lui en avoir donné connaissance à elle-

même, Rossel faisait publier, par les journaux du soir,

une lettre qu'il lui adressait et dans laquelle, dévoilant

la faiblesse d'organisation militaire des fédérés et les

embarras que le Comité central accumulait à plaisir

dans la direction de la guerre; il donnait sa démission

de délégué et réclamait « l'honneur d'une cellule à

Mazas.

Sans doute cette lettre ne contenait malheureuse-

ment rien que d'exact sur les objets qu'elle touchait,

mais, en raison même de l'importance de ces révéla-

tions, la Commune eût dû au moins en avoir connais-

sance la première et être préalablement mise en demeure

d'y aviser.

Lorsqu'on songe que le citoyen Rossel choisissait,

pour agir ainsi, juste le moment où la prise du fort

d'issy par l'armée veasailtaise pouvait donner aux réac-

tionnaires de l'intérieur l'idée de profiter de la situa-

tion, pour réaliser la trahison à laquelle les conviait la

proclamation de M. Thiers, citée plus haut, et dont

la publication coïncidait- avec la conduite insolite du

citoyen Rossel dans cette occurrence, il faut avouer

que la démarche imprudente de ce dernier était de

nature à exciter les accusations de trahison dont elle

fut naturellement l'objet.

Le dépit et le dégoût que lui inspiraient avec raison

les manœuvres du Comité central à son égard, expli-

quent sans doute qu'il ait été poussé à agir ainsi

et nous comprenons de reste qu'il ait songé à se ser-

vir du peloton d'exécution dont parle sa lettre.

Mais encore une fois, la publication de cette lettre

dans les journaux et sans que la destinataire l'eût reçue,

créait de tels périls pour la Commune, entourée déjà

de tant de difficultés, que même à cette heure, nous

n'avons nul regret d'avoir, en cette occasion, voté avec

la majorité, pour décréter son arrestation et sa com-

parution immédiate devant la cour martiale.

Le malheureux commandant du t05e qu'il avait

condamné à mort, comme président de cette même

cour martiale, était certes cent fois plus excusable que

lui, et pourtant il n'avait pas tenu à Rossel que la sen-

tence ne reçût son exécution.

Ce fut à propos de ces faits que le Comité de salut

public, nommé le 1 ct' mai, très attaqué par ceux qui

l'avaient élu, pour la mollesse et l'indécision qu'il avait

montrée jusque-là, argua pour sa défense, ainsi que

nous l'avons relaté au commencement de ce chapitre,

du caractère peu précis de ses attributions (1).

Nous fîmes remarquer à ce Comité que l'article 3

était formel; lui donnait «tous pouvoirs, et que c'était

pour cela que 23 membres avaient voté contre son

institution.

Alors se joua dans la Commune une comédie dont

la moralité était au moins très contestable. Compre-

nant bien que l'abstention des vingt-trois amoindris-

sait singulièrement l'autorité morale du Comité de salut

public, la majorité feignit de repousser l'interprétation

que nous donnions à l'article 3. Comme pour indiquer

qu'elle n'avait point voulu donner de pouvoirs absolus

au Comité, elle s'empressa de nommer directement,

avant de procéder à l'élection des nouveaux membres

qui devaient remplacer ceux élus le 1er mai, d'abord

le citoyen Delescluze à la guerre à la place de Rossel,

et ensuite de confirmer le citoyen Jourde au poste de

délégué aux finances, dont il venait de se démettre.

Ces nominations directes de délégués qui, d'après

le décret d'institution, eussent dû appartenir au Comité

de salut public-seul responsable devant la Commune

étaient une telle dérogation à ce décret et un

retour si formel aux simples attributions des commis-

sions exécutives précédentes, que la minorité, prise

au piège tendu à sa bonne foi, se décida, dans le seul

but de ne point entraver les agissements du nouveau

Comité, à prendre part à son élection.

(1) A l'occasion des débats auxquels donna lieu la conduite du Co-

mité de salut public, le citoyens Pyat fournit la mesure exacte de sa

franchise et de sa loyauté politique. Le citoyen V'robleski était ac-

cusé par Rossel d'avoir, en quittant son poste sans ordre, été cause de

la surprise du Moulin-Saquet et de l'épouvantable massacre dont les

fédéres avaient été victimes. Wrobleski se justifia en produisant un

ordre signé de Félix Pyat, qui lui enjoignait de se rendre ce soir-li

au fort d Issy.– L auteur de cet ordre, comprenant bien que son ingé-

rence intempestive le rendait responsable de ce malheur, n'eut pas le

courage de reconnaître qu'il s'était à tort mêlé d'une affaire concer-

nant la guerre., et se contenta de nier hardiment que cet ordre éma-

nât de lui; il fallut lui replacer sous les veux l'ortlre qu'il avait écrit et

signe et qu'il niait avoir donné.

Le second Comité dont les membres avaient été

choisis à l'avance par la majorité, qui s'était retirée

dans une salle voisine de la salle des séances, et où il

fallut l'aller chercher, pour qu'on pût procéder au

vote régulier, se composa des citoyens Ranvie.r, Gam-

bon, Ant. Arnaud, Eudes et Billioray.

A peine installés, le citoyen Eudes déclara à la Com-

mune que le Comité de salut public, rentrant dans la

lettre du décret du 1er mai et s'en référant à l'in-

terprétation qu'un des membres de la minorité en avait

donnée, entendait à l'avenir disposer Je tous les pou-

voirs que lui conférait l'article 3 du décret.

La comédie dont le scénario avait été tracé à l'a-

vance par le citoyen Félix Pyat, avait atteint son

but(l). On avait réussi faire voter la minorité pour

la formation du Comité de salut public qui, cette fois,

était, en apparence au moins, l'expression de la majo-

rité de la Commune, dont la totalité des membres

avaient pris part à l'élection.

C'était là un acte véritablement immoral et digne des

roueries de la politique parlementaire, dont nous pré-

férons de beaucoup avoir été dupe plutôt que com-

plice.

De ce moment, en présence d'un tel manque de

loyauté si formellement constaté, les membres de la

minorité durent songer non à se retirer, personne

n'y pensa un seul instant, mais à dégager dans le

seul intérêt de l'avenir de l'idée communaliste, prête à

sombrer, la moralité des motifs qui la contraignaient à

décliner, au nom de la Révolution sociale, la part de

responsabilité que venait de leur créer leur apparente

adhésion à l'institution du Comité de salut public, con-

tre laquelle ils s'étaient élevés dès le principe.

(il « Les avons-nous assez roulés » disait, après avoir levé la séance,

le citoyen Pyat. désigné par la majorité comme président des débats,

« et que dites-vous de la façon dont j'ai dirigé l'affaire? » ajoutait-il en

s'adressant à quelques amis restés les derniers dans la salle des séan-

ces et parmi lesquels je me trouvais, malheureusement pour cette pe-

tite révélation du citoyen Pyat, qui ne m'avait point aperçu et se

croyait entouré de ses seuls confidents.

Cette résolution les amena à une démarche qui fut

le dernier acte vraiment important de la vie de la Com-

mune et que nous mentionnerons plus loin.

La garde du citoyen Rossel, décrété d'arrestation le

9 mai, avait été confiée à la Commission militaire qui

avait a son tour délégué cette mission au citoyen Avrial.

Désireux de se dégager de sa délicate situation, le

citoyen Avrial, qui avait loyalement pris la défense de

Rossel dans la Commune (4), invita celle-ci à le faire

comparaître sans délai devant elle, afin d'être déchargé

de la responsabilité qui lui incombait comme gardien

du prisonnier.

Au moment oùja Commune, dans sa séance du 10,

et obtempérant à la réclamation du citoyen Avrial,

donnait l'ordre d'appeler le citoyen Rossel à sa barre,

on apprit que celui-ci venait de disparaître, accompa-

gné dans cette fuite par le citoyen Charles Gérardin–

du 17e arrondissement, l'ex-membre du premier

Comité de salut publie et qui s'était offert à l'instant

d'aller chercher le citoyen Rossel son ami dont

pendant quelque temps il avait espéré faire son com-

plice dans la réalisation de certains projets de dictature

que Gérardin rêvait à son profit, paraît-il.

Les recherches faites immédiatement pour ressaisir

les fugitifs demeurèrent vaines, éton crut qu'ils s'étaient

rendus à Versailles. Cette supposition, toute gratuite

d'ailleurs, fut démentie par les faits, au moins en ce

qui concerne le citoyen Rossel, malheureusement ar-

rêté par les Versaillais, quelques jours après leur entrée

dans Paris.

Cette fuite au moins étrange de la part d'hommes

qui avaient demandé à être enfermés à Mazas (2), avait

un caractère vraiment inquiétant, au milieu des circon-

(1) Les citoyens Malon, Gérardin et Avrial avaient seuls voté contre

le décret d'arrestation voté par la Commune.

(2) Quelques instants avant qu'on eût appris leur disparition, la Com-

mune avait reçu une lettre dans laquelle le citoyen Ch. Gérardin de-

mandait, lui aussi, d'être envoyé à Mazas avec son ami.-Etait-ce pour

se punir des intentions plus naïves que réellement dangereuses qu'il

avait couvées contre l'existence de la Commune?

stances graves que nous traversions. Aussi, et toutes

réserves faites concernant son caractère déclamatoire,

la proclamation du Comité de salut public, annonçant

ces faits à la population et invitant celle-ci à se mettre

en garde contre les complots réactionnaires, n'était que

trop explicable.

Ce qui le fut moins, ce fut le peu de sens pratique

qu'apporta la Commission de sûreté générale, à la tête

de laquelle le citoyen Ferré venait d'être mis, en rem-

placement du citoyen Cournet, dans la recherche des

conspirateurs royalistes, dont les agissements avaient

été signalés depuis longtemps déjà à cette Commission.

On lui avait même donné connaissance du signe de

ralliement un brassard tricolore dont les conspirateurs

devaient se décorer, dès l'entrée des Versaillais, afin

de pouvoir prendre entre deux feux les fédérés restés

fidèles au drapeau communal.

D'un autre côté, il nous revenait de toutes parts que

les diverses maisons soumises à ce qu'on appelle im-

proprement le bureau cles mœurs, et particulièrement

celles situées aux abords du Palais-Royal, du Louvre

et de l'Hôtel-de-Ville, étaient bourrées de sergents de

ville, d'agents de police de Versailles et de gardes de

Paris. Nous signalâmes plusieurs fois ces faits à la Sû-

reté en l'invitant à faire vérifier d'urgence ce qu'il

pouvait y avoir de fondé dans les renseignements

qui nous étaient transmis. Nous ne sachions pas qu'au-

cune démarche sérieuse ait été faite à ce propos par

ceux à qui il incombait de le faire.

Le Comité de salut public crut, il est vrai, avoir trouve

un remède efficace à cette situation. Par un décret daté

du 15 mai, il astreignit les citoyens à être porteurs

d'une carte d'identité (carte civique) qui leur devait

être délivrée par le commissaire de police de leur quar-

tier, en présence et sur l'attestation de deux témoins.

Cette mesure tardive n'eut d'autre effet que de mettre

dès le début à néant l'autorité du Comité qui se com-

promit gratuitement, en édictant un décret dont l'im-

médiate impraticabilité était certes le moindre défaut.

Qu'à l'origine du mouvement du 18 mars, la police

étant restituée aux quartiers, les citoyens eussent été

invités à se grouper, afin de se pouvoir délivrer entre

eux les cartes civiques qui eussent servi à faire recon-

naître au besoin leur identité, et à pouvoir ainsi éli-

miner du sein de leurs réunions quartenaires les élé-

ments suspects, ou sans droit délibératif, concernant

leurs intérêts locaux, la mesure à notre avis eût été

excellente.

Mais qu'une administration centrale d'une ville de

plus de deux millions d'habitants prétendît mettre fin

en quelques jours aux dangers imminents qui mena-

çaient la cité, en délivrant elle-même et sur l'attestation

de deux témoins, dont le témoignage eût dû être à son

tour contrôlé, des certificats de civisme à des citoyens

qu'elle ne pouvait connaître, c'était là une puérilité

inqualifiable, qui livrait la liberté et la dignité des ci-

toyens à la discrétion du premier venu/outre le danger

qu'elle créait 'de conflits continuels et dangereux pour

la sécurité publique.

Fort heureusement le décret ne put être sérieuse-

ment mis à exécution.

On ne saurait trop le répéter, pour l'édification des

révolutions ultérieures, ni la police centralisée, ni les

Comités de salut public ne surent, pas plus que leurs

devanciers gouvernementaux et autoritaires, apporter

de véritable habileté dans leur mission. Niaiserie, bru-

talité et immoralité dans les moyens, dont l'emploi a

toujours pour seul effet de troubler la sécurité des ci-

toyens qu'on prétend, sauvegarder, tel fut toujours le

bilan des faits et gestes de toutes les polices politiques,

y compris celle que la Commune eut la sottise de réin-

stituer.

Dès les premiers jours de mai, la Commune avait

adopté, après plusieurs jours de discussion, un décret

présenté par le citoyen Avrial et portant remise de

tous objets de literie, linge, vêtements, outillage et livres

engagés au Mont-de-Piété pour une somme ne dépas-

sant pas vingt francs.

Ce décret, après quelques pourparlers avec M. André

Cochut, alors directeur du Grand Mont-de-Piété, reçut

son exécution à partir du 12 mai, jour où il fut pro-

cédé au premier tirage de quatre séries d'articles à

délivrer aux porteurs de reconnaissances. Les tarages

devaient se succéder de semaine en semaine jusqu'à

épuisement il devait y avoir 28 tirages.

Le second eut lieu le samedi 20 mai la veille de

l'entrée des troupes versaillaises dans Paris.

La discussion à laquelle donna lieu le décret proposé

par le citoyen Avrial, fournit à la commission du Tra-

vail et de l'Echange l'occasion de publier un projet de

liquidation des Monts-de-Piété, la vraie question en

somme document que son importance ne nous per-

met pas de reproduire ici, mais qui contient une étude

sérieuse sur cette affaire, et qui mérite -d'être consulté

par les spécialistes qui s'en occuperont à I'avenir(°1).

Cette commission, l'une de celles qui surent le mieux

dégager le caractère social de la révolution du 18

mars, fut moins heureuse lorsqu'elle fit rendre par la

Commune le décret .portant abolition du travail de

nuit pour les boulangers.

Ce n'est point certes que nous contestions la haute

moralité d'un acte qui restituait à la vie sociale ceux

qu'en avaient retranchés jusqu'alors de simples habi-

tudes professionnelles, non justifiées par d'impérieuses

nécessités, mais seulement basées sur de prétendues

convenances pour la satisfaction desquelles le travail

de nuit n'est, en définitive, nullement indispensable.

Lè travail de nuit, anormal, atrophiant, anti-hygiéni-

que, dangereux enfin à tous égards pour ceux qui

(1) Voir l'Officiel du 1« mai 1871.

l'exercent, a de plus pour inconvénient suprême, de

les séparer absolument de la vie sociale. Il est donc

à la fois de droit et de devoir pour tous de lui substi-

tuer au plus tôt le travail de jour.

Mais la Commune, s'en référant à ses premières dé-

clarations, n'avait d'autre mission que de veiller au

maintien des conventions intervenues à cet effet enfre

les patrons et les ouvriers, qui avaient le droit de re-

fuser de continuer plus longtemps à travailler de nuit.

un procédant d'autorité à cette réforme, sur la de-

mande d'une fraction seulement des ouvriers boulan-

gers, elle donnait à l'autre fraction, se prétendant op-

primée, l'occasion de faire cause commune avec les

patrons qui, de leur côté et afin de ne rien changer à

leurs habitudes, prirent grand soin de confirmer celle-ci

dans cette opinion qu'elle était victime de l'oppres-

sion des réclamants, qui ne l'avaient point con-

sultée.

Il arriva qu'une pénalité ayant été édictée contre les

patrons qui continueraient à faire travailler de nuit,

nous pûmes constater que, dans la plupart des cas,

non seulement les ouvriers facilitaient l'infraction contre

laquelle procès-verbal était dressé, mais encore se joi-

gnaient à leurs patrons pour protester contre un dé-

cret, promulgué, il est vrai, dans leur seul intérêt, mais

qui ne résultait point de leur consentement.

La question, au contraire, eût été définitivement ré-

solue, même malgré la chute ultérieure de la Com-

mune, si celle-ci, au lieu d'imposer cette mesure utile

et morale à la fois, s'était appliquée à la faire ressortir

seulement de la volonté des intéressés et n'eût fait

alors que veiller à son exécution.

La situation des membres de la minorité à la Com-

mune était devenue intolérable.

En dehors de certaines questions économiques, dé-

daignées par la majorité qui laissait alors le champ

libre aux socialistes (1), la plupart des mesures les plus

importantes prises par la Commune étaient arrêtées

par la majorité en dehors des séances, dans ses réu-

nions particuliéres.

Sans doute les usages parlementaires des précédents

régimes semblaient autoriser de tels procédés. Mais,

outre que la Commune n'était point un parlement, mais

un pouvoir exécutif, il y avait à considérer que la

minorité, par le fait même de ce dernier caractère,

devenait solidaire des résolutions prises par ce pouvoir,

si bien fondées qu'eussent été les raisons opposées

par la minôrité, pour en combattre soit la moralité,

La conduite de la majorité, à l'égard de ses adver-

saires dans la Commune, était donc et sans qu'elle

s'en doutât, nous le voulons croire, d'une parfaite immo-

La minorité dut alors aviser aux moyens de faire

rentrer la majorité dans une voie plus loyale et plus

conforme aux principes dont la Commune avait pour

mission d'assurer le triomphe. Elle adopta la ligne

de conduite suivante.

Elle résolut, en se rendant à la séance qui devait

avoir lieu le 15 mai (2), d'appeler l'attention des mem-

bres de la Commune sur la situation dangereuse que

créaient, pour leur autorité morale à tous, les pro-

cédés habituels, de la majorité. Elle devait ensuite

inviter celle-ci à échanger de loyales explications sur

les principes au sujet desquels les deux fractions

s'étaient divisées, et à revenir sur certaines mesures

dont l'arbitraire pouvait être fatal à l'existence de la

Commune. Enfin la minorité, conjurant ses adversaires

(H Le vote du décret relatif au Mont-de-Piété eut lieu en présence

séance.

(2) Depuis la rééleotion du second Comité de salut public, le 10 mat,

la Commune avait décidé de ne se réunir à l'avenir en séances géné-

rales que trois fois par semaine.

d'abandonner toutes questions irritantes, eût proposé

de consacrer uniquement les efforts communs à la

prompte réorganisation de la défense, réorganisation

dont l'urgence n'était que trop démontée par la récente

lettre de Rossel.

Faute d'obtenir satisfaction sur ces points, la mino-

rité devait alors déposer sur le bureau des séances

une déclaration indiquant les motifs de la résolution

qu'elle eût alors prise de ne plus paraître désor-

mais aux séances, jusqu'à la fin de la lutte contre Ver-

sailles.

Le 15 mai, à l'heure habituelle, la minorité se

trouvait tout entière dans la salle. Mais à l'excep-

tion de 4 à 5 membres, parmi lesquels les citoyens

Vésinier et Félix Pyat, la majorité, probablement

avertie de ce qui devait se produire, se garda de

venir.

Après une attente d'une heure environ et suffisante

assurément pour se convaincre du parti pris par la

majorité de ne se point présenter, les membres de la

minorité se retirèrent, non sans avoir constaté par un

procès-verbal, dressé à cet effet, la durée de leur at-

tente, l'absence de leurs collègues et l'heure de leur

retraite à eux-mêmes.'

Il devenait évident que toute tentative d'explication

amiable était inutile, et qu'il ne restait plus, afin de

dégager pour l'avenir la moralité du mouvement com-

munaliste, dont la chute apparaissait prochaine et iné-

vitable, qu'à faire connaître aux électeurs les motifs

de la conduite qu'allait désormais tenir la minorité.

Le mardi 16, les journaux du matin reproduisaient

dans leurs colonnes la déclaration ci-aprës

DÉCLARATION.

De la minorité. de la Commune.

Les membres appartenant à la minorité de la Commune

avaient résolu de lire à la séance qui devait avoir lieu régulière-

ment le lundi 15 mai, une déclaration qui aurait sans doute

fait disparaître les malentendus politiques existant dans l'As-

semblée.

L'absence de presque tous les membres de la majorité n'a pas

permis l'ouverture de la séance.

11 est donc de notre devoir d'éclairer l'opinion publique sur

notre attitude et de lui faire connaître les points qui nous séparent

de nos collègues. DÉCLARATION.

Par un vote spécial et précis, la Commune de Paris a abdiqué

son pouvoir entre les mains d'une dictature à laquelle elle a donné

le nom de Salut public.

La majorité de la Commune s'est déclarée irresponsable par

son vote et a abandonné à ce comité toutes les responsabilités de

notre situation.

La minorité, à laquelle nous appartenons, aff rme au contraire

cette idée, que la Commune doit au mouvement révolutionnaire,

politique et social, d'accepter toutes les responsabilités et de n'en

décliner aucune, quelque dignes que soient les mains à qui on

voudrait les abandonner.

Quant à nous, nous voulons, comme la majorité, I'accumplisse-

ment des rénovations politiques et sociales mais contrairement

à sa pensée, nous revendiquons, au nom des suffrages que nous

représentons. le droit de répondre seuls de nos actes devant nos

électeurs, sans nous abriter derrière une suprême dictature que

notre mandat ne nous permet d'accepter ni de reconnaître.

Nous ne nous présenterons donc plus à l'assemblée que le

jour où elle se constituerait en cour de justice pour juger un de

ses membres.

Dévoués à notre grande cause communale, pour laquelle tant

de citoyens meurent tous les jours, nous nous retirons dans nos

arrondissements, trop négligés peut-être. Convaincus d'ailleurs

que la question de la guerre prime en ce moment toutes les au-

tres, le temps que nos fonctions municipales nous laisseront, nous

irons le passer au milieu de nos frères de la garde nationale et

nous prendrons notre part de cette lutte décisive soutenue au

nom des droits du peuple.

Là encore nous servirons utilement nos convictions et nous

éviterons de créer dans la Commune des déchirements que nous

réprouvons tous, persuadés que, majorité ou minorité, malgré

nos divergences politiques, nous poursuivons tous un méme

but:

La liberté politique,

L'émancipation des travailleurs.

Vive la République sociale

Vive la Commune

Ch. Beslay, Jourde, Theisz, Lefrançais,

Eugène Gérardin, Vermorel, Clé-

mence, Andrieu, Serrailler, Lon-

guet, Arthur Arnould, Clément

Victor, Avrial, Ostyn, Frœnkel.Pindy,

Arnold, Jules Vallès, Tridon, Varlin,

Courbet.

La position contradictoire en apparence du citoyen

Frsenkel, en cette circonstance, lui parut nécessiter

d'expliquer sa signature au bas de la déclaration ci-

dessus, par la note ci-après

c En motivant mon vote pour le Comité de salut public, je

» me réservais le droit de juger ce Comité. Je veux avant tout le

» salut de la Commune.

» J'adhère aux conclusions de ce programme.

» Léo Frjenkel. »

Le citoyen Malon, absent de la réunion qui avait eu

lieu la veille à l'hôtel des Postes, envoya dès le len-

demain aux journaux son adhésion dans les termes

suivants

Paris, 16 mai 1871.

Citoyen rédacteur,

Veuillez insérer les lignes suivantes dans votre prochain nu-

méro.

Si j'avais pu assister la séance du 15 mai, j'aurais signé la

DÉClaration de la minorité. de la Comnune. J'en accepte tous les

termes.

Après avoir vu fonctionner le Comité de Saltat public, contre

l'établissement duquel j'ai voté, ainsi que mes collègues, je reste

convaincu que les réminiscences de 93 n'auraient jamais dû entrer

dans la Révolution sociale et prolétarienne inaugurée le 18

mars.

Salut et fraternité.

Le membre de la Comrnune, délégué

au XVIIe arrondissement,,

B. MALON.

Cette adhésion portait à vingt-deux le nombre des

signataires de la déclaration ci-dessus.

Cette pièce avait été. rédigée d'après un premier

projet présenté par un des membres de la minorité,

projet dont pour notre compte nous eussions préféré

l'adoption. Ce premier texte exprimait d'une façon

plus précise à notre avis les différences de vues qui

séparaient les deux groupes et qu'il eût été essentiel

de faire bien saisir par ceux auxquels cette déclara-

tion s'adressait (4)*

La nouvelle attitude de la minorité souleva de véri-

tables tempêtes chez les journaux dévoués à la majo-

rité.

L'un d'eux, notamment, le Père Diichêne, attaqua

les signataires avec la plus grande violence. Ce jour-

nal était rédigé par quelques-uns de ces littérâtres ne

vivant habituellement que de scandales. Véritables for-

bans, ils avaient imaginé de pasticher le style de leur

ancêtre de 4793 dans ce qu'il avait de grossier, mais

sans se pouvoir excuser des convictions ardentes d'Hé-

bert (2).

Ces écrivains suspects autant que peu courageux, ac-

cusaient les membres de la minorité de n'avoir été

guidés dans leur déclaration que la peur qu'ils res-

sentaient pour leur peau » et terminaient leurs gros-

(1) Voir aux pièces justificatives, XXIV.

(2) Nous devons excepter cependant du jugement que nous portons

ici le citoyen A. Humbert, qui fit preuve de dévouement effectif à ses

convictions républicaines, mais qui avait eu le tort de se fourvoyer

dans la rédaction de cette feuille ordurière.

sières invectives en invitant le peuple à faire bonne et

sommaire justice de ce tas de j.f.

Par une lettre publiée dans le Cri du Peuple du

18 mai, l'un de nos collègues invita les auteurs ano-

nymes de ces ignobles menaces à venir le trouver

aux remparts et à faire une promenade philoso-

phique » depuis la porte des Ternes jusqu'au Point-

du-Joar, le long des fortifications, alors mitraillées

incessamment par les batteries versaillaises (3 ki-

lomètres environ). Peu soucieux de compromettre

ainsi leur précieuse existence, il va de soi que ces braves

se gardèrent bien d'accepter le rendez-vous.

A côté des attaques furibondes de ce que nous ap-

pellerons volontiers la presse enragée, la minorité re-

cueillit l'assentiment général de tous ceux qui voyaient

avec peine la Commune s'écarter du chemin que lui

avait indiqué la révolution du 18 mars.

Les électeurs du ¥ arrondissement, convoqués le 20

mai au Théâtre- Lyrique, par les délégués de cette localité,

déclarèrent à l'unanimité que, tout en déplorant la

scission qui venait de s'opérer dans le sein de la Com-

mune, ils reconnaissaient cependant, après avoir en-

tendu les motifs que venaient de leur exposer ceux de

leurs délégués appartenant à la minorité, que ces mo-

tifs étaient fondés et que la minorité avait fait preuve

en ces circonstances de conscience et d'honnêteté (i).

Les sections de l'Internationale, ce même soir, 30 mai,

s'étaient également réunies pour examiner la conduite

de ceux des membres de l'Internationale, qui avaient

signé la déclaration de la minorité.

Après avoir entendu les explications données par les

citoyens Serrailler. Avrial, Léo Frankel et Jacques Du-

rand (1), la réunion approuva sans réserve le manifeste

de la minorité.

(1) Voir l'exposé des motifs fait aux électeurs du 6' arrondissement.

Pièces justificatives, XXV.

(2) Ce dernier déclara qu'il se repentait d'avoir jusqu'alors voté

Il en fut de mélne de la part des sections de Bati-

çnolles et de Montmartre qui, malgré les efforts des

citoyens Combault et Chalam, déclarèrent que Itlalon,

en adhérant au manifeste, avaient bien mérité des tra-

vailleurs et de la révolution sociale.

Ces approbations de tous ceux qui se ralliaient au

caractère socialiste de la révolution compensèrent

aux yeux de la minorité les attaques .et les menaces

de ses frénétiques adversaires.

Cependant il faut reconnaître ici que si légitime que.

fût cette suprême démarche de la minorité, elle avait

du moins le tort d'être absolument tardive.

Cette minorité avait mis trop de temps à se consti-

tuer et avait par cela même laissé trop de marge à la

majorité qui, ne trouvant point devant elle, et dès l'ori-

gine, une .suffisante opposition à ses tendances, s'était

cru d'autant plus le droit de leur donner libre cours

qu'elle était sincèrement convaincue de leur excellence

et de leur nécessité.

Du jour où les socialistes de la Commune s'étaient

aperçus de la prédominance possible de l'élément dic-

tatorial que représentaient spécialement les amis de Blan-

qui, le devoir des premiers eilt été de se concerter

immédiatement pour réagir contre cet élément, non

seulement dans le sein de la Commune, mais encore

et surtout en éclairant l'opinion publique sur ces ten-

dances et en la provoquant à se prononcer nettement

à cet égard.

Lorsqu'ils s'y décidèrent enfin, la crise était trop

dangereuse pour que cette opinion pût intervenir uti-

lement. Sans doute la minorité fit par là preuve de

dévouement aux principes dont elle voulut conserver

toute l'intégrité pour l'avenir. Mais cet acte suprême,

impuissante à sauver la Commune de l'abîme vers lequel

elie se dirigeait fatalement, ne peut enlever à la mino-

avec la majorité. Le bruit de sa mort, annoncée par les journaux,

n'a malheureusement pas été démenti. Il aura été fusillé le 24 mai,

dans le voisinage de la mairie du 2- arrondissement.

rite la part de responsabilité qui lui revient dans les

fautes que l'histoire aura le droit de reprocher à la

Le 21 mai, le citoyen Cluseret, sur ses instances

réitérées et bien légitimes, fut enfin traduit devant la

Commune, transformée en Cour de justice. Cette séance

fut la dernière de la Commune. La minorité, fidèle au

programme qu'elle s'était tracé concernant les cas de

ce genre, ne manqua pas d'y assister.

Ce jugement où il n'était rien moins question que

de la tête, et plus encore, de l'honneur d'un homme,

fut marqué au coin de la plus triste bouffonnerie. Le

réquisitoire ridicule, présenté par le citoyen Miot, eut

grand peine à être lu jusqu'au bout. Les faits mis à la

charge de Cluseret, à l'exception de celui relatif à l'a-

bandon du fort d'Issy !e 30 avril, n'étaient en réalité

qu un ramassis de propos incohérents et sans que té-

moins et accusateurs en eussent su recueillir la moindre

preuve. Quant à l'affaire d'Issy, grâce aux explica-

tions qu'en donna Cluseret et que nous avons rappor-

tées en leur temps, il devint évident pour tous que

celui-ci n'y était pour rien. L'ex-délégué à la guerre

fut donc acquitté à la confusion de ses adversaires et

sur-le-champ mis en liberté.

Il était vraiment grand temps

Pendant qu'on le jugeait à l'Hôtel-de-Ville, les Ver-

saillais entraient dans Paris. L'heure de la Commune

avait sonné.

L'ère venait de s'ouvrir des massacres et des san-

glantes représailles

CHAPITRE IX.

Chute de la Commune.

Les huit jours de M. Thiers. Ducatel sauveur. Eutrée des Ver-

saillais. Chacun veut défendre son quartier. Derniers effets de

la haine du Comité central contre la Commune. Le Comité de sa-

lut public ne prend aucune mesure efficace. -La Commune ne se

réunit plus. Energie et activité de Vermorel. Incendie de

l'Hôtel-de-Ville. La défense paralysée. Les incendies. A qui

sont-ils imputables? Mort de Dombrowski. Exécution des

otages. Deux jours de désespoir. Mort de Vermorel et de De-

lescluze. La Commune est morte.

CI Accordez-moi huit jours encore tout danger ayant

» disparu, la tâche alors sera à la hauteur de votre

» courage et votre capacité

Ainsi répondait M. Thiers à ses adversaires qui, trop

pressés, le sommaient, à la séance du 11 mai à Ver-

sailles, de donner sa démission de chef du pouvoir

exécutif, sans doute pour le remplacer par un Belcastel

ou un Loxgeril quelconque. Et la gauche républicaine

d'applaudir à outrance 1

Etait-ce à l'insolence de cette réponse que les ap-

plaudissements s'adressaient? ou bien, mise au cou-

rant par M. Thiers de ce qui allait se passer, la

gauche voulait-elle témoigner de sa joie de pouvoir

bientôt aller sur les hauteurs du Mont-Valérien, y con-

templer les sublimes horreurs de Paris en flammes et

d'y pouvoir entendre l'écho des balles fusillant les

défenseurs de la Commune (1) ?

Quel autre en effet que M. Thiers eût pu conduire

à bien l'effroyable hécatombe qui se préparait ? Les

sanglants lauriers de Cavaignac et de Bonaparte trou-

blaient depuis longtemps son sommeil.

Eh quoi il avait enseigné en 1834, aidé de M de

Fai!ly, alors simple lieutenant, l'art de massacrer en

masse les malheureux assez imprudents pour demeurer

dans le voisinage des barricades républicaines (2) et,

ni en juin 1848 ni en décembre 1871, il n'avait pu,

par une inexplicable fatalité, participer à ces écrase-

ments de la «vile' multitude, et l'assemblée de Ver-

sailles aurait eu l'indélicatesse de lui retirer le moyen

de prouver son énergie Le pauvre homme en fût mort

désespéré

Fort heureusement, la Droite, stimulée par les ap-

plaudissements de la Gauche, et honteuse de s'être

laissé dépasser par les rancunes de celle-ci contre les

Parisiens, ne poursuivit pas sa cruelle plaisanterie.

Persuadée qu'en somme l'affaire était en bonnes mains;

satisfaite de lui avoir témoigné la rage qu'elle éprouvait

d'avoir besoin de ses services, elle donna un vote de

confiance à l'homme qu'elle venait d'injurier durant

deux heures et qui venait à son tour de la souffletier sans

pitié. L'enthousiasme de la gauche toucha pres-

qu'au délire. L'extermination de la Commune était en-

fin assurée.

Dix jours après M. Thiers s'était seulement trompé

de 48 heures dans ses calculs la grande cité était en-

vahie. Les massacres commençaient. La gloire du nou-

veau sauveur de la société allait surpasser celle pâlie

rt) La présence au Mont-Valérien, le soir du 24 mai, d'une partie

de l'assemblée de Versailles et, entr'autres, d'un grand nomhr/de

membres de la gauche, parmi lesquels MM. l,anglois et ToJain fut si-

£ M*^ l??a>:lsir'?lal (par M- Scimarb sans doute, grand ami

de l\1. Langlois), et cette étrange assertion ne reçut aucun démenti

que nous sachions de la part des personnes dénommées.

(2) Affaire de la rue Transnonain.

sans retour du boucher de Juin et de l'assassin de

Décembre

Ceux que leur mission appelait tous les jours sur les

points principaux de la défense ne pouvaient en effet

plus se faire d'itlnsions.

Du côté Ouest, les remparts n'étaient plus tenables

entre le port d'Auteuil et le Point du Jour, tant ils

étaient incessamment balayés par les projectiles qu'y

dirigeaient les batteries de Meudon et de St-Cloud.

La négligence apportée à la mise en état de l'ar-

tillerie qui eût dû protéger les fédérés de ce côté,

négligence que dès le 21 avril nous avions signalée

chaque jour .avec le citoyen Gambon aux divers délé-

gués à la guerre, commençait porter ses déplora-

bles fruits la batterie de Mortemart avait été rétablie

sous nos yeux par les Versaillais, les ponts-levis des

portes d'Auteuil et de St-Cloud aysuit eu leurs ch3înes

brisées par le canon, étaient retombés en travers des

fossés et formaient de véritables ponts fixes qu'il de-

venait facile à l'ennemi de franchir après avoir fait jeter

dessus un tablier volant, pour recouvrir les vides qu'of-

fraient les panneaux complètement brisés.

Le matin même du 21 mai, vers 4 heures, ayant

passé tout la nuit avec le commandant du secteur (1)

et le citoyen Dombrowski, général en chef du corps

des fédérés de l'ouest, notre attention fut sollicitée par

un artilleur (le seul qui fût resté à son poste !) placé

en sentinelle près la porte de Saint-Cloud. Il nous

montra une tranchée que les Versaillais avaient faite

dans la nuit même, courant parallèlement à 15 mè-

tres environ du fossé des fortifications et déjà garnie

de ses gabions pour protéger le travail des terrassiers,

et pendant que nous examinions avec une certaine in-

quiétude ces travaux d'approche, les sentinelles pla-

(1) Le chef de légion Mathieu.

cées derrière les gabions nous rappelèrent à la prudence et à plus de circonspection, en nous envoyant quelques coups de feu devant lesquels nous dûmes cesser cette dangereuse inspection.

Revenu en tcute hâte à la Muette, nous avertîmes Dombrowski de ce que nous venions de constater et de l'urgence qu'il y avait d'envoyer des forces suffisantes de ce côté, après qu'il aurait vérifié par luimême l'état des choses, ce qu'il nous promit de fane immédiatement.

Puis, comme nous redescendions dans Paris avec le citoyen Viard. que nous avions rencontré à la Muette, en compagnie de nos deux autres collègues, les citoyens Dereure et Avrial, nous remîmes à Viard un mot au crayon pour Delescluze, dans lequel nous avertissions ce dernier de la gravité de la situation de ce côté, do l'urgence d'y envoyer le plus de monde possible et'surtout une artillerie capable de s'opposer à l'entrée de l'ennemi par ce point.

Par un hasard inexplicable, le billet que nous avions remis à Viard avec prière instante de le remettre immédiatement à son destinataire, puisqu'il s'en retournait au ministère de l'agriculture et de commerce, voisin de celui de la' guerre, ce billet ne parvint point à Delescluze qui, le 22 dans la journée, nous affirma, sur l honneur, ne l'avoir pas reçu. Aucune des précautions que commandait l'état des choses ne put ainsi être prise à trois heures de l'après-midi, les Versaillais entraient par la porte d'Auteuil et réalisaient ainsi les craintes que, juste un mois avant, dé-s le 21 avril, le citoyen Gambon et nous, avions manifestées, touchant la possibilité d'un tel désastre.

Que notre avis si précis fût parvenu à Delescluze, celui-ci eût alors fait certainement le nécessaire pour soutenir le premier choc; un fait dont nous allons parler l'affaire Ducatel n'aurait pu se produire,

et le fourni menaçait Paris etait peut-être absolu-

II est certain en effet que les généraux versaillais

ne pensaient pouvoir tenter l'assaut que trois jours

plus tard Or le mouvement de province commençait

à s'accentuer fortement. Sur le refus opposé par li.

Picard, alors ministre de l'intérieur, de laisser les

Çonseils généraux composer ime assemblée générale.

de leurs délégués a Bordeaux, dix-sept avaient persisté

̃ cependant dans leurs projets et leurs délégués s'étaient réunis il Lyon. Il pouvait ressortir de ce mouvement

d'opinion en province, des résolutionsde nature à exercer

une pression des plus favorables à Paris sur l'assem-

blée nationale, déjà complètement déconsidérée aux

yeux de la France entiére. Les trois jours qui se fus-

Que la tentative d'assaut n'eût point réussi, ce qui

était possible, et M. Thiers, déjà en retard de 48 heures

sur les -V jours que lui avait accordés l'assemblée,

pouvait être renversé par celle-ci qui, dans son impa-

tience, se M.Il1VTee certainement à quelque coup de

tête de nature à dessïller les yeux même des moins clair-

Un employé des ponts et chaussées joua, sans s'en

douter, le rôle de Providence en faveur de M. Thiers,

dont la situation était très compromise, non seulement

à cause du retard apporté à la prise de Paris, mais

aussi devant l'opinion publique générale qui, à tort ou

à raison, lui imputait 1a terrible explosion de la car-

Certes, nous n'oserions prétendre que M Thiers fût

réellement l'auteur abominable de cet horrible aeci-

dent, la marche précipitée des événements n'ayant point

permis d'en éclaircir le mystère. Mais les horreurs dont

Paris fut le théâtre depuis et par son ordre, permettent

de supposer que la tragédie du 18 mai pouvait être un

des moyens imaginés par un homme capable de tout,

pour arriver à ses fins, et satisfaire son insatiable soif

de pouvoir.

M. Ducatel, disons-nous, fut donc le sauveur de M.

Thiers et lui évita la chute certaine qui le menaçait.

Conservé dans son emploi par la commisération des

administrations du XVIe arrondissement, la sous-com-

mission des barricades de Passy avait chargé Ducatel

de surveiller la construction des barricades qui, de la

porte Dauphine à celle du Point-du-Jour, devaient for-

mer la seconde ligne de défense de ce côté de Paris.

Ce travail très coûteux ne rendit en réalité aucun ser-

vice, étant loin d'être terminé au 21 mai, à cause de

la lenteur qu'on y apporta.

Nous avions souvent rencontré cet employé et il

nous avait fait l'effet de ces bons serviteurs, prêts à

saluer jusqu'à terre ceux qu'ils reconnaissent pour leurs

supérieurs, de quelque cocarde que ceux-ci soient

décorés.

Préoccupé de la tournure que prenaient les affaires

de la Commune, et soucieux sans doute de se faire

pardonner d'être resté au service de celle-ci, il en

devait rechercher l'occasion, lorsque la découverte

qu'il fit de la situation de la défense vers Auteuil vint

la lui fournir.

C'est alors qu'il avertit les avant-postes, placés à

quelques mètres au-delà" des fortifications, de la possi-

bilité qu'il y avait d'entrer sans coup férir, ce qui fut

exécuté quelque temps après, mais non pourtant sans

hésitation, par les troupes que commandait le général

Douay.

Ducatel, qui n'avait dans cette affaire songé qu'à

sauvegarder ses petits intérêts, dut être bien étonné

de passer tout-à-coup à l'état de héros qui «s'était

dévoué pour son pays D. La croix de chevalier de la

légion d'honneur et 80,000 fr., montant d'une sous-

cription organisée par la reconnaissance du Figaro,

enfin la haute considération de tous les tripoteurs

d'affaires et des ballerines de toutes conditions que la

Commune avait menacées de mettre au pain sec, récom-

pensèrent cet étrange sauveur de la société, élevé à

la dignité de traître de première classe. Il fut même

question, paraît-il, de l'envoyer siéger à l'assemblée, lors

des élections du 2 juillet, et nous ne savons pourquoi le

projet ne fut point réalisé. Sa présence à la Chambre

n'eût certes pu faire rougir aucun de ses collègues de

la droite ni même de la gauche.

Bien que la nouvelle de l'entrée des Versaillais par

la porte d'Auteuil et aussi par celle de Versailles (rive

gauche) eût été apportée de nuit à la délégation de la

guerre, elle était si peu prévue, tant on y vivait dans

une trompeuse sécurité que Delescluze se refusa

d'abord à y ajouter foi, s'en référant à une dépêche con-

tradictoire que venait de lui adresser le commandant

chargé d'observer l'ennemi, du haut de l'Arc-de-triom-

phe."

La Commune, dont la séance se pro longea jusqu'à

plus de huit heures du soir, afin de terminer le juge-

ment de Cluseret, se sépara sans avoir rien pu obte-

nir de précis concernant les rumeurs sinistres qui déjà

circulaient dans Paris et qui n'étaient, hélas que trop

fondées.

La défense avait été mollement soutenue d'abord

par les fédérés surpris, malgré les efforts énergiques

de Dombrowski, que son incontestable bravoure de-

vait, à quelques jours de là, conduire à la mort. Les

troupes ennemies, conduites par les généraux Douay

et Ladmirault, purent s'emparer immédiatement de

toutes les hauteurs de Passy. Quelques heures après,

ils étaient au Trocadéro.

Même situation sur la rive gauche, et dans la nuit

du ?v, vers 5 heures du matin, les troupes des géné-

raux de Cissey et Vinoy qui s'étaient ralliées, occupaient

le Champ-de-Mars, ainsi que Grenelle et Vaugirard. A

huit heures, ils s'emparaient sans coup férir de l'Ecole

militaire, que son commandant, le citoyen Razoua, s'é-

tait vu contraint d'évacuer avec le petit nombre d'hom-

mes qui lui étaient seulement restés.

Ce défaut d'énergie apportée à la défense, sur les

points tout d'abord envahis, tenait, non au manque de

courage des fédérés, mais à un retour au fatal pré-

jugé qui, en juin 1848, avait causé l'insuccès de l'in-

surrection et qui, cette fois encore, allait hâter la

chute de la Commune chacun songeait uniquement à

aller défendre son quartier.

Instinct compréhensible sans doute, mais, nous le

répétons, absolument contraire au bon sens, puisqu'il

éparpillait, en les localisant, des forces suffisantes en-

core en nombre et en dévouement, et à l'aide des-

quelles on eût pu tenter quelque mouvement tournant

pour envelopper les assaillants et les écraser. L'épar-

pillement permit au contraire aux troupes ennemies

de s'avancer constamment en resserrant le cercle dans

lequel se venaient grouper, trop tardivement, hélas

les courageux débris des fédérés, refoulés successive-

ment des quartiers extrêmes de Paris, laissés sans se-

cours par ceux du centre.

Aussitôt que le Comité de salut public eut appris

qu'il n'y avait plus à douter de l'entrée des Versaillais

(vers onze heures du soir), les municipalités furent

invitées à hâter la construction des barricades néces-

saires à la défense locale des arrondissements et à

donner l'ordre aux chefs de légion de faire immédiate-

ment battre le rappel pour mettre sur pied leurs forces

disponibles.

Le tocsin sonna partout dans Paris et chacun com-

prit que l'heure décisive avait sonné.

Tous se préparèrent à la lutte et la plupart des

membres de la Commune, à l'exception de ceux qui

s'étaient le plus fait remarquer pour leur amour des

décorations distinctives, alors qu'il v avait moins de

dangers à courir, le plus grand nombre, disons-nous,

s'apprêta à faire tête à l'ennemi et à mourir pour la

défense des droits de tous.

Avec du sang-froid et de l'énergie, la situation, toute

critique qu'elle fût, pouvait être encore relevée, mais

c'était à la condition qu'il n'y eût aucune indécision

dans l'action générale.

Ce fut pourtant à cette heure suprême pour tous,

que le Comité central, dans lequel étaient entrés, de-

puis l'élection de la Commune, de nombreux éléments

hostiles à cette dernière, s'avisa de lancer une procla-

mation dont l'effet immédiat fut d'apporter l'inúerti-

tude parmi les combattants et de refroidir d'autant

leur résolution.

Nous extrayons les passages essentiels de cette pro-

clamation, monument d'insanité, sinon de trahison, eu

égard au moment dans lequel on la lançait

Aujourd'hui et pour une dernière (I) fois, en présence des

malheurs qui pourraient fondre sur touS

Nous proposons à l'héroïque peuple armé qui nous a nommés

nous proposons aux hommes égarés qui nous attaquent (4), la

seule solution capable d'arrêter l'effusion du sang, tout en sau-

vegardant « les droits légitimes que Paris a conquis (3) »

1° L'assemblée nationale dont le rôle est terminé doit se dis-

soudre

2° La Commune se dissoudra également

3° L'armée dite régulière quittera Paris et devra s'en éloigner

d'au moins 25 kilomètres (4)

4o 11 sera nommé un pouvoir intérimaire composé des délégués

des villes de 50,000 habitants. Ce pouvoir choisira parmi ses

membres un gouvernement provisoire qui aura la mission de faire

(1).Il eùt été plus vrai de dire première.

(2) De qui le Comité eutendait-il parler?

(3) Le Comité avait actopté, on le voit, le langage de la Ligue des

Droits de Paris.

(1,) Le çrogramnifi entier de la Ligue, programme i l'adoption

duquel s'étaient jusque-là refusés le Comité central et ceux de ses mem-

bres qui faisaient partie de la Commune.

procéder au'{ élections d'une Constituante et de la Commune de

Paris

5° Il ne sera exercé de représailles ni contre les membres de

assemblée ni contre les membres de la commune, pour tous les

faits postérieurs au 18 mars.

Voilà les seules conditions acceptables.

4 prairial an 79 (24 mai 1871).

Malgré la date de cette pièce, il est évident qu'elle

porte la trace de préoccupations remontant au 22, et

que, fidèle au système révélé par la lettre de Rossel,

c le Comité délibérait lorsqu'il fallait agir.

Par une étrange aberration, le Comité proposait un

acte in extremis de conciliation au moment même où

la force seule pouvait trancher la question, oubliant

qu'alors que la chose eût été possible peut-être, il

accusait la minorité de la Commune, devant l'opi-

nion publique, de vouloir pactiser avec Versailles.

Cette démarche était d'autant plus insensée qu'en

retirant toute force morale à la Commune, elle ac-

croissait la puissance de l'ennemi, définitivement

éclairé sur la situation, et accroissait d'autant son in-

tention de vaincre à tout prix.

Enfin il était vraiment puéril de parler en maître,

de transaction entre Versailles et la Commune, alors

que le Comité n'avait pu opposer encore aucune ré-

sistance de nature à faire au moins hésiter l'armée

versaillaise jusque-là triomphante.

A tous égards, la proclamation du Comité central fut

donc un'acte criminel et contre la Commune qu'elle

affaiblit en portant l'irrésolution dans ses rangs, et

contre la Révolution du 18 mars qui en reçut ainsi le

dernier coup.

De ce moment, en .effet, la Commune perdit toute

influence directrice et chacun de ses membres ne con-

serva plus, dans l'action générale, que celle qu'il avait

pu acquérir à l'aide de sympathies particulières et dont

il dut disposer suivant son tempérament.

D'un autre côté, les prévisions de la minorité contre

l'impuissance du rouage dont la création avait amené

sa scission définitive d'avec la majorité, ne se réalisè-

rent que trop.

Le Comité de salut public, dont, à l'exception d'un

seul, disparu de la lutte dés le 2'2 (1), tous les mem-

bres restèrent d'ailleurs courageusement à leur poste,

n'eut véritablement aucune direction utile ni surtout

révélant le caractère d'ensemble qu'il eût été indispen-

sable d'apporter dans cette lutte suprême.

La résistance reprit donc généralement l'aspect anti-

stratégique et désordonné qui avait été si funeste à l'in-

surrection de juin 1848.

Comme nous tenons surtout à ne rapporter ici que

ce dont nous sommes certains, nous. renverrons le lec-

teur, quant aux détails des opérations de l'armée ver-

saillaise, aux nombreux récits officiels ou non qui en

ont déjà été faits jusqu'ici. Nous nous contenterons

d'esquisser seulement les diverses péripéties qui se sont

accomplies sous nos yeux et qui donneront une suffi-

sante idée de l'ensemble. Pour cette dernière partie

de notre étude, nous reprendrons la forme directement

personnelle, chaque fois qu'il nous paraîtra nécessaire.

En présence du péril extrême dans lequel se trouvait

la Commune, il eût été indispensable que celle-ci se

tînt en permanence, non plus pour discuter des décrets,

mais pour donner une impulsion coordonnée à la dé-

fense et aussi pour arrêter, en cas de défaite, l'attitude

qu'elle prendrait en face du vainqueur.

Laisserait-elle à celui-ci la possibilité d'un écrase-

ment sans pitié des vaincus, ou bien au contraire, la

défaite étant inévitable, irait-elle alors, comme quelques-

uns y songeaient déjà, sommer ses adversaires triom-

phants, à la condition de se remettre à leur absolue

(1) Le citoyen BHlioray.

discrétion, de respecter la vie et la liberté de tous ceux

qui s'étaient joints à elle pour défendre les droits du

peuple?

Ce dernier acte, en assurant, il est vrai, la perte de

ses membres, eût en même temps contraint, devant

l'Europe, ses féroces vainqueurs à refréner leur soif de

vengeance.

Beaucoup de membres de la Commune, nous le sa-

vons, eurent cette pensée à la fois courageuse et poli-

tique. Mais le malheur voulut que la plupart d'entr'eux,

disséminés dans les arrondissements où les retenaient

les soins à donner à la défense, ne se purent trouver

réunis à l'IIôtel-de- Ville.

Puis, le Comité de salut public, en cela d'ailleurs

conforme à l'esprit de son institution, crut devoir prendre

sur lui d'assumer seul la responsabilité de la situa-

tion, et, contre toute raison, la Commune ne fut point

convoquée.

Le Comité central, au contraire, se réunit, lui, beau-

coup trop et eut de fréquents pourparlers avec les dé-

légués de la Ligue des Droits de Paris, dont il accepta

les formules et le programme, ainsi que nous l'avons

vu tout à l'heure.

Leurs agissements communs en cette circonstance

ne firent qu'augmenter la confusion là où il eût fallu

de la netteté, et leur prétendue bonne volonté ne fit

qu'aggraver les périls de la Commune et assurer mieux

encore sa perte.

L'ennemi s'étant emparé, dès le matin du lundi, des

ministères et des administrations de la rive gauche, tous

les services furent concentrés à l'Hôtel-de-Ville d'où la

guerre devait faire rayonner ses ordres. Il en fut de

même pour les Finances.

Le 22 au matin, les Versaillais, maîtres des Champs-

Elysées jusqu'au palais de l'Industrie, lançaient leurs

obus sur la rue de Rivoli et la rue Royale-Saint-Honoré,

à la tête desquelles étaient établies de solides barricades.

Plusieurs de ces obus étaient même tombés sur le Mi-

nistère des Finances qui, vers onze heures, commença

de brûler (1).

Vers la même heure, le feu se déclarait successive-

ment au palais de la Légion-d'Honneur et sur divers

points de la rive gauche, qui ne purent nous être pré-

cisés par les estafettes qui en arrivaient à chaque in-

stant à l'Hôtel-de- Ville.

Le soir même du 22, les troupes versaillaises occu-

paient les Ternes, le faubourg Saint-Honoré, la caserne

de la Pépinière ainsi que toutes les rues avoisinantes,

et étaient campées, au nord-ouest, à un peu plus d'une

portée de fusil de la mairie du '17e arrondissement, dans

la nouvelle construction du collège Rollin.

Je montai vers dix heures du soir à Montmartre avec

le citoyen Vermorel. Il s'agissait d'une expédition que

devait tenter La Cécilia, aidé de Cluseret qui avait ac-

cepté un sous-commandement, contre le collège Rollin,

dont il fallait déloger l'ennemi.

Arrivés à l'état-major de La Cécilia, établi en face

la mairie du 18e, nous y rencontrâmes quelques amis,

entr'autres E. R* dont le père venait d'être mortelle-

ment frappé par les balles versaillaises, et À. Humbert,

qui avait dû abandonner ses amis moins courageux

pour se consacrer tout entier à la bataille.

Les munitions dont on avait besoin pour l'expédition

n'ayant pu arriver destination, par suite du défaut

d'ordre qui caractérisait la situation, il nous fallut renon-

cer à cette expédition, pour laquelle de suffisantes forces

avaient été cependant préparées. On dut se contenter

de faire une simple reconnaissance jusqu'à la Munici-

palité du 17°, où nous rencontrâmes les citoyens %,la [on

et Jaclard, alors chef de légion. On leur promit de

leur envoyer aussitôt que possible l'artillerie dont ils

(1) Nous reviendrons sur re fait à propos du système incendiaire

qu'on prétend imputer a.ix partisans de la Commune.

avaient besoin pour soutenir l'attaque à laquelle ils

s'attendaient d'heure en heure. Cette artillerie, paraît-il,

ne put leur être envoyée non plus.

C'est en revenant de cette reconnaissance que le citoyen

A. Humbert et moi, qui composions l'arriére-garde,

nous vîmes pour la dernière fois le citoyen Cluseret.

Ce dernier venait à notre rencontre, attiré, nous dit-il,

par le bruit de coups de feu qui lui paraissaient venir

du côté de la Chaussée-d'Antin, lorsqu'il nous rencontra

à l'entrée de la rue Lepic (ancienne barrière Blanche)

Nous nous étions offerts tous deux, Humbert et moi/à

1 accompagner, lorsqu'un incident futile nous arrêta

quelques instants à peine. Quand nous voulûmes

rejoindre Cluseret, celui-ci avait disparu, et nous eûmes

beau le hêler, nous ne reçûmes aucune réponse de

nature à nous indiquer, au milieu d'une nuit assez noire

la route qu'il avait prise.

Cette étrange et brusque disparition nous fit croire,

à Vermorel et à moi lorsque je la lui racontai, que,

désespérant du succès et peu soucieux en somme de

risquer sa vie pour des gens qui venaient de le tenir

presqu'un mois en prison sans motifs sérieux Ctu-

seret s'était ménagé quelque retraite dans le voisinas

et qu'il s'y était rendu, abandonnant les fédérés à leur

sort. Nous ne saurions, quant à nous, blâmer bien

sérieusement une retraite que les procédés désagréables

de la Commune et du Comité central à l'égard de Cla-

seret ne justifiaient que trop.

Ce fut encore durant cette nuit passée avec lui à

Montmartre, que je compris tout ce que valait Ver-

morel.

Il nous était souvent arrivé à la Conciergerie, alors

qu avec Eudes, Ranvier, Jaclard, Tridon, Ycrmorel et

d'autres, nous expiions le crime d'avoir voulu nous

opposer aux trahisons de Jules Favre, Trochu et con-

sorts le 21 octobre, il nous était souvent arrivé à

tous de deviser sur les péripéties politiques qui surgi-

raient à la suite de la guerre avec la Prusse, et l'atti-

tude de plus en plus hostile de la bourgeoisie devant

les travailleurs, nous donnait la certitude d'un inévitable

et terrible conflit entre ces deux éléments.

Or, en présence de la passivité de la presque to-

talité de la population parisienne devant le gouverne-

ment du septembre, attendant bénévolement jus-

qu'au 22 janvier l'exécution du fameux plan, nous ne

conservions guère d'espérances quant au prochain

triomphe des travailleurs, que nous étions loin de sup-

poser capables de déployer l'énergie dont ils firent

preuve plus tard.

Complètement découragé, Vermorel était décidé à

partir pour les Etats-Unis, point vers lequel le pous-

saient ses besoins de lutte et d'activité.

Sa première pensée, en sortant de prison, le 26

février, après avoir été ainsi que nous acquitté par le

conseil de guerre, fut de s'occuper des moyens de

réaliser son projet.

Surpris comme bien d'autres par la soudaineté, sinon

l'imprévu, des événements, il était parti de Paris quel-

ques jours après le 18 mars, pour se rendre auprès de

sa mère malade, n'augurant rien de bon des événe-

ments qui venaient de se dérouler.

Appelé à siéger al la Commune, par la volonté de plus

de quatorze mille citoyens qui lui donnèrent leurs

suffrages dans le l 8e arrondissement, il apprit seu-

lement par la voie des journaux, près de Lyon, la nou-

velle de ce triomphe aussi inattendu que peu recher-

ché. Sa première pensée fut de décliner cet honneur.

Puis, réfléchissant que plus la situation offrait de périls,

plus il était de son devoir d'aider le mouvement à

dégager les revendications sociales dont il était gros,

il prit rapidement son parti, et le 29 mars, c'est-à-dire

de2sx jours après, il était à son poste de combat, résolu

à y laisser la vie s'il était nécessaire.

Cette-parole, qu'il s'était donnée à lui-même seulement,

Vermorel la tint plus noblement encore que s'il t'eût

donnée en public.

Sa conduite constante, à la Commune, fut celle d'un

homme prêt à tous les sacrifices et à toutes les me-

sures réellement énergiques que nécessiterait la lutte

engagée par Versailles, mais décidé aussi à s'opposer

de tout son pouvoir à d'inutiles violences que son in-

telligence lui faisait considérer comme contraires et

même nuisibles au but que s'en proposaient ceux qui

les voulaient commettre.

Dans la nuit du 22 au 23 mai, que nous passâmes

ensemble à Montmartre, nous échangeâmes mutuelle-

ment les impressions que nous causait le peu d'en-

semble et de netteté des mesures prises pour la résis-

tance, et nous nous convainquîmes de la certitude de

la défaite.

« Mes pressentiments ne me trompaient point lors-

que je quittai ma mère pour revenir à Paris, s> me dit-

il, je ne sortirai point vivant de la lutte. Mais qu'im-

porte, l'essentiel est de remplir jusqu'au bout le man-

dat que nous avons accepté. »

Le matin du 23, nous dûmes nous séparer. -Nous

venions d'apprendre que les buttes Montmartre étaient

tournées et que l'ennemi occupait la porte Ornano.

L'artillerie de Montmartre manquait, nous dit-on, de

munitions, et il fallait qu'on lui en envoyât en toute

hâte. Vermorel monta à cheval (il n'y avait monté de

sa vie), descendit au galop vers l'Hôlel-de-Ville et, au

risque de payer cher son apprentissage de cavalier,

disparut bientôt à nos yeux ébahis de cette espèce de

tour de force.

Pour moi je regagnai mon arrondissement

non sans entrer toutefois ai la mairie du 10e arrondis-

sement, faubourg Saint llartin, où j'avertis l'admi-

nistrateur délégués, l'excellent citoyen Leroudier, de

l'urgence qu'il y avait de mettre promptement en état

de défense les faubourgs St-Martin, St-Denis, et le bou-

levard Magenta, sur le parcours desquels j'avais remar-

qué, non sans étonnement, l'absence presque complète

de sérieuses barricades et de défenseurs.

Durant ce temps et par suite d'une incroyable iner-

tie, les buttes Montmartre et leur artillerie tombaient

aux mains des Versaillais, qui, aussitôt, dirigèrent nos

propres batteries sur celles établies par les fédérés

aux buttes Chauinont, au grand étonnement de nos

amis qui ne pouvaient comprendre une semblable at-

taque venant d'un point qu'ils croyaient encore être

en notre pouvoir.

Du côté ouest et nord-ouest, les progrès de l'ennemi

étaient continuels. Les M6e, -17e, et une partie du

18e arrondissement, jusqu'au boulevard Ornano, et au

centre, tout le 1er arrondissement, étaient entre ses

mains à la chute du jour, le 23 mai.

La défense tenait mieux du côté sud, protégée qu'elle

était par les forts d'Ivry, de Bicôtre, de Montrouge,

encore an pouvoir des fédérés et qui, ayant dirige

leurs batteries sur les points occupés par les \eraail-

lais à l'intérieur, arrêtaient sensiblement la marche de

ceux-ci.

Pénétrés de l'importance qu'allait sans nul doute

bientôt avoir le 4e arrondissement, dans lequel l'llôtel-

de-Ville était compris, et convaincu que les derniers

actes de la Commune s'y accompliraient, le citoyen

Eu.gène Gérardin et moi, aidés des citoyens dévoues

qui composaient la commission municipale et de quel-

ques officiers dévoués, parmi lesquels nous citerons

spécialement le citoyen Noro, chef du 22e bataillon,

nous avions donné tous nos soins à la mise en état

de défense de ce point important à nos yeux(l).

Toutes les grandes artères comprises dans cet ar-

(1) Dès le 23, nous étions restés seuls àla mairie, le citoyen Eu; Gé-

rard m et moi, nos collègues les citoyens Amoureux Arthur Arnould et

Clémence ayant successivement disparu depuis le 21 au soir, envoyés

sans doute en mission sur d'autres points par le Comité de salut pu-

blic.

rondissement central étaient littéralement hérissées de

solides barricades, garnies de défenseurs dévoués dont

le nombre devait évidemment s'accroître, d'après nous,

de tous les fédérés décidés à résister jusqu'à la fin et

qui s'y fussent repliés au fur et à mesure qu'ils auraient

été refoulés des extrémités. Qui peut savoir alors ce

qu'eût produit l'énergique et suprême résistance qu'y

devaient rencontrer les ennemis de la Commune et

qui eût prolongé de quelques jours encore l'exis-

tence de celle-ci?

Sans nous faire d'illusions sur les chances d'un suc-

cès définitif, nous espérions obtenir du moins et en

raison des formidables moyens de résistance qui eus-

sent pu être accumulés sur ce point, une capitulation

permettant peut-être de sauvegarder Paris des me-

sures atroces dont ses implacables ennemis l'épou-

vantèrent après leur victoire.

Un irréparable désastre vint couper court à nos es-

pérances.

Le citoyen E. Gérardin et moi, nous nous rendions

à l'Hôtel-de-Ville, le mercredi 24, vers dix heures du

matin, pour nous entendre avec le Comité de salut pu-

blic, relativement aux derniers ordres à donner con-

cernant la défense, lorsqu'arrivés dans la cour du

grand escalier, nous rencontrâmes plusieurs personnes,

parmi lesquelles le citoyen Bonvalet, venu, lui aussi, pour

s'entendre sur les termes d'un armistice à proposer

aux Versaillais. Ces citoyens sortaient effarés de l'Hôtel-

de-Ville, nous engageant à nous retirer au plus vite

tout brûlait à l'intérieur, et l'édifice dans les caves

duquel une grande quantité de munitions avaient été

enmagasinées les jours précédents, pouvait s'écrouler

d'un moment à l'autre

Le crépitement des flammes qui consumaient les

boiseries et les draperies l'épaisse fumée qui sor-

tait des fenêtres dont les vitres volaient en éclats,

nous convainquirent tous deux de la triste réalité, et

nous dûmes sortir en toute hâte, impuissants que nous

nous sentions à conjurer le désastre.

Qui avait mis le feu, ou comment s'était-il déclaré?

Telle fut la première question que nous nous posâmes

l'un à l'autre et qui à cette heure est encore un mys-

tère pour tous.

C'est à propos de ce funèbre souvenir que nous

croyons nécessaire de discuter ici les incendies qu'on

prétend imputer à la Commune, comme le résultat

d'un système arrêté par elle à l'avance.

Dès'le lundi, nous l'avons déjà mentionné, le feu se

déclarait dans tous les quartiers occupés successive-

ment par l'ennemi.

Les ministères de la rive gauche, la Légion-d'Hon-

neur et la Préfecture de police brûlèrent ainsi.

Le palais de l'ex-Corps-Législatif, dont le citoyen Bri-

ves, représentant de l'Hérault en 1848, avait été nommé

conservateur par la Commune, échappa à ce désastre.

En récompense, Versailles l'envoya sur les pontons

où il resta près de deux mois (1)

Au centre, sur la rive droite, le ministère des Fi-

nances, les Tuileries, le Palais-Royal et quelques mai-

sons de la rue Royale-Saint-Honoré flambèrent égale-

ment. Enfin l'Hôtei-de-Ville, le Grenier d'abondance, les

docks de la Villette, le théâtre de la Porte-Saint-Martin,

plus deux cent quarante-huit propriétés particulières

(ce chiffre a été publié officiellement par les feuilles

de police) furent la proie de l'incendie.

Eh bien! j'affirme que de tous ces désastres, deux

incendies sont réellement le fait d'ordres donnés, non

par la Commune, mais par quelques-uns de ses mem-

bres, et, sans avoir eu à donner ces ordres, je suis de

ceux qui les approuvèrent sans réserve.

Oui, je suis de ceux qui approuvèrent comme abso-

(1) Est-ce que M. Thiers et ses amis eussent désiré au contraire que

le palais fût incendié ? On le pourrait croire àla conduite qu'ils tm-

rent envers le citoyen Brives.

lument moral de brûler ce palais essentiellement mo-

narchique, symbole abhorré d'un exécrable passé, et

qu'on appelait les Tuileries Oui, je suis de ceux qui

ont tressailli de joie en voyant flamber ce sinistre pa-

lais d'où était tant de fois parti l'ordre de massacrer

le peuple et où tant de crimes anti-sociaux avaient été

prémédités et glorifiés!

Les Tuileries sont brûlées! gloire en soit rendue il

ceux qui en prirent l'initiative courageuse et ont ac-

compli cet acte de haute moralité et de haute justice

Je suis plus fier encore de cet événement pour mon

pays que de la démolition de la colonne Vendôme, pour

laquelle j'avais de grand coeur donné mon vote et qui

s'était enfin effectuée quelques jours seulement avant

Quant au second incendie dont nous acceptons

Grenier d'abondance, il fut le résultat des nécessités

de la lutte. Déjà un certain nombre de soldats versail-

lais y avaient pénétré. Il fallait les en déloger à tout prix.

Le feu fut considéré comme le moyen le meilleur pour

arriver à ce résultat indispensable. L'ennemi dut en

effet l'évacuer quelques instants après et rétrograder

rapidement au delà du pont d'Austerlitz

Cet incendie fat pour les fédérés un de leurs plus

pénibles sacrifices, puisqu'il avait pour conséquence la

perte d'une grande quantité de vivres qui y avaient été

accumulés et qu'on ne put parvenir à sauver. Et il fallut

que l'urgence en fût absolument démontrée pour que

les fédérés se décidassent à cette mesure suprême.

Mais si nous W0118 au nom de la défense de la

Commune l'incendie des Tuileries et du Grenier d'abon-

dance, comme aussi une part d'ailleurs bien difficile à

préciser dans l'incendie des propriétés particulières

qui durent être sacrifiées dans la lutte, soit par les

assaillants, soit par les fédérés, nous avons à examiner

maintenant, en ce qui concerne la destruction des

autres monuments publics (ministères, administrations

de toutes sortes), qui, de la Commune ou de ses ad-

versaires, avait intérêt à les faire disparaître.

Le ministère des Finances fut incendies par nos en-

nemis, on en trouve l'aveu dans les livres mêmes de

ceux qui nous insultèrent sans pudeur dès le lendemain

de notre chute. « Un obus a écrit M. Catulle

Mendès « a mis le feu au ministère des Finances,

» mais les pompiers, SoUS LE FEU DE LA MITRAILLE,

» ont éteint ce commencement d'incendie (1). »

Qu'y aurait-il d'étonnant d'abord à ce que les pom-

piers 'chargés d'éteindre le feu sous la mitraille, aient,

malgré leur courage, quitté trop précipitamment le mi-

nistère, croyant le feu éteint, et que quelque pièce de

bois embrasée ait communiqué de nouveau l'incendie

à la construction? Cela ne se voit-il pas fréquemment

dans des circonstances où les dangers à courir sont

certes beaucoup moindres?

Et puis, quel intérêt y pouvaient avoir le délégué ou

les employés?

La comptabilité de la Commune n'avait assurément

rien à craindre de l'inspection des vainqueurs. En

était-il de même des ministres qui avaient précédé Jouroe

à ce poste? Et n'avait-on pas quelque raison de désirer

cet accident, grâce auquel ont été anéantis tant de do-

cuments portant la trace peut-être des malver-

sations et des fraudes de l'administration de l'empire

et du gouvernement du 4 septembre?– Qu'en pense par

exemple M. Ernest Picard, le célèbre ministre des

finances du gouvernement Trochu-Jules Favre?

(1) les 13 journées de la Commune, par Catulle Mendès, livre paru

le 30 mai '187'1.-page 208. M. Catulle est, on le sait, le gendre

de M. Thénpliile entier, l'un des écrivains aux gages de l'ex-empire.

Et comment M. Catulle Mendès dont tout le volume

décèle la peur continuelle et qui, je pense, n'allait

guère s'aventurer du côté des rues Saint-Florentin et

de Luxembourg, où pleuvaient sans relâche les balles

et les obus; comment Catulle Mendès, le gendre d'un

homme de l'empire, qu'on ne l'oublie pas, a-t-il donc

su si vite ce commencement d'incendie, pour qu'il l'ait

pu consigner dans ses notes, au moment même où, de

son propre aveu, cet événement venait de se produire?

Mais il fallait bien profiter du passage de la Commune

pour lui imputer une responsabilité contre laquelle on

espérait que ses membres ne pourraient protester,

puisqu il était résolu en principe qu'on les fusillerait

tous. Et on inventa alors le fameux ordre Il Faites

flamber Finances, » donné, disait-on, par le citoyen

Ferré à un citoyen Lucas, dans les vêtements duquel

on l'avait trouvé!

Or, outre qu'on n'avait point fait attention que le ci-

toyen Ferré n'avait aucune qualité pour donner un tel

ordre, qu'il a d'ailleurs énergiquement nié devant le

Conseil de guerre (1), nos adversaires, généralement

plus lâches qu'intelligents, ont commis de plus l'in-

signe maladresse de laisser leurs journaux annoncer,

vers la fin d'octobre, c'est-à-dire cinq mois après l'évé-

nement, l'arrestation de ce même Lucas, « dans Les vête-

ments duquel » le fameux ordre produit par l'accusation

avait été « trouvé, » disait-on

Quant à la Préfecture de police, cet antre puant le

cr,ime de ceux qui jusqu'alors en ont fait le centre de

leurs infâmes manœuvres gouvernementales et dont.la

perte n'est certes pas à déplorer, les républicains so-

cialistes, moins que tous autres, avaient intérêt à faire

disparaître les documents qui s'y trouvaient. Sans doute

on y avait pu rencontrer la trace de quelques lâchetés

et de menues trahisons commises par de pauvres dia-

(1) L'accusation qui connaissait du reste la fausseté de ce document,

^^fe^?rtseiis'exprimant aiusi: « récrit a été contre-

bles affolés de terreur et de misère. Mais que de preuves

de crimes épouvantables, commis par tous les gouver-

nements que de pièces curieuses révélant, à n'en pou-

voir douter, les crapuleuses mœurs de plus d'un haut

personnage que de pièces précieuses il conserver pour

les socialistes, au contraire, concernant les dénoncia-

tions qui suivirent décembre 1851 et dont, chaque

instant, les auteurs pouvaient craindre la découverte!

De l'aveu même de M. de Kératry, l'examen de ces

turpitudes était écœurant, et on sait si l'ex-organisateur

de la contre-guérilla au Mexique est un homme a se

laisser facilement écœurer

Quant aux dossiers des républicains, ils révélaient

tant d'imbécillité et d'ignorance chez ceux qu'on est assez

sot de payer pour surveiller nos agissements, qu'il eût

été au contraire fort intéressant, pour l'éducation des

générations à venir, de conserver et de publier tous ces

monuments de crétinisme et d'ineptie (1).

Bien autre devait être, au contraire, l'intérêt de nos

adversaires à faire disparaître des pièces qui, connues

enfin du public, auquel, en cas de triomphe, notre de-

voir était de les communiquer, lui eussent rés'élé les

turpitudes des misérables qui l'ont gouverné jusqu'alors,

et dont nos inhabiles amis n'avaient point su mettre

encore les preuves en lieu sûr (2).

Et comme le ministère des Finances, la Préfecture

de police brûla, sous la responsabilité de la Commune

m Ayant eu, Vermorel et moi, la curiosité de compulser nos dos-

siers nous v découvrîmes des choses de cette fprce Un agent me si-

"îvillit– lin 1SG0– comme étant vélicmenteinent soupçonne de haine

fe'i'^TKmpp^e dénonçait comme devant

mant d'une grande dame avec laquelle il avait eu précédemment quel-

les démêlés judiciaires. Cette révélation flatta pellt-être l'amour-

propre de notre malheureux ami, mais à coup sitr lui causa un naïf

etonnement.

(•̃̃>) Nous rappellerons en passant que déjà, en novembre 1870, une

première tentative d'incendie avait été pratiquée contre la Préfecture

de police, et que, par un étrange oubli, ni le parquet, ni le préfet d'a-

tofraîustiXelson, ni enfin le gouvernement, ne firent procéder a

une 'enquête sérieuse sur les causes de cet événement.

agonisante. Il en fut de même des docks de la Villette

et du théâtre de la Porte-Saint-Martin, auxquels les obus

versaillais mirent le 'feu et dont la destruction fut tou-

jours imputée à la Commune.

Quant à la part qui revient à celle-ci dans la des-

truction d'un certain nombre de maisons particulières

part assez difficile à déterminer-nous l'avons déjà fait

observer-en quoi la Commune serait-elle en vérité

plus coupable que Versailles dans les conséquences

inévitables de la lutte engagée? Mais est-ce la Commune

qui a réduit littéralement en poussière les communes

de Neuilly, de Levallois, des Ternes, d'Auteuil, de Passy

du Point-du-Jour? Est-ce la Commune qui tuait sans

pitié les malheureux et inoffensifs habitants de ces quar-

tiers, en. faisant pleuvoir sur eux la mitraille des batte-

ries de Meudon, de Brimborion, de Breteuil, du Mont-

Valérien, du rond-point de Nanterre et du château de

Bécon, c'est-à-dire de tous les points autrefois occupés

par les Prussiens? Est-ce la Commune qui a gratuite-

ment mutilé l'Arc-de-Triomphe?

Que; se dégageant de toutes considérations de parti,

on déplore amèrement ces ravages, cent fois plus con-

sidérables que ceux subis par le fait des Prussïens,

nous le concevons de reste. Mais la justice et la vé-

rité exigent que la responsabilité en remonte entière à

ceux qui, plus soucieux de la conservation de leurs

intérêts sociaux que de l'honneur de la nation et des

droits du peuple, étaient décidés, dès le 19 mars, à

détruire, s'ille fallait, Paris de fond en comble, plutôt

que de se résigner à ne le plus gouverner.

Mais, reprenons maintenant notre récit au point où

nous l'avons laissé, c'est-à-dire au moment où nous

venions d'apprendre et de constater en même temps

l'incendie dont l'Hôtel-de-Ville était le théâtre.

Cet affreux incident nous préoccupait moins, le ci-

toyen E. Gérardin et moi, par son côté matériel que

par l'effet moral qui en allait résulter. Que nous

importait en effet, au moment où mouraient par mil-

liers les défenseurs du Droit, la perte de cette cons-

truction, quelle qu'en fût la valeur à la fois historique

et artistique ? Mais la destruction de ce monument,

c'était la mort de la Commune, et, malgré nous, nous

nous sentîmes pris tous deux d'une immense dou-

leur.

Beaucoup de nous la Commune étaient préparés,

dans le cas d'une défaite, à mourir sur les degrés du

palais populaire, après avoir rempli leur mandat.

Mais, l'Hôtel-de-Yille brûlé, c'était le dernier coup

porté à l'autorité morale des élus du 26 mars, obligés

ainsi d'émigrer vers quelque point de Paris, avec le-

quel toutes communications pouvaient, d'un moment

à l'autre, être interrompues. Cet incendie nous retirait

enfin le moyen de concentrer nos dernières forces et,

par la menace d'un suprême et terrible effort, d'ob-

tenir une capitulation préservatrice pour le gros des

obscurs défenseurs de la Révolution. L'acte qui

nous retirait cette dernière ressource constituait un tel

crime anti-commnnal, que, même à cette heure, nous

ne pouvons croire qu'il ait pu être ordonné par qui

que ce soit d'entre nos collègues.

Ce malheur se compliqua d'un autre non moins dé-

plorable.

Les barricades qui entouraient l'Hôtel-de- Ville et ses

abords étaient défendues par cinq à six mille hommes

très dévoués et très résolus.

Il devint urgent, en face de l'explosion que pouvait

provoquer l'incendie, de les arracher à une mort pres-

que certaine. Véritablement désolés, Gérarclin et moi,

nous donnâmes l'ordre d'abandonner les barricades et

de se replier sur la place de la Bastille, abandonnant

ainsi sans défense ce point si important de la défense

et pour la conservation duquel tant de préparatifs avaient

été faits! Sur les 6000 fédérés qui occupaient le quartier,

prêts jusqu'alors à donner leur vie pour défendre la

Commune, mille à peine nous suivirent sur le 11e ar-

rondissement. Le reste rentra chez soi, découragé, et

ne comprenant rien à cette retraite.

A la mairie du 11e, nous rencontrâmes un certain

nombre très restreint de nos collègues (1), le

Comité de salut public-moins Billioray,– et enfin le

citoyen Delescluze, absolument navré, lui aussi, et de

l'incendie de l'Hôtel-de-Ville et de notre translation,

signe avant-coureur de la fin dernière de la Commune'

Les fédérés avaient perdu la veille un de leurs plus

vaillants chefs, le général Dombrowski, tué près de

Vermorel, alors que tous deux essayaient de ramener

à la barricade du boulevard Ornano et de la rue Myr-

rha les combattants qu'en avaient délogés le feu nourri

des Versaillais. Deux fois dans cette même journée

il avait été blessé

La position était décidément désespérée. Aucun or-

dre n'était plus sérieusement exécuté. L'énergie des

fédérés ne pouvait plus que prolonger la lutte, mais

leur exaltation même empêchait que cette lutte tour-

nât à leur avantage, en s'opposant à ce qu'on pût la

régulariser.

Le maïheur voulut de plus que Delescluze, brisé de

fatigue, miné par la fièvre incessante que lui causait la

bronchite aiguë contractée au donjon de Vincennes à

la suite du 22 janvier, fût absolument sans voix et

impuissant à dominer la foule qui se pressait autour

de lui, soit pour lui demander des ordres, soit pour

lui proposer mille projets contradictoires et toujours

impraticables. Et précisément, en sa qualité de délé-

gué pour l'arrondissement où nous nous trouvions, -et

aussi à cause de sa notoriété, Delescluze seul avait

encore assez d'autorité morale pour se faire écouter.

(1) Les citoyens Vallès, Cournet, Dereure, Mortier, Verdure, Jourde,

Longuet, Arnold Fraancket, Ferré, Pindy, Martelet, Serrailler, Cham-

py, Avrial, Eug.Géravdin, J.-B. Clément, Viard et Chardon.

Certains autres, Vermorel, Pottier, la lutte, assez éloignés etYarlin

étaient occupés sur d'autres points de la lutte, assez éloignes du 11e ar-

trâmes aussi quelques-uns de nos amis, entr'autres, les citoyens Ed.

Roullier, Lissagaray, Humbert et Jaclard.

Avec quelques-uns de nos collègues, les citoyens Lon-

guet Vallès, Avrial, Jourde, E. Gérardin et Frœnkel,

nous parcourions incessamment les quartiers compris

entre le Château-d'Eau, la Bastille et le boulevard Vol-

taire, pour nous rendre compte de la situation morale

des combattants, dont l'ardeur n'avait point d'ailleurs

besoin d'être excitée, et aussi pour transmettre à De-

lescluze et aux membres du Comité de salut public

les remarques qui nous étaient fournies par les fé-

dérés, ou les observations que nous avions relevées

nous-mêmes.

Ce fut au retour d'une de ces tournées, le mercredi

soir, 24 mai, vers 5 heures, que nous apprîmes, Val-

lès, Longuet et moi, le drame qui venait de s'accom-

plir à la Roquette.

Sur des ordres donnés, nous dit-on, par deux mem-

bres de la Commune dont on ne put nous préciser

le nom; sans qu'il en eût été parlé devant personne

de nous, ni devant Delescluze, ni devant le Comité

de salut public, un certain nombre d'otages parmi les-

quels MM. Bunjean, Darboy, Deguerry, Sura, venaient

d'être passés par les armes.

Notre première impression à tous trois fut un mé-

lange de stupéfaction et de colère.

Comment un pareil ordre avait-il été donné par nos

collègues, et pourquoi dans un pareil moment, alors

que cet acte pouvait avoir pour les fédérés vaincus

les terribles conséquences que nous ne prévoyions que

trop '? Sans doute la qualité des personnages ne nous

préoccupait guére, mais l'acte nous révoltait, de mème

que tous ceux de nos amis-présents à la mairie, comme

absolument barbare et indigne des principes de justice

qui eussent dû guider la Commune jusqu'à sa chute finale.

Tous renseignements pris auprès de tous, y com-

pris Delescluze, nous fûmes convaincus qu'aucun or-

dre émanant de la mairie du 11 arrondissement n'a-

vait été donné concernant cette exécution.

Les débats du semblant de procès fait aux membres

de la Commune, tombés entre les mains de nos enne-

mis, ne nous paraissent avoir jeté aucune lumière sur

cet 'événement, malgré les témoignages suspects qu'on

a fait intervenir contre notre collègue Ferré, qui en

était spécialement inculpé.

Le citoyen Ferré, en effet, a courageusement reven-

dique la responsabilité de tous ses actes devant le Con-

seil de guerre, alors que cette revendication le vouait

à une condamnation certaine; mais il a énergique-

ment nié toute participation à cette exécution, trop ex-

pliquée d'ailleurs par le caractère sauvage de la guerre

faite à la Commune.

Ce point particulier de l'histoire de nos guerres ci-

viles reste donc à éclaircir(l).

Nous venons de dire que cet événement, lamentable

au point de vue humanitaire, n'était que trop expli-

cable. Toute part faite, en effet, au sentiment de ré-

pulsion légitime qu'inspire d'abord toute scène de vio-

lence et de meurtre, il est évident que, quels qu'aient

été les auteurs directs de cette tragédie, la responsa-

bilité en remonte entièrement à 11. Thiers et à ses

lieutenants militaires.

Nous avons parlé déjà des efforts tentés par la Com-

mune, pour obtenir l'échange de Blanqui contre M

Darboy, précisément arrêté en vue d'une semblable

transaction. Qu'on fût entré dans cette voie et la

plupart des ôtages eussent été successivement échangés

contre un certain nombre de nos amis tombés tout

d'abord entre les mains de Versailles. Nous avons dit

aussi comment et pourquoi lI. Thiers, préférant la

mort possible des ôtages la désirant peut-être même

plutôt que de voir Blanqui, devenu libre, donner

à ses amis de la majorité une direction plus sérieuse

et plus pratique, les efforts de la Commune n'avaient

pu aboutir.

A M. Thiers donc incombe absolument la respon-

sabilité des résultats funestes de ses odieux calculs

politiques.

Si maintenant on ajoute à ces causes de réelle

responsabilité la barbarie sans nom, digne de l'an-

cienne férocité de Cartilage envers les mercenaires,

dont avaient fait preuve jusque-là les généraux chargés

de diriger les opérations militaires contre la Commune

si l'on considère que depuis deux mois que durait la

lutte, les droits de l'humanité avaient été indignement

violés par nos ennemis, fusillant froidement les chefs et

même quantité de simples soldats tombés entre leurs

mains si l'on songe enfin que, depuis l'entrée des

Versaillais dans Paris, c'est-à-dire depuis quatre jours,

les Galiffet, les Vinoy, les Ladmirault et autres compli-

ces de Bonaparte en 1851, vengeaient avec une rage

sans exemple dans le sang de nos infortunés amis,

vaincus auxbarricades, les hontes que leur avait values

leur lâcheté devant les Prussiens que depuis le 21

mai, le sang coulait à flots dans tous les quartiers en-

vahis par nos féroces vainqueurs que sur tous les

points occupés par eux, quantité de malheureuses

femmes et jusqu'à de pauvres petits enfants étaient fu-

sillés par ordre des chefs de l'armée de Versailles,

nous en appellerons à l'Europe indignée et nous lui de-

manderons si le sang de quelques personnages plus

ou moins importants, versé par l'exaspération du peuple,

tant de fois déjà massacré sans pitié, pourra jamais la-

ver les vainqueurs de la Commuue de leurs abomina-

bles forfaits et les innocenter des innombrables hor-

reurs dont ils ont, de parti pris, souillé la noble cité

après leur exécrable triomphe (1)

Dans cette même journée du 24, avaient eu lieu au

(1) Le Finaro du 31 octobre, après plusieurs mois d'enquête, porte

à 65 le nombre des personnes fusillées durant la lutte par les fédérés

("énéraux, prêtres, gendarmes et autres). Qu'on place en regard les

milliers de prisonniers mitraillés par les amis de l'ordre » après la

victoire, avec le nombre tizentirnne plus haut des victimes de la colère

du peuple-chiffre fourni par nos propres adversaires-et qu'on ju"e

ensuite de la bonne foi des accusations portées par ces derniers, con-

tre notre prétendue férocité.

Père Lachaise les obsèques de Dombrowski. Vermorel

retraça en quelques mots la glorieuse mort du jeune

et héroïque chef militaire, et il engagea les fédérés

qui assistaient à la funèbre cérémonie à faire coura-

geusement leur devoir jusqu'au bout.

Donnant le premier l'exemple, Vermorel se multi-

pliait avec une remarquable activité qui m'a fait amè-

rement regretter que les calomnies auxquelles il avait

été en butte antérieurement ne lui eussent pas permis

de prendre plus d'influence à la Commune. Nul doute

pour moi que, placé à la direction de la guerre, son

tempérament de fer, son inébranlable sang-froid, ne lui

eussent fait donner une impulsion efficace et mieux

coordonnée à cette¡partie si importante de la Commune

Blessé grièvement dans la journée du 26, il dut, bien

malgré lui, quitter le théâtre de la lutte. Quelques jours

après, livré par la domestique d'un ami absent chez

lequel il s'était réfugié, il tomba entre les mains de

l'ennemi et fut tranféré à Veuilles où il mourut des

suites de sa blessure. Afin qu'aucun outrage ne

lui manquât, les journaux réactionnaires racontèrent

que ayant sans doute profité des souffrances atro-

ces qu'il endurait on avait obtenu de lui la rétrac-

tation de ses convictions philosophiques et qu'un prêtre

l'avait assisté dans ses derniers moments. Enfin quel-

ques littéraires, vivant exclusivement de récits or-

duriers, fort en honneur dans la presse dont le F'igaro

est le chef de file, déclarèrent que leur pudeur (?)

était offensée qu'on eût osé mentionner la mort de ce

martyr, dans une séance de la Société des gens de

lettres (1)

Deux jours encore, la lutte continua, sombre, achar-

née, sans plus d'espoir.

L'armée versaillaise, se frayant soit à coups de hache,

soit même à coups de canon, un chemin à travers les

(1) Ce m,f,pm?,nSieUriI:mest Daudet, fabricant de romans à gros

numeios, qui se chargea de cette honteuse besogne.

maisons, afin de s'abriter des balles des fédérés, s'em-

parait successivement des barricades, dont les dé-

fenseurs lorsqu'il en survivait étaient toujours

fusillés sur place. Et, comme en juin 1848, l'énergie

de ces derniers croissait en raison de leur moindre

nombre, sans cesse diminuant, et aussi en raison

de la certitude de l'inutilité de leur héroïque sa-

Cernés entre la partie qui s'étend du faubourg du

Temple à la rive gauche du boulevard Voltaire et à la

rue de lîontreuil, les fédérés et les derniers membres

restants de la Commune durent évacuer le 11e arron-

dissement et se replier sur Belleville, protégés dans

leur retraite par les batteries établies sur le point

culminant du cimetière du Père-Lachaise et des buttes

Chaumont.

Ils s'y tinrent jusqu'au 28 au soir, reculant pied à

pied devant les forces croissantes de leurs ennemis,

jusqu'à ce qu'acculés â la barricade de la rue Haxo,

les derniers survivants durent être entraînés de force

par les habitants du quartier et échapper ainsi à la mort

certaine que leur préparaient les assaillants.

Durant toute cette lutte héroïque et à jamais mémo-

rable, les femmes avaient été, elles aussi, admirables

d'entrain et de dévouement. Un grand nombre furent

lâchement massacrées jusque dans les ambulances oû

elles soignaient nos blessés au milieu de la mitraille.

Les vainqueurs égorgeant ceux-ci sans pitié, n'était-

il pas logique d'assassiner en même temps celles qui

leur consacraient leurs soins et les entouraient de

leur sollicitude'?

Le 27, Delescluze était tombé sur la dernière barricade

de la place du Château-d'Eau, à l'entrée du faubourg

du Temple. Ainsi se vérifia, pour lui et pour quelques

autres, ce qu'il avait dit un jour à la Commune sur ceux

qui n'y restaient que par devoir, décidés qu'ils étaient

à remplir leur mandat jusqu'à la mort. Toujours luttant

contre le despotisme, et surtout contre celui des pseudo-

républicains de 1848, il avait payé sa haine contre

Bonaparte d'une longue et cruelle captivité à Cayenne,

et, depuis son retour de cet enfer, par une série de

condamnations qui s'étaient succédées sans relâche

jusqu'au 4 septembre.

Mais il devait être donné aux prétendus républicains

du 4 septembre de se venger de l'honnêteté de sa vie po-

litique et de l'inébranlable fermeté de son caractère,

qui leur étaient un continuel remords. Ils avaient

commencé par le jeter à Vincennes, puis, plus tard, dans

un humide et glacial cachot de la Santé (i), où ce vieil-

lard indomptable contracta une maladie qui le devait

aussi sûrement tuer que les balles versaillaises.

Nommé député au 8 février, il donna sa démission

pour rester à la Commune, où deux arrondissements

(les -19° et Ile) l'avaient envoyé siéger.

C'était là que l'attendait la haine de ceux que Ver-

morel avait si justement appelés les Vampires de i8âS,

les Jules Favre, les Simon, les Picard et autres sinis-

tres misérables, dont, pendant vingt années, Delescluze

avait signalé l'hypocrisie et la làcheté.

Aussi, connaissant bien tout ce que leur cœur con-

tenait de scélératesse, avait-il résolu de ne point tomber

vivant entre leurs mains. S'il eût survécu à ses blessures,

combien eût-il maudiit la maladresse de son meurtrier

Longtemps réfractaire aux questions sociales, dont

alors il ne comprenait pas l'urgence, le réveil de ces

questions en 1808 l'avait amené peu, à peu, aux idées

nouvelles, et si quelques restes de préjugés jacobins

marquaient encore certains de ses actes politiques, on

peut affirmer que les préoccupations de même ordre,

que manifesta la majorité de la Commune, avec laquelle

il vota, et qui eurent une si désastreuse influence sur

la marche de notre mouvement communaliste, l'en au-

raient certainement détaché avant peu.

(1) Succursale de Mazas, derrière le Jardin des Plantes.

D'ailleurs, et bien qu'il ne se fût jamais déclaré sa'

cialiste, nous devons cependant rappeler qu'il fut de

ceux qui protestèrent courageusement dans son journal,

La Révolution démocratique et sociale, contre les mas-

sacres de juin 18-48 et les transportations sans juge-

ment.

Toutes les harpies de la presse réactionnaire et sur-

tout celles des feuilles soumises, s'acharnèrent sur son

cadavre et tentèrent vainement de souiller de leur in-

fecte bave la mémoire de cet excellent et dévoué ci-

toyen. C'est le dernier et suprême éloge qu'on puisse

faire de Delescluze et de tous ceux qui, plus obscurs,

moururent comme lui au service de leurs convictions.

Le 28 mai, à quatre heures du soir, tout était fini.

La Commune était morte, assassinée par les anciens

coupe-jarrets de décembre 1851. Ils allaient enfin se

pouvoir vautrer à l'aise dans le sang des Parisiens et

faire payer cruellement à ceux-ci l'obstination qu'ils

avaient mise à se défendre contre les Prussiens.

L'assemblée, par un vote d'enthousiasme, contrastant

logiquement avec les huées dont elle avait accueilli

Garibaldi à Bordeaux, déclara que les assassins du

peuple avaient « bien mérité de la Patrie, il et la

gauche, dite républicaine à l'exception pourtant

de M. Tolain, qui eut la pudeur de s'abstenir, se

joignit tout entière à ce vote monstrueux!

CHAPITRE X.

Vcsigcaïices et représailles.

Joie des Prussiens. Proclamation de Mac-Mahon. La parole de

M. Tliers. Pas de prisonniers Aveu de M. Washburn. -Les

membres de In Commune fusillés sommairement. Assassinat de

Milliùre et de Tony lloilin. Les Versaillais fusillent partout.

Le, pétroleuses et les enfants. Conduite abominable de la presse.

PuVitd'un typographie. Les prisonniers 4 Versailles. Les Con-

seils de guerre. Les républicains de l'Assemblée devant les mas-

sacres.

Tous les journaux ont raconté que du, 22 au 28 mai,

c'est-à-dire tout le temps que dura la lutte, les Prus-

siens témoignèrent par une joie bruyante et orgiaque

de l'intérêt qu'ils y prenaient.

Nous le croyons sans peine.

Durant cinq longs mois d'un rigoureux hiver, ces

Parisiens maudits, pris de la sublime folie de la dé-

fense, avaient tenu leurs adversaires exposés à toutes

les intempéries. Deux fois, au 31 octobre et au 22 jan-

vier, les assiégeants avaient pu craindre que les

républicaines socialistes, chassant enfn les misérables

qui, dès le lé septembre, s'étaient juré de livrer Paris,

ne les contraignissent à lever le siège, ce qui eût été

certainement le signal contre eux d'une guerre d'ex-

termination générale.

Ce n'est pas tout. Le 2S février, au moment où,

vainqueurs, ils pensaient enfin, pour prix de leurs pei-

nes, entrer dans ce Paris convoité depuis si longtemps,

tout à coup ces mêmes Parisiens s'étaient dressés me-

nar,.ants devant eux et leur avaient opposé une réso-

lution si grosse de dangers qu'ils avaient dû se con-

tenter d'une simple promenade militaire dans les

Champs-Elysées, transformés en un véritable désert,

et se retirer prudemment, avant même le temps fixé

par ceux qui nous avaient livrés.

Enfin la révolution du 48 mars était venue leur ré-

véler ce que cachait de vitalité et d'indomptable éner-

gie ceux avec lesquels ils avaient été plusieurs fois sur

le point de se mesurer sérieusement le triomphe de

cette révolution pouvait ranimer le patriotisme mal

éteint de la France, entièrement révolutionnée; qui

sait alors ce qui en eût pu résulter et si le contre-coup

du mouvement communaliste triomphant, n'eût pas fait

tomber pour jamais le spectre du nouvel empereur

d'Allemagne ?

Mais voilà que, grâce aux Rzzrccux français (1), di-

gnes compagnons des Hobereaux- allemands, ceux-ci

virent non seulement disparaître les craintes que leur

inspirait l'avenir, mais encore luire le jour tant désiré

d'une sanglante revanche contre les misérables qui s'é-

taient opposés à ce que leurs chevaux vinssent piaffer

au beau milieu de Paris Et cette vengeance, c'étaient

des Français qui allaient la leur faire savourer sans

risques Mieux encore, ces braves généraux du héros

de Sedan, qui leur avaient déjà témoigné tant d'obli-

geance, allaient leur livrer, en les refoulant hors de

(1) Il est bien entendu que chaque fois que nous parlons des ru-

raux, ce terme ne s'applique évidemment qu'aux petits tyranneaux

des campagnes grands propriétaires, usiniers, nobles et prêtres

dont les privilèges sont si bien représentés à cette heure par la majo-

rité de l'assemblée versaillaise, nous pourrions même dire par l'u-

nanimité, sans crainte de nous tromper de beaucoup.

Le citoyen Gaston Ciémieux, à qui nous devons cette heureuse dé-

signation des monarchistes de toute nuances qui composent la majo-

rité, et dont M. Thiers est l'enfant chéri, vient de payer de sa vie l'hon-

neur de l'avoir inventée. Les ruraux l'ont fait, comme Ferré, Ros-

sel et Bourgeois, assassiner légalement.

Paris et jusque 'sur leurs baïonnettes, ces gredins, ces

va-nu-pieds, ces trente sous enfin qui leur avaient fait

une si belle peur à Buzenval, le 19 janvier Et ces

braves officiers prussiens n'auraient pas dansé de joie

devant de telles perspectives Les « gens de Versail-

les » gouvernement et assemblée- qui leur avaient

préparé une telle fête, en eussent pleuré de dépit.

Aussi peut-on croire sur parole les journaux qui con-

signèrent dans leurs colonnes cette joie des Prussiens.

La lutte, avons-nous dit dans le chapitre précédent,

s'était terminée le dimanche 28 mai, à 4 heures de

l'après-midi.

Voici en quels termes Paris apprit que le moment

d'une réelle terreur était enfin venu

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

Habitants de Paris,

L'armée de la France est venue vous sauver. Paris est dé-

livré. Nos soldats ont enlevé, à quatre heures, les dernières

positions occupées par les insurgés.

Aujourd'hui la lutte est terminée; l'ordre, le travail et la sé-

curité vont renaître.

Au quartier général, le 28 mai 1871.

Le maréchal de France, commandant en chef,

DE Mac-Mahon, DUC DE MAGENTA.

Nous trouvons à ce sujet une observation au moins

naïve dans le travail de MM. Lanjalley et Corriez, déjà

plusieurs fois cité par nous

Tout le monde remarqua, dans cette proclama-

tion, l'absence complète des déclamations et des in-

tempérances de langage trop ordinaires en pareil

cas » (1).

(1) Histoire du 18 Mars, par MM. Lanjalley et Corriez, étude qui,

avec celle en ce moment publiée par notre ami et co-réfugié à Genève,

le citoyen Jules Guesde, le Livre rouge de la justice rurale, facilitera

singulièrement le travail des historiens à venir, sur cette importante

époque.

Nous savons une formule plus brève encore, qui a

surtout le mérite de la franchise et qui au moins, elle,

a la pudeur de ne parler ni d'ordre, ni de travail, ni

de sécurité.

Nous trouvons cette formule dans le livre même

d'un officier supérieur de l'armée cle Versailles (Guerre

des Communeux de Paris) qui, après avoir résumé les

dispositions prises par l'armée des décembristes con-

tre Paris républicain, ajouta cette phrase significative

« Le nœud coulant était donc passé complètement, il ne

s'ttgi.ssttit plus que de le serrer. »

Oui, il eût été plus loyal, au lieu de parler de Paris

délivré, alors qu'on voulait l'assassiner; de parler d'or-

dre, de travail et de sécurité, alors qu'on organisait le

massacre des travailleurs, le pillage de leurs pauvres

demeures, l'arrestation de leurs femmes et de leurs

enfants quand on ne les fusillait pas immédiatement,

il eût été plus loyal, nous le répétons, de dire comme

M. l'officier supérieur de Versailles

« Parisiens,

n Nous venons nous venger enfin des humiliations

» sans nombre que nous infligea votre courage.

» Nous avons été assez heureux pour vous passer le

» nœud coulant, nous allons le serrer tout à notre

t> aise. »

Et, de fait, c'est ainsi que se passèrent les choses

Interpellé plusieurs fois à la tribune sur les mesures

qu'il prendrait contre les fauteurs de la Révolution du

18 mars et leurs nombreux partisans, M. Thiers avait

sans cesse répondu que « le cours des lois ne serait

pas interrompu et que la justice seule aurait à se pro-

noncer sur le sort des vaincus. »

C'était là un engagement pris pour la forme devant

l'Europe, et afin de calmer les appréhensions bien na-

turelles qu'inspiraient aux gens de cœur les pensées

de vengeances et de représailles qu'on supposait exis-

ter, non sans raison, chez ceux qui, depuis l'ouverture

de l'assemblée de Bordeaux, n'avaient manqué aucune

occasion d'affirmer qu'il fallait enfin « détruire Paris,

j) cette ville exécrable, refuge des passions révolution-

» naires; incessante menace contre tous les priviléges

» et contre tous les despotismes. »

Mais bien naïf eût été celui qui eût pris au sérieux

la promesse de M. Thiers et de ses complices en cette

circonstance.

L'homme qui, suivant la prédiction d'Armand Carrel,

« ne doit mourir que d'un coup de pied, » ne pouvait

s'embarrasser de si peu.

Décidé à tenir ses promesses, sans nuire en rien à

ses projets de vengeance contre la « vile multitude, »

M. Thiers donna l'ordre aux généraux, chargés de mener

l'affaire, de ne point faire de quartier, surtout aux chefs

militaires, aux notoriétés politiques compromises dans

le mouvement et surtout aux membres de la Commune

et du Comité central. Ces assassinats, exécutés sommai-

rement, on les mettrait sur le compte de l'exaspération

bien naturelle des soldats en pareil cas, auxquels était

d'ailleurs donné, par surcroît, carte blanche pour mas-

sacrer du même coup autant de fédérés que leurs forces

le leur permettraient. Puis, la grande extermination des

travailleurs terminée, on irait rendre « grâce aux dieux

d'avoir pu délivrer la patrie, sauf à livrer ensuite aux

tribunaux les rares échappés à la vaste tuerie qu'on

préparait.

Et qu'on ne vienne pas prétendre que nous prêtons

gratuitement à nos adversaires d'aussi exécrables des-

seins. Les preuves en sont faciles à donner.

Commençons d'abord par donner celles que nous

tirons des révélations de la presse elle-même.

Outre le Figaro, journal de police gouvernementale,

qui, chaque jour, demandait à Versailles qu'on « déli-

vrât Paris en les fusillant sommairement au Champ-

de-Mars des deux cent mille gredins, fauteurs et agents

de toutes nos révolutions, voici ce qui fut publié, peu

avant la chute de la Commune, par le Journal officiel

de Versailles, se préoccupant à l'avance de la mollesse

que pourraient apporter, dans la répression, les juges

qui en seraient chargés, si l'on se conformait aux pro-

messes solennellement faites à la tribune de « ne pas

interrompre le cours des lois »

N'est-il pas à redouter que ces juges instruits, pleins d'érudi-

tion, salués à bon droit par tout le pays, n'aient, en faveur de ces

assassins, les larges sentiments d'humanité que la distance leur

permet?

Au moyen de ces rengaines de soutien de famille, le cri-

minel ne peut-il pas attendrir ses juges?

Faites un peu ce que les grands peuples énergiques feraient en

pareil cas.

PAS DE prisonniers 1

Si, dans le tas, il se trouve un honnête homme réellement en-

traîné de force, vous le verrez bien dans ce monde-là, un hon-

néte homme se désigne par son AURÉOLE

Accordez aux braves soldats la liberté de venger leurs catna-

rades ett faisant SUR LE THÉATRE ET DANS LA rage DE L'ACTION,

ce que de sang-froid ils ne voudraient plus faire le lendetnain

FEU (1)

Il faut se reporter au XIIIe siècle, au siège de Béziers,

pour trouver rien de pareil. La férocité bourgeoise a

dépassé de cent coudées la haine religieuse et fanatique

des Pierre de Castelnau et des Montmorency

La diplomatie elle-même était dans le secret du car-

nage prémédité. Ainsi, il est maintenant avéré que, pressé

de s'interposer, le 25 mai, entre les fédérés et Versailles,

l'ambassadeur des Etats-Unis, M. Washburn, disait à

M. Reed, un Anglais, que toute démarche de ce genre

serait sans résultat, attendu que « tous ceux qui appar-

(1) Cette excitation au massacre émanait, nous a-t-on affirmé, de la

plume de M. André Lavertuion ex-rédacteur de la Gironde, à Bor-

deaux, nommé, après le septembre, rédacteur en chef de l'Offi-

ciel, qu'il continua â diriger à Versailles, durant la Commune, et qu'il

dirige encore à l'heure ou nous écrivons ces lignes.

tiennent à la Commune, ou cIUI LUI SONT sympathi-

QUES, SERONT FUSILLÉS

Comment penser, en effet, si M. Washburn n'avait

été, pour de bonnes raisons, convaincu de ce qu'il

avançait, qu'il n'eût tenté d'empêcher ces horreurs?

Mais, ce n'est pas seulement l'opinion de la presse

officielle et policière; ce ne sont pas seulement les pa-

roles d'un ambassadeur quelconque, qui prouvent la pré-

méditation des assassinats, ce sont les faits eux-mêmes

qui le démontrent d'une manière irréfutable.

Partout où l'on croit rencontrer des membres de la

Commune, ils sont fusillés sommairemènt, sans, qu'à

l'exception d'un seul, l'infortuné Varlin, on se donne

même la peine de constater leur identité. Jacques Du-

rand, Raoul Rigault, sont fusillés sur-le-champ.

Un certain nombre de citoyens, ayant le malheur de

ressembler tant bien que mal aux membres de la Com-

mune, Gambon, Dereure, Lefrançais, Eudes, Andrieu,

Vésinier, Sicard, Serrailler, Parisel, Johannard, Ostyn,

Oudet, Demay, Cluseret, Protot, Ranvier, Avrial, Pillot,

Brunel, Amoureux (1), sont aussitôt arrêtés et fusillés

sommairement, sans, nous le répétons, qu'on se donne

le temps de chercher sur eux quelque trace d'identité et

sans même qu'on leur permette de protester contre

cette épouvantable erreur.

Un de mes amis m'a affirmé depuis, m'avoir vu fu-

siller rue de la Banque Que le malheureux, massacré

à ma place, eût eu le temps de prononcer quelques pa-

roles et peut-être était-il sauvë

Qui ne se rappelle que trois citoyens ont été, dans

J'espace de quinze jours, successivement fusillés, comme

étant Billioray?

(1) Tous ces noms ont été plusieurs fois répétés par les journaux,

comme ayant été réellement fusillés. Deux mois après, le journal

la ̃ a' revenant sur 9«e^«e« erreurs qui avaient été commises à

cet égard ajoutait, en ce qui concernait Lefrançais « quant à celui-ci

il n j a fort heureusement aucun doute, il est bien réellement mort »

Que dire de cet heureusement ? A M. de Girardin de répondre,

dans sa future édition du Droit de punir

Enfin, dernier détail le plus concluant celui-là

et qui prouve l'intention évidente de ne point faire de

prisonniers.

Depuis quinze jours, le gouvernement de Versailles

s'attendait à son triomphe, et, puisqu'il avait solennelle-

ment juré de faire respecter la loi envers les vaincus,

il semblerait tout naturel qu'il eût préparé, non les

moyens de les loger ni de les nourrir, nous n'en

demandons pas tant, mais les moyens de les juger.

Or, il est aFéré que l'organisation des Conseils de guerre,

insuffisante encore à cette heure, de même que la no-

mination des magistrats civils, chargés d'instruire par

catégories, n'ont été faites que plus de quinze jours

après la fin de la lutte, et même à présent, reconnaît-on

qu'il sera presqu'impossible de juger tous les prison-

niers, et est-il question, bien bas encore, il est vrai,

de déporter le reste en masse

Pourquoi faut-il que les bras fatigues des soldats,

que la satiété du meurtre et aussi les mitrailleuses mises

hors de service par leur incessante et horrible besogne,

n'aient pas permis de réaliser le rêve de nos vain-

queurs n'avoir pas de prisonniers à juger!

Ces faits ne suffisent-ils pas à démontrer au lecteur

le mieux disposé en faveur de M. Thiers, que nous ne

l'avons calomnié ni lui ni les siens, en affirmant qu'il

y avait parti pris d'extermination sur place. afin de

tenir ainsi la parole donnée de « ne point interrompre

le cours des lois? »

Et à quoi bon calomnier, d'ailleurs? Bien maladroit,

vraiment, serait celui qui calomnierait Versailles à ce

propos Les crimes réels, avérés, glorifies par les as-

sassins eux-mêmes, parlent assez haut pour qu'il soit

suffisant de les rappeler et de les énumérer seulement.

Ce qui différencie, en effet, les massacreurs de mai

4871 de ceux de juin 1848, c'est qu'autant ces derniers,

une fois leurs crimes commis, déployèrent d'habileté à

les dissimuler, autant les premiers ont mis de forfanterie

à les étaler au grand jour.

En juin 1848, les prisonniers étaient fusillés som-

mairement, la nuit, dans les Tuileries, dans le Jardin

des Plantes, dans celui du Luxembourg, au Champ-de-

Mars, et l'accès, n'en fut permis au public qu'après qu'on

eut fait disparaître avec soin les traces de toute cette

boucherie humaine. Les journaux de l'époque nièrent

constamment ces exécutions, ce qui rendit même plus

tard toute recherche à ce sujet assez difficile.

Mais, en mai -1871, c'est publiquement, dans toutes

les rues, sur toutes les places, dans tous les squares,

que des milliers de pauvres gens furent égorgés De

malheureuses femmes, de petits enfants de moins de

sept ans, furent traînés, à la vue de tous, loin de la

demeure d'où on les avait arrachés, et littéralement mis

en pièces par des mitrailleuses c'était ce que les sol-

dats appelaient, dans leurs odieuses plaisanteries, les

« passer au moulin ia café »

Durant quinze jours, les journaux de toutes nuances

décrivirent complaisamment ces épouvantables exécu-

tions, que quelques-uns d'entre eux seulement, comme

le Temps, l'Avenir national, le Siècle et l'Opinion na-

tionale se contentaient-de trouver « excessives! »

Et, comme si le texte de ces journaux n'eût point

suffi pour les dépeindre, toutes les revues illustrées

continrent durant plusieurs mois des gravures retra-

çant les massacres. Il nous souvient encore d'un

de ces dessins représentant une pauvre femme, une

pétroleuse! demi-nue, adossée à un mur, et sur laquelle

sont dirigés plusieurs revolvers. La femme est abîmée

de douleur et de crainte à la fois.

L'effet de cette gravure est saisissant d'épouvante

Par un reste de pudeur qui honore le dessinateur

celui-ci n'a pas osé faire les figures des assassins il

n'a dessiné que les avant-bras qui dirigent les revolvers

sur la pauvre victime.

Durant quinze jours, le sang coula dans la Seine,

par l'égoût du théâtre du Chatelet, le principal abattoir

humain, où fonctionnait jour et nuit une Commission

militaire, présidée par un général et chargée de choisir

dans le tas, suivant la mine et la mise, les malheureux

qu'elle livrait aux mitrailleuses (1). Pas une rue de Paris

ne fut exempte de ces affreuses scènes, et il semblait

qu'on fût envahi par une horde de cannibales.

Il faudrait des volumes pour décrire minutieusement

ces horreurs, dont la presse parisienne nous a laissé,

cette fois, le témoignage écrit et d'autant moins suspect,

qu'elle les trouvait généralement insuffisantes.

Aussi, laissant à ceux qui en auront l'héroïque cou-

rage, l'utile soin d'en recueillir les détails, nous nous

contenterons de citer quelques-uns des traits qui font

le mieux saisir l'absence de toute pudeur et de tout sens

moral chez ces épouvantables « sauveurs de fordre. »

Dès le 21, après que les troupes versaillaises se fu-

rent emparées des hauteurs de Passy, plusieurs cen-

taines de prisonniers étaient tombés entre les mains

des soldats commandés par le marquis de Galiffet.

Cet homme donna l'ordre de faire sortir des rangs

ceux des fédérés qui avaient plus de 40 ans. L'ordre

exécuté, il les fit tous fusiller en ajoutant ils ont déjà

vu juin -1848, ils n'en verront plus d'autres! »

Le 25 au soir, alors que, les fédérés avaient dû aban-

donner le 5e arrondissement, un piquet de soldats, com-

mandé par un officier, se présente dans une maison

de la rue d'Ulm, demandant M. Millière (2). Comme

ils redescendaient de chez le beau-père de celui-ci,

où ils n'avaient pu rencontrer Millière absent, ce der-

nier les croisa dans l'escalier; interpellé, il se nomme.

Il est aussitôt entraîné place du Panthéon et là, trois

fois couché en joue par ses assassins, qui se plaisaient

sans doute à prolonger son supplice, trois fois il crie

(1) Voir le Flyaro,\c Gtmlois, le Paris- Journal et autres journaux

de police de cette époque.

(:2) L'ex-député de la Seine, élu le 8 février.

« Vive l'humanité Vive la République et tombe en-

fin, percé de balles, avant d'avoir pu achever de jeter

son généreux cri pour la troisième fois

Qui donc avait ainsi pu savoir que Minière, habi-

tant ordinairement rue des Martyrs, était en ce mo-

ment chez son beau-père ? Qui donc avait ainsi suivi

ses pas? Qui donc avait pu envoyer d'une façon si

précise ce piquet de soldats, dont Minière était cer-

tainement inconnu? Qui, enfin, avait tellement combiné

ce meurtre, que, dans la crainte que les soldats ne le

pussent trouver, une escouade d'agents de police se

présentait peu après, toujours rue d'Ulm, pour s'em-

parer de la victime, en cas qu'elle eût échappé au pre-

mier groupe d'assassins ?

Qui ? demande-t-on.

Qui ? si ce n'est le misérable dont il avait dévoilé

les turpitudes; celui dont il avait arraché le masque de

fausse austérité celui enfin qui fut obligé d'avouer ses

infamies quelque temps après, devant le tribunal où il

vint déposer comme témoin contre un de ses anciens

amis (1).

Ce nom, il est inutile de l'écrire ici. Il est tracé, en

lettres de sang et de boue, dans les pages les plus hon-

teuses de notre histoire (2).

Pour donner le change à l'opinion publique, on sup-

posa une fausse pièce, émanant du Comité de salut

public et dans laquelle on instituait itlilliére chef de

fuséens, chargés, disait-on, d'incendier la ville on

ajouta même qu'il avait fait fusiller 35 gardes natio-

nanx qui avaient refusé de marcher. Mais, outre qu'il

n'y eut jamais de fuséens, et qu'aucun garde national

n'a été fusillé au Panthéon, par ordre d'aucun officier

(1) Voir le procès Liiluyc, dans la Garera des Tribunaux, derniers

jours de septembre 1871.

(2) Si ]es renseignements qui nous parviennent la dernière heure

sont exacts, il ne serait pas impossible qu'un jo>.ir, s'il vit encore à

cette époque, le misérable Faussaire et assassin dont nous parlons ici,

n eût quelque étrange et terrible vision, de naturel il le faire réfléchir

sur le danger qu'il y a, en matière d'assassinat, d ne pas opérer soi-

mêmes.

fédéré, on fut obligé de reconnaître depuis que Millière

n'avait occupé aucune fonction, administrative ni mili-

taire, sous la Commune, dont il n'avait point été élu

membre, nous ne savons trop pourquoi d'ailleurs.

Voici en quels termes le Figaro du 31 août -18/1,

rectifiait. un peu tardivement, il faut le reconnaître,

ce qui avait été écrit pour justifier cet assassinat

ÉCHOS DE PARIS.

On vient de rendre à la liberté madame Millière, en vertu d'une

ordonnance de non-lieu.

Madame Millière n'était détenue que parce que son mari avait

été fusillé (1).

Or, Millière dont nous ne prétendons pas glorifier la mé-

moire n'a pas été fusillé comme membre de la Commune, ni

comme fonctionnaire un titre quelconque de l'insurrection, puis-

qu'il n'y a joué aucun rôle. Il a été fusillé comme colonel de la

garde nationale.

Ce qu'on ignore, c'est que le eoloncl Millière n'était pas du tout

Yex-député Slillière. C'est la similitude de nom, jointe à la fâ-

cheuse notoriété de ï ex-gérant de la Marseillaise, qui lui a valu

d'être pris pour son obscur homonyme galonné, et exécuté, comme

on l'a dit, sur les marches du Panthéon.

Devant un tel aveu cyniquement formulé par un

journal que le gouvernement dut, quelques jours après,

qualifier officiellement de feuille iinmonde (2), le lecteur

peut se convaincre qu'en ce qui concerne l'infortuné Mil-

lière, nous n'avons rien inventé. Encore une fois, nous

regarderions comme un crime sans excuse de rendre

ces égorgeurs intéressants, en les calomniant.

Après Millière, un autre de nos amis, le malheureux

(1) Après avoir fait assassiner le mari, il était logique qu'on fit ar-

rêter la femme. (G. L.)

(2) On se rappelle. à ce propos, que le rédacteur en chef du Figaro 'fut

pris de la tantaisie de faire un procès en diffamation a 1 Officiel. Il va

sans dire que ce procès n'eut point lieu, grâce sans doute a la haute in-

tervention de M. Thiers qui, un peu avant, avait envoyé une lettre des

plus flatteuses â ce journal. Entre assassins et insulteurs gagés,

l'affaire ne pouvait manquer de s'arranger.

Tony Moilin, fut assassiné, lui aussi, dans des condi-

tions non moins épouvantables.

Tony Moilin, excellent oculiste, très instruit, paraît-

il, dans son art, s'était épris des idées socialistes,

qu'il envisageait surtout au point de vue sentimental.

Connu depuis 1868 pour sa participation aux réu-

nions publiques, il s'y était fait aimer à cause même

du caractère spécialement humanitaire de tous ses dis-

cours.

Au 18 mars, il avait courageusement pris l'intérim

de l'administration municipale du 6c arrondissement

qu'avait non moins bravement abanbonnée son titu-

laire, élu le 7 novembre 1870, M. Hérisson, avocat à

la Cour de cassation.

Les élections communales effectuées, les délégués

à la Commune, pour cet arrondissement, en avaient pris

la direction administrative, et Tony Moilin était, pour

nous servir d'une expression du citoyen Ranc, « rentré

dans le rang. » Il avait seulement conservé sa situa-

tion de chirurgien militaire dans un bataillon de fé-

dérés.

Il semblait donc que la tempête ne dût l'atteindre

du moins que très légèrement. Mais ceux qui avaient

fui leur poste au 18 mars, ne l'entendaient pas ainsi.

Le malheur voulut qu'il se réfugiât chez un de ces

amis timorés, trop nombreux, hélas en ces moments

de crise, qui, au bout de deux jours, l'obligea à quitter

cette retraite. Il rentra donc chez lui, où il trouva sa

femme malade des scènes de pillage qui venaient de

se passer chez elle, et des menaces de mort dont,

avec sa domestique, elles avaient été poursuivies par une

horde de misérables. La domestique, toute jeune en-

core, en est devenue folle! Un quart-d'heure après,

Moilin était arrêté il fut aussitôt amené à la mairie

qu'il avait, suivant le style d'alors, souillée de sa pré-

sence le 18 mars. Il fut condamné à être fusillé, comme

l'un des chefs du socialisme, lui dit-on. Mais comme,

depuis longtemps, il avait une compagne dévouée, on

lui fit la grâce de lui accorder douze heures de délai,

pour mettre ordre à ses affaires et régulariser son

union. Celle-ci fut célébrée civilement par M. Hérisson,

avocat dit républicain, réintégré dans sa mairie, de par

la volonté de M. Thiers, et qui eut non seulement le

courage de célébrer ce mariage in extremis, mais en-

core de rester en fonctions après qu'on eut fusillé

l'infortuné llloilin, juste à l'expiration des douze hets-

res de répit qui lui avaient été octroyées illoilin mourut

stoïquement. Ses juges, ou plutôt ses assassins en fu-

rent eux-mêmes troublés (1).

M. Hérisson qui, ni comme maire, ni comme légiste,

ni comme homme, ne sut sauver ce malheureux ni

donner une leçon de dignité aux fauteurs de l'as-

sassinat, en refusant d'en être le complice volontaire,

M. Hérisson vient d'être élu nombre du Conseil muni-

cipal de Paris

Que de monstrueuses lâchetés se produisirent en ce

moment Il semblait vraiment que tout se dût effondrer.

Que de fois ceux qui ont survécu ont dû regretter de

n'avoir pas eu le suprême courage du suicide (2)

Et comme il fallait bien rendre une partie de la po-

pulation parisienne complice de ces infamies, on se

rappela les monstrueuses inventions de juin 1848, à

l'aide desquelles on avait poussé au carnage des in-

surgés vaincus, et on en sut encore dépasser l'horreur.

La presse avait, en juin 1848 et le Constitutaonnel

(1) Sa mort, comme celle de tant d'autres, était si bien arrêtée à

l'avance, que, durant ce délai de douze heures, un officier, sur les

instances de Madame Moilin, consentit à aller jusqu'à Versailles pour

obtenir la grâce de son mari. fony Moilin n'avait point pris part à la

lutte. Mais toute démarche fut inutile il était trop intelligent, ré-

pondit-on, pour n'être pas dangereux

(2) Nous avons cependant le devoir d'afliivor qu'au milieu de cet

effroyable cataclysme moral, de nombreux et d'héroïques dévouements

se firent jour. Nous sommes de ceux qui l'ont heureusement pu

constater, et ont ainsi échappé à la mort certaine qui leur était pré-

parée.

aidant, inventé les mobiles sciés entre deux plan-

ches, » les dragons auxquels on avait « coupé les

pieds », les artüleurs empoisonnés par les canti-

nières », enfin les incendies à l'aide d'essence enflam-

meIZ%nnl maisons au moyen de petites

inSlÏÏ^^S/ il n'y fallait plus songer. On

Oui, on forgea de toutes pièces cette accusation

contre de pauvres femmes les femelles des fédérés,

disaient d'ignobles journalistes de toutes couleurs, dans

leur style ordurier. On accusa ces infortunées de met-

tre le feu dans les maisons au moyen d'huile de pé-

trole, dont elles enduisaient Les murs, disaient les uns;

qu'eltes jetaient dans Les canes, disaient les autres

Grâce à cette invention, où le burlesque se mêlait à

l'horrible, on- amena le bourgeois de Paris, tout ahuri

de la bataille terrible qui venait de se livrer, à cet état

d'exaspération où, grâce à sa bêtise et à son égoïsme,

il deviPnt fou furieux. Alors aux cris sauvages de

Mort aux pétroleuses des milliers de femmes, dont le

principal crime était d'être misérablement vêtues, fu-

rent ou massacrées sur tous les points de Paris, ou

emmenées par troupeaux à Satory, entourées de 'sol-

dats, sabre au poing et qui massacraient sans pitié les

malheureuses traînardes qui tombaient épuisées sur le

Et pour qu'en tuant les femelles, on pût se débar-

rasser en mêmes temps des petits (cela a été répété sur

tous les tons !), toutes les femmes des fédérés qui al-

laient en recherche de leurs maris, ou plutôt de leurs

cadavres, et qui avaient eu le malheur d'emmener

leurs enfants avec elles, étaient aussitôt saisies avec

les petits, et mères et enfants fusillés sommairement

comme incendiairf;s Malheur surtout à celles qui étaient

rencontrées, une bouteille ou quelqu'autre récipient à

la main une boîte au lait par exemple, elles étaient

exécutées sommairement, que cette bouteille ou que

cette boite au lait fût vide ou non pleine, il devait y

avoir du pétrole vide, c'était certainement pour en

aller chercher chez, quelques complice

Et qu'on ne croie pas que ces horreurs fussent le

résultat de la seule bêtise de gens affolés de terreur.

La presse, on ne saurait trop le constater pour la

stigmatiser comme elle le mérite, la presse elle-même

se plaisait à entretenir ces épouvantables stupidités,

par les récits les plus monstrueux. Nous n'en citerons

qu'un seul entre tous il donnera la juste mesure des

Le Figailo dés qu'il s'agit de quelque infamie, le

nom de ce journal vient naturellement en tête le

Figaro, dans les premiers jours de juin, racontait le

fait suivant

Une nouvelle arrestation vient d'être opérée faubourg Mont-

martre, dans les circonstances suivantes. Un enfant, porteur

d'une boite à lait, remplie de pétrole, sur le, indications de sa

mére, lanç.ait depuis plus d'une heure ce produit incendiaire dans

les caves de plusieurs maisons du quartier. Cette manœuvre

ayant été observée, la mère et l'enfant furent suivis durant tout

ce temps et enfin dénoncés à des gardiens de la paix, faubourg

Montmartre, qui les arrêtèrent tous les deux. La boite à lait était

encore PLEINE de pétrole!

Ce serait injurier nos lecteurs que de leur faire le

moindre commentaire sur un semblable récit.

Pour moi, en le lisant alors, je ne pus m'empêcher

de remarquer combien, sous ce rapport, la presse de

'1871 avait servilement copié les infamies débitées sur

le compte des insurgés de Juin, et cette histoire me

rappela qu'à cette époque déjà, j'avais été sur le point

d'être écharpé par un groupe au milieu duquel un de

ces êtres innommables, que la police compte par mil-

liers, racontait froidement qu'on venait d'arrêter, place

Maubert, une femme portant un cabas dans iequel étaient

cachées .sept têtes de mobiles

Emporté d'indignation contre cet absurde récit, qui

avait causé une stupeur véritable à l'auditoire, je m'étais

écrié « Ce n'est pas un cabas alors, mais une char-

rette que cette femme avait au bras! »

Immédiatement saisi, bousculé, on ne parlait de

rien moins que de me conduire au poste de la rue de

Tournon, alors siège des fusillades sommaires pour ce

quartier, lorsqu'heureusement quelques gens coura-

geux me reconnaissant, parvinrent à m'arracher à

cette foule, non sans me reprocher vivement « mon

imprudence. »

Quoiqu'il en soit, l'invention des pétroleuses porta

ses terribles fruits et les lâches vainqueurs de la Com-

mune purent ainsi changer en fureur bestiale, contre

de prétendus incendiaires, les sentiments d'horreur et

de pitié que n'eût pas manqué d'exciter en faveur des

vaincus la barbarie sans exemple avec laquelle on les

traitait. C'était le but qu'on se proposait et il fut trop

bien atteint.

En même temps que la presse consentait à jouer

son rôle dans cette exécrable comédie, le maréchal

Mac-Mahon, pour donner quelque vraisemblance à la

peur imbécile qu'on avait su exciter, faisait placarder

dans tout Paris l'avis suivant

AVIS.

Tout commerce de pétrole est formellement interdit jusqu'à

nouvel ordre.

Il ne pourra être fait d'exception que pour les préparations

pharmaceutiques; dans ce cas la demande en sera adressée à

l'autorité militaire, quai n'y fera droit qu'après s'être eoztourée de

toutes les garanties nécessaires.

Au quartier général, à Paris, le juin 1871.

Or, on ne saurait trop le redire, cette abominable

invention des pétroleuses dut se dénouer enfin devant

les Conseils de guerre. Cinq du plus signalées parmi

les milliers de femmes entassées dans toutes les pri-

sons de Versailles, ainsi que leurs enfants, à la suite

d'infâmes dénonciations, ont été jugées, trois mois

après, devant la prétendue justice militaire, et aucun

fait d'incendie n'a pu être sérieusement relevé contre

elles. Trois ont été condamnées à mort par les as-

sassins juridiques de Versailles, non comme incen-

diaires, mais comme ayant fait le coup de feu aux

Garr icades (4)

Ainsi tomba l'histoire des pétroleuses, devant même

un tribunal composé d'ennemis transformés en juges

pour les besoins de la cause.

Mais, nous le répétons, des milliers de femmes et

d'enfants n'en avaient pas moins été massacrés ou traî-

nés à Versailles. On les y parqua, ainsi que les nom-

breuses colonnes des fédérés qu'on amenait prison-

niers, dans tout ce qui put être converti en lieu de dé-

tention (2).

On entassa par centaines une partie de ces malheu-

reux dans les caves des casernes qui entourent le pa-

lais. Là, privés d'air, de lumière, ils demeurèrent plu-

sieurs semaines, attendant leur tour de départ pour

les pontons, en proie aux émanations les plus horribles.

Là aussi, mais sur une plus grande échelle, se renou-

velèrent les épouvantables scènes qui s'étaient passées

à la suite de juin 1848, dans le souterrain qui longe le

quai des Tuileries. Des malheureux, pris de folie, appe-

laient à leur secours on tirait dans le tas, à travers

les soupiraux, pour les remettre à la raison

(1) Voici les noms de ces infortunées: les citoyennes Marchais,

Suêtens et Rétiffe, condamnées à mort les citoyennes Papavoine et

X'" à la déportation (4« conseil de guerre, siégeant à Versailles).

(2) A l'heure où nous écrivons ces lignes, plus de cinq mots après

leur arrestation, cinq cents femmes au moinsj et plus encore d'enfants,

dont le seul crime est d'appartenir aux partisans de la Commune qui

ont pu échapper à leurs bourreaux, sont encore détenus, attendant la

ctr:mence de Messieurs de Versailles. Un jeune garçon de 12 à

13 ans, le jeune Ranvier, fut incarcéré durant plusieurs mois, pour ce

seul motif que son père avait été membre de la Commune et du Co-

mité de salut publie. Cet enfant, malgré toutes les menaces qu'on lui

fit, refusa constamment d'indiquer l'endroit où son père s'était réfugié,

malgré qu'il le connût fort bien.

Que si l'on doutait un seul instant de ces horreurs,

bien connues déjà cependant, tant elles ont été dé-

crites, presqu'avec enthousiasme, par les journaux qui

y applaudissaient, on se donne la peine de les relire

dans ces feuilles sans vergogne, qui s'appellent le Figaro,

le Gaulois le Paris-Journal, la Petite Presse, le Petit

Moniteur, la Patrie, le Constitutionnel et tant d'au-

ires Un verra si nous avons rien exagéré.

Nous nous contenterons d'insérer ici quelques frag-

ments du récit d'un typographe anti-communard,

comme on dit-récit publié par le Gaulois, à l'impri-

merie duquel cet ouvrier travaillait il est significatif

L'imprimerie (du Gaulois) venait d'être envahie par les

troupes de Versailles. Tous, nous croyions à la délivrance (l)

mais notre vraie captivité devait commencer là. Sans nous en-

tendre, les soldats nous poussèrent dans la rue et nous jetèrent

pêle-mêle au milieu d'autres prisonniers qui passaient.

Je n'avais eu que le temps de prendre le petit dans mes bras

et, tout en le portant (2), je suivis le flot au milieu duquel nous

étions jetés. It fallait obéir, car il tout ce que nous disions, on ne

nous répondait que par la menace d'être ficsillés sur-le-champ

Cette menace n'était pas vaino, car on fit plusieurs exemples

Quand ce fut mon tour d'être interrogé (au parc Monceaux)'

on me conduisit devant un capitaine à qui je dis

« Je suis ouvrier coupeur dans une imprimerie et veuf depuis

quelques mois, seul avec cet enfant. Je n'ai pas été de la garde

nationale de la Commune, ni moi, ni mes quinze compagnons, à

preuve que nous nous cachions et ne sortions plus de l'atelier' »

L'officier ne répondit que par ce mot

c A Versailles »

(1) Il va sans dire que l'ouvrier qui parle ici entend par lâ être déli-

(2) L'enfant de cet ouvrier, âgé dt dix aras, venait à l'instant de re-

joindre son père à l'imprimerie, la mère étant morte depuis quelque

temps, l'enfant n'avait osé rester seul à la maison. quelque

En route, le commandant arrêta la colonne, car les obus pleu-

valent. « Qu'on les fusille ici! » crient les soldats « ce n'est pas la

peine de nous faire esquinter pour cette vermine! » ht nous

Ks plus peur des soldals qui criaient autonr de notcs qtte des

boulets qui sifflaient tout près de nos létes

Enfin un officier aperçoit l'enfant et en a pitié. Il

s'adresse alors au père en ces termes

« Il est probable qu'en arrivant là-bas, vous serez tous fusillés»

dit-il If. il faut faire partir fenfant(2). Et dépêchons, » ajoute 1 offi-

cier, a une fois hors de Paris il ne sera plus temps. »

L'enfant se sépare donc de son père, ou plutôt il

en est arraché en quelque sorte et est renvoyé chez

lui, livré à tous les terribles hasards dont il pouvait

de nouveau devenir victime, au milieu de ces scènes

Enfin ces malheureux arrivent le soir à Satory, lieu

désormais noté d'infamie par l'histoire.

Nous étions parqués dans un espace enserré. Il y avait devant

nous des murs crénelés et derrière ces murs, des soldats armés.

D'un autre côté, des mitrailleuses étaient braquées; je n en

avais jamais vu. Un voisin demanda ce que c'était; un gendarme

répondit en bàillant

Ça, c'est les moulins à café! C'est avec ça que demain on

nettoiera, la place.

Des gendarmes nous ordonnèrent de nous coucher.

On o'jéit.

(1) Si l'on pouvait douter du parti pris de fusiller tous les P™°™»e![*

(afin de n'avoir point à les juger). cet aveu d'un officier nous parait de

Mature à dissiper toute hésitation à cet égard.

(2) La fin du récit de cet ouvrier nous apprend que fenfaut échappa

à tous ces dangers, et que son père, rendu a la liberté, le retrouva sain

et sauf, quelques soldats, moins féroces que leurs camarades, 1 avaient

rencontré et gardé au milieu d'eux.

Ceux qui retardèrent tombèrent à leur tour, mais pour ne plus

se relever on les avait fusillés

La journée du lendemain se passa sans apporter aucun change-

ment. Nous étions toujours couchés. Chaque fois qu'un de nous

faisait mine de se lever, les balles sifflaient au-dessus de nos têtes l

Ce n'était rien alors mais quand la nuit vint, une pluie abon-

dante tomba et continua sans cesse.

En peu de temps, la terre fut détrempée; la situation devenait

insoutenable. Nos habits, qui nous avaient collé à la peau tout

d'abord, s'étaient maintenant incrustés dans le sol boue et hom-

mes ne faisaient plus qu'un Les plus hardis tentèrent de se le-

ver mais à chaque mouvement, les meurtrières vomissaient du

plomb, en même temps que les imprécations de soldats ivres et

les balles, lancées au hasard, frappaient « dans le tas, » comme

avait dit l'officier.

Quand le jour se fit, le tableau qui s'offrit à nos yeux fut ter-

rible il y avait au milieu de ce tas de boue des taches de sang et

des morts, des blessés sans secours; c'était HORRIBLE

Un grand bruit me tira de ma torpeur. Il grandit et un autre

bruit parut lui répondre. Bientôt je fis comme les autres je

regardai.

C'était un convoi de femmes et d'enfants qui s'avançait. Des

enfants!

Elles avaient marché toute la nuit et la pluie, tombant par ra-

fales, avait déchiré les tissus trop justes; beaucoup étaient presque

nues jusqu'à la ceinture; quant à leurs chaussures, la boue du

chemin les avait déuorées elles allaient nu-pieds. On les recon-

naissait bien, celles-la elles boitaient

Cela dura cinq fois vingt-quatre heures; après quoi, appelé par

ordre alphabétique, je comparus enfin devant un officier.

Je ne sais ce que je lui dis je lui parlai du froid, de la faim,

de la pluie et de l'enfant, surtout.

11 me renvoya; le lendemain, embarqué à bord d'un train de

voiture d bestiaux, je roulai vingt-deux heures

J'avais perdu tout sentiment du jour et de la nuit. Quand je

sortis de la, je ne savais si le jour se levait ou si la nuit allait

baisser.

QUATRE mois DE captivité (extrait du Gaulois du 21 septembre

Nous avons scrupuleusement copié mot à mot le ré-

cit du Gaulois. Sa terrible simplicité le dispense

de toutes réflexions.

Et maintenant, gens de la gauche, dite républicaine,

dont la plupart ont autrefois tant versé de larmes sur

le sort des Polonais et ont exhalé tant de fureurs contre

Nicolas de Russie et son digne acolyte Mourawieff;

maintenant vous tous, patriotes, ou prétendus tels, qui

avez eu de si violentes sorties contre la conduite sau-

vage des Prussiens, dans la dernière guerre comment

se fait-il donc que parmi vous il ne se soit pas trouvé

une seule voix pour protester contre les infamies dont

vous laissiez ainsi déshonorer la France, au nom de

laquelle elles se sont commises contre vos compatrio-

tes eux-mémes ?

Faites-nous donc grâce à l'avenir de toutes vos tar-

tuferies et de vos jérémiades sentimentales. Désormais,

les travailleurs se rappelleront que vos hypocrites lar-

mes en faveur des opprimés -par d'autres que vous

se changent facilement en plomb fondu, dès qu'il s'agit

de s'opposer à leurs justes revendications dans leur

propre pays.

Qu'on interroge en effet la plus cruellement tour-

mentée des victimes de la tyrannie russe nous pou-

vons affirmer que le récit de ses souffrances n'attein-

dra jamais le caractère poignant de celui que nous ve-

nons de transcrire.

Aux massacres sommaires, succéda l'ère des ven-

geances juridiques.

Le 7 août, le troisième Conseil de guerre commença

le fonctionnement des juridictions militaires par le

procès fait à ceux des membres de la Commune qui

avaient eu le malheur de tomber entre les mains des

ex-décembristes.

Les citoyens Assi, Courbet, Paschal Grousset, Ver-

dure, Billioray, Victor Clément, Ferré, Urbain, Ras-

toul, Régère, Jourde, Trinquet, Champy, Descamps et

Ulysse Parent, comparaissaient devant ce Conseil.

Avec eux se trouvaient aussi les citoyens Lullier et

Férat, tous les deux membres du Comité central le

18 mars.

Ce procès dura presqu'un mois. Durant tout ce

temps les accusés furent injuriés par le président du

Conseil, le colonel Merlin (1), et par le commissaire

rapporteur, le commandant Gaveau.

Le président s'oublia un jour, au point d'interrompre

le citoyen Ferré qui, présentant lui-même sa défense,

déclarait qu'il laissait à ses amis le soin de défendre

sa mémoire. La mémoire d'un assassin exclama

M. le colonel président, trahissant ainsi la résolution

bien arrêtée de condamner l'accusé, avant même que

les débats fussent terminés.

Et de fait la condamnation ne se fit pas attendre.

Le citoyen Ferré fut condamné à mort Lullior le fut

également, mais seulement pour la forme, la conni-

vence de ce dernier avec Versailles ayant été établie.

Quant aux autres, à l'exception de Courbet et de Victor

Clément, condamnés à quelques mois de prison de

Descamps et d'Ulysse Parent, qui furent acquittés, tous

furent condamnés à la déportation, soit simple, soit

dans une enceinte fortifiée (2).

Et depuis le 7 août, pour Paris seulement, les

(1) Colonel du génie. -Ce même officier, qui comme président

avait condamné Ferré à mort, commandait les troupes qui, à Satory,

le 28 novembre 1871, avaient été mises sur pied pour veiller à l'assas-

sinat des citoyens Ferré, Bourgeois et Rossel. n réunit ainsi en

sa personne les deux fonctions de juge et de bourreau.

(2) Les malheureux Trinquet et Urbain furent condamnés aux tra-

vaux forcés à perpétuité. La dignité du citoyen Trinquet,durantles dé-

bats, fut telle, que les ennemis les plus acharnées de la Commune en

furent émus eux-mêmes. La rage de ses juges la lui fait payer cher.

Les journaux annonçaient en novembre que Trinquet, expédié au ba-

gne dès sa condamnation, était soumis à un régime exceptionnel et

qu'on ne lui accorderait le régime ordino e des forçats que lorsqu'il

« se serait montré digne de cette faveur par une'conduite exem-

plaire »

Est-il possible de pousser l'infamie plus loin ?

Conseils de guerre condamnent et condamnent sans

cesse.

A mort Rossel, pour avoir mis sa science au service

du Droit

Aux travaux forcés à perpétuité, le malheureux Roques,

maire de Puteaux, pour avoir fait soigner les blessés

de la Commune, qu'on lui avait amenés au commen-

cement de la lutte

A la déportation dans une enceinte fortifiée, Roche-

fort, coupable d'avoir dit que le gouvernement de M.

Thiers pourrait bien avoir quelques torts

A la même peine, le citoyen Cavalier, jeune ingé-

nieur, coupable de s'être occupé d'entretenir la salu-

brité parisienne durant la Commune

A la peine de mort, le jeune Maroteau, journa-

liste coupable de quelques articles en faveur de la

Commune

A la déportation, le savant Elisée Reclus, l'un des

premiers géographes de notre époque, pour avoir

combattu dans les rangs des fédérés et aussi un peu

parce que son frère heureusement hors d'atteinte-

le citoyen Elie Reclus, a osé s'ocuper de l'organisa-

tion de l'enseignement communal.

A mort, à la déportation, aux travaux forcés tous

ceux et toutes celles qui, d'une façon quelconque, ont

servi de leur intelligence et de leurs bras la cause

des travailleurs

Et cela dure depuis six mois Et cela n'est pas près

de finir Plus de vingt mille fédérés pourrissent encore

sur les pontons, attendant leur tour

Et depuis six mois, il est des journaux qui crient

sans cesse « Frappez, frappez toujours, frappez sans

» relâche ces misérables qui ont, deux mois durant, mis

notre lâcheté en rut 1

Et, à la honte éternelle de notre pays, les journaux

qui se prétendent républicains et libéraux ont, pendant

plusieurs jours après la chute de la Commune, joint

leur voix, autrefois respectée, à ces misérables cla-

meurs

Oui, durant presqu'un mois, il ne s'éleva pas une

voie pour crier pitié sinon justice.

La population ainsi poussée chaque jour à acclamer

ces œuvres de sang, en était arrivée à ce point de

folie bestiale que, de l'aveu même de la police qui en

fut effrayée le nombre des dénonciations atteignit le

chiffre d'environ quatre cent mille

On entendit d'honnêtes mères de famille, à l'air res-

pectable et bon, dire froidement en public qu'il fallait

absolument, pour éviter toute nouvelle révolution, « tuer

les femmes et les enfants des communards » (1)

Qu'ils soient à jamais voués à l'exécration de nos

enfants, ceux qui transformèrent ainsi Paris en un vaste

champ de carnage et en une sentine à délations,

pour la seule sauvegarde d'abominables intérêts.

Mais qu'ils soient également l'ob.jet du mépris de

1 histoire, ces députés républicains de Paris et des dé-

partements, qui ne surent trouver une seule parole pour

flétrir les égorgeurs de leurs propres amis, et qui,

plus encore, poussèrent l'oubli de toute dignité jusqu'à

acclamer ces égorgeurs comme ayant « sauvé la pa-

trie »

Que le sang de Ferré, de Rossel, de Bourgeois, de

Crémieux, de tous ceux enfin qui tombèrent et tom-

beront peut-être encore sous les coups des réacteurs,

soit sans cesse reproché à ceux qui ont fait cause

commune avec leurs assassins.

Qu'enfin, à leur manque de cœur et de véritable

intelligence démocratique, soient seules imputées les

«inknf atroce ';în&'?Se.est authentique. Il fut tenu un jour en plein

omnibus et a voix haute, à une personne qui nous est chère et qui, en-

rpr4Ta^raen^f!te liorreur, nous la racontait quelques instants

conséquences à jamais déplorables, terribles, sans nul

doute, de ce que notre excellent ami Malon a qua-

lifié deï Troisième défaite du Prolétariat français (1).

(2) Troisihne défaite du prolétariat français, par B. Malon, député

démissionnaire à l'assembléenationale. (Elections du 8 février 1871.-

Département de la Seine.)

CONCLUSION.

Idée qui se dégage de la chute de la Commune. Impuissance des

partis politiques à conjurer la révolution sociale. La Bourgeoisie

a peur de son œuvre. Aux travailleurs.

Nous l'avons dit dans notre préface, nous étions de

ceux, plus nombreux qu'on ne pense, qui, parmi les

membres de la Commune, croyaient peu à la réussite

immédiate de l'oeuvre considérable dont le 18 mars

avait été le point de départ.

Sans doute, comme toutes les révolutions précé-

dentes, le 18 mars pouvait invoquer, pour se légiti-

mer en tant que fait, l'agression du gouvernement

que la garde nationale venait d'obliger à quitter Paris

Sans doute, l'élan de cette garde nationale avait été

admirable et on pouvait compter sur la résolution de

ceux qui, au nombre de près de de2cx cent mille

étaient venus acclamer les élus du 26 mars, sur la

place de l'Hôtel-de-Ville, aux cris répétés de « Vive la

Commune, Sans doute enfin, les déclarations suc-

cessives du Comité central avaient indiqué nettement

le terrain sur lequel se devait circonscrire la révolu-

tion communaliste, qui avait su se faire accepter, en

définitive, par la plupart des hommes de la presse li-

bérale qui, le 21 mars pourtant, n'avaient pas craint

de se joindre aux journaux les plus rétrogrades, dans

une commune manifestation contre les élections muni-

Enfin, la Commune avait à son service des forces en

hommes, armes, munitions et artillerie qui, sans comp-

ter le dévouement de ses partisans, la favorisaient

d'une façon exceptionnelle dans l'histoire de nos révo-

lutions populaires, qui n'avaient jamais eu, il faut le

reconnaître, de telles ressources à leur disposition.

Ces ressources, il est vrai, étaient contrebalancées

par celles dont on avait eu le tort de laisser s'entou-

rer le gouvernement de Versailles, et aussi par la si-

tuation périlleuse que créait pour Paris, la présence à

ses portes du corps d'armée prussien, dont l'inter-

vention possible en faveur de ce gouvernement, pou-

vait à chaque instant faire pencher la balance du côté

de ce dernier.

Mais là, pour nous, n'était pas le plus grand danger

que la révolution communaliste pût courir, au moins

immédiatement. Le danger le plus proche et le plus

probable, celui que nous redoutions le plus pour elle,

c'était l'exagération même de ses propres forces, exa-

gération qui la pouvait conduire à s'aliéner la partie

la plus intelligente et la plus consciente de ses dé-

fenseurs.

La Révolution du 48 mars, en effet, n'apportait pas

avec elle de simples modifications dans le rouage ad-

ministratif et politique du pays. Elle n'avait pas seu-

lement pour but de décentraliser le pouvoir. Sous

peine de mentir à ses premières affirmations, elle

avait pour mission de faire disparaître le Pouvoir lui-

même de restituer à chaque membre du corps social

sa souveraineté effective, en substituant le droit d'ini-

tiative directe des intéressés, ou gouvernés, à 1 action

délétère, corruptrice et désormais impuissante du gou-

vernement, qu'elle devait réduire au rôle de simple

agence administrative.

C'était donc toute une politique nouvelle que la

Commune avait a inaugurer.

Si, fidèle au programme que son premier président

d'âge, le citoyen Beslay, avait heureusement résumé,

la Commune, au lieu de se transformer en pouvoir di-

rigeant, eut consenti à n'être que l'agent exécutif et

administratif des résolutions arrétécs en commun par

l'universalité des citoyens, dans leurs comices de

quartiers, elle se fût créé une invincible armée de

tous ceux qui, fatigués des luttes politiques, d'autant

plus stériles qu'elles ne reposent jamais que sur des

questions de personnes ou de malsains intérêts de

partis, cherchaient sincèrement le moyen d'en finir

avec les incessantes causes de troubles et de déehire-

Alors sans nul doute, la France entière, que cet im-

mense mouvement eût réveillé de sa léthargie et dont

les grandes villes, en imitant Paris, lui eussent fait

comprendre la véritable portée, la France entiére eùt

imposé à Versailles l'obligation de se retirer, en même

temps qu'elle eût contraint la Prusse à respecter les

institutions polifiques créées par sa nouvelle et der-

mère affirmation révolutionnaire, couronnement défi-

nitif de I'entreprise commencée depuis la fin du der-

Du moins était-ce ainsi que le comprenaient surtout

les socialistes de la Commune et le plus grand nombre

des électeurs qui les y avaient envoyé siéger.

Dans cette révolution communaliste, restituant aux

individus et aux groupes communaux le droit de ré-

gler directement leurs intérêts politiques et sociaux,

droit jusque-là usurpé par l'action gouvernementale,

les républicains-socialistes pensaient avoir trouvé lion

sans raison, la véritable voie, depuis si longtemps

cherchée, d'une transformation réellement pacifique

sans nouveau temps d'arrêt, des conditions écono-

miques qui régissent jusqu'alors les relations si dé-

nuées d'équité et surtout si barbares, du capital et du

Malheureusement, le plus grand nombre des mem-

bres de la Commune ne le comprenait pas ainsi.

Nos amis (1), imprégnés de ce préjugé, trop géné-

ralement admis jusqu'ici, que ce n'est que par 1 énorme

concentration de pouvoir dont la première révolution

nous a laissé l'exemple, que celle-ci a pu accomplir

une partie de sa tâche, s'imaginèrent de substituer de

nouveau leur action à celle de leurs électeurs, encore

une fois dépouillés de leur souveraineté, et de trans-

former la Commune en un pouvoir dirigeant et ab-

solu, sans tenir compte de la différence des temps et

des situations ressortant dû mouvement industriel qui

s'est effectué depuis cette époque sans tenir compte

non plus des résistances légitimes qu'ils devaient né-

cessairement rencontrer chez ceux mêmes des parti-

sans de la révolution communaliste qui saluaient pré-

cisément en elle la mise à néant de toutes prétentions

dictatoriales.

Nos ennemis communs, à Versailles, ne manquèrent

pas d'exploiter la contradiction qui devait, grâce à

cette tendance de la majorité de la Commune, forcé-

ment résulter des actes de celle-ci et des principes

dont l'affirmation constituait seule sa raison d'être.

A l'aide de leurs nombreux agents, qui surent se

glisser jusqu'auprès de certains d'entre nous et se faire

nommer à d'importantes fonctions (2), ils eurent l'a-

dresse de pousser aux mesures les plus extrêmes, en

apparence du moins, afin de faire prendre la Commune

(1) Nous nous servons à dessein de cette expression à l'égard de la

majorité des membres de Ia Commune, non seulement à titre de mar-

que, si disposés que nous soyons à combattre sans cesse leurs ten-

dances autoritaires, nous ne les en regardons pas moins comme en-

tiérement dévoués, tout comme nous, à l'œuvre commune 1 affran-

chissement du prolétariat.

("V2) Un de ces misérables, un certain baron Charles deMontaut, qui

s'était, grâce à Urbain, membre de la Commune, fait nommer lieute-

nant-coloneh futle promoteur de la proposition faite par son protecteur

d'exécuter dix otages, en représailles des assassinats auxquels se li-

vraient constamment les Versaillais sur les fédérés faits prisonniers.

Sans cesse il excitait à des actes d'inutile violence le malheureux

Urbain, son ami, auquel il devait «son salut » de son propre aveu

en haine par ceux qui l'avaient acclamée dès le début

et que devaient naturellement en détacher les mesures

extra-gouvernementales, décrétées par la majorité, et

outrepassées encore dans leur exécution par des agents

trop zélés, quelquefois même suspects, choisis en tout

cas avec trop peu de soin par ceux qui la leur confiaient.

Aussi, une fois entrés dans la voie autoritaire où la

poussèrent les excitations incessantes des agents de

Versailles, non moins que ses tendances propres, la

Commune était-elle destinée à la parcourir jusqu'au

bout, et, comme tous ceux qui l'y avaient précédée, à

succomber sous l'excès même de sa prétention à tout

diriger.

A ces causes d'insuccès probable, sinon certain, il

faut encore ajouter celles tirées de la situation indé-

cise que lui créait son caractère à la fois légal et ré-

volutionnaire.

Dés en effet que les partisans de la Révolution du

18 Mars pensèrent qu'il était nécessaire à son abou-

tissement de reprendre ce qu'on appelle si impropre-

ment la tradition révolutionnaire, il fallait alors

que, forts du droit que leur donnait la fuite du gou-

vernement et surtout de leurs intentions, ils prissent

nettement au nom de la force source originelle jus-

qu'ici de tous les pouvoirs la direction des affaires

publiques et s'instituassent à tous risques gouverne-

devant le conseil de guerre ayant été plusieurs fois menacé d'arres-

tation par le Comité central.

Eh bien ce même baron Charles de Montant, comparaissant comme

témoin devant le 3e conseil de guerre, jugeant les membres de la Com-

mune, avouait qu'il avait eu, tout le temps que dura celle-ci, des rela-

tions avec M. Thiers dont il recevait le mot d'ordre, et que c'était

par ses soins et lui, l'ami d'Urbain, son commensal, que celui-ci, au-

quel il avait donné une feinte hospitalité, avait été livré aux agents

du gouvernement Et ce n'est pas tout. Après cet infime aveu, le

sieur Charles de Montant, interrogé par l'avocat d'Crbain, sur ce fait

qu'il aurait poussé son client à se faire nommer délégué à la guerre,

après la retraite de Rossel, le misérable répondit avec impu-

dence « C'est vrai. Delescluze n'était pas un homme à se laisser

« influencer, tandis qu'avec Urbain c'eût été facile i> Voilà, ce

nous semble, un suffisant et irrécusable échantillon de la moralité des

moyens employés par nos adversaires.

ment à leur tour, sauf à faire un appel direct aux dif-

férentes intelligences qui eussent partagé leurs vues,

afin de constituer une Commune révolutionnaire »

leur apportant son contingent de force intellectuelle et

d'énergiques dévouements.

Cette solution sans doute n'était pas sans danger,

nous ne dirons pas pour ceux qui auraient accepté

d'y collaborer et en eussent pris leur parti, mais pour

l'œuvre même qu'il s'agissait de mener à bien.

Au moins la chose était-elle à tenter. Elle l'eût été

alors sur le terrain accepté de tous ceux qui, à des

points de vue divers, ne répugnent point à l'idée gou-

Ternementale, et l'unité d'action qui fût ressortie de

cette nouvelle combinaison en eût peut-être pu assurer

le succès.

Mais du moment où, pour des causes analysées pré-

cédemment, et tirées en partie du caractère obscur

de la plupart des membres du Comité central, portés

à l'Hôtel-de- Ville par le fait du 18 mars, ceux-ci ne

se crurent pas le droit ou le pouvoir-peu importe-

de s'imposer à la population parisienne d'abord, à la

France ensuite, et proclamèrent, dès le lendemain de

leur installation, que c'était à la population entière

qu'incombait la mission de conduire à ses fins le mou-

vement qui venait d'éclater, la Commune, continuateur

logique du Comité central, issue d'un mandat légal et

régulièrement délégué, devait, repoussant toute pré-

tention dictatoriale, laisser à la population elle-même

sa puissance d'initiative révolutionnaire et n'en plus

être que le bras exécuteur.

Trop gouvernementale pour être réellement révolu-

tionnaire trop révolutionnaire, par son origine, aux

yeux des partisans de la légalité, pour être acceptée

par ceux-ci comme un gouvernement réel, telle était

l'impasse où la Commune se trouvait engagée et dont

elle ne pouvait sortir qu'en revenant promptement à

l'observation des principes anti-autoritaires sur les-

quels doit s'édifier toute véritable démocratie 1

Pour ne l'avoir pas suffisamment compris, la Com-

mune devait périr et elle périt en effet.

S'en suit-il de là que ces ennemis triomphants sau-

ront, plus et mieux qu'elle, conduire la France vers

les destinées que, sous peine de périr, les sociétés

modernes doivent réaliser? Nous le croyons si peu

pour notre compte, que, sans avoir la moindre pré-

tention de poser pour prophète, nous les déclarons

absolument incapables tout forts qu'ils se préten-

dent, et malgré le formidable écrasement dont vient

d'être frappé de nouveau le parti socialiste de ré-

tablir, même pour une courte période d'années, ce

que M. le maréchal Mac-Mahon prétendait apporter

aux Parisiens, à travers les monceaux de cadavres de

nos infortunés amis l'ordre, le travail et la sécurité

Depuis six mois déjà, l'ordre règne encore une fois

dans Paris, c'est-à-dire que tout y est contraint à l'o-

béissance. Les mitrailleuses, les pontons, les conseils

de guerre ont enlevé de la cité toutes les voix discor-

dantes de ceux qui, depuis le 4 septembre 1870, ef-

frayaient les honnêtes gens de leurs légitimes et inces-

santes revendications, au nom de leurs droits usurpés

et de leurs intérêts méconnus. La crainte de conti-

nuelles délations a fait taire ceux que la réaction n'a

pas frappés faute de les connaître.

Et comme au 29 mai, c'est-à-dire au lendemain de

leur exécrable victoire, les amis de l'ordre compren-

nent que ce n'est pas une solution que leurs situations

sont tout aussi menacées qu'avant, et que leurs affaires

enfin n'en sont pas plus avancées. Ils sentent que pour

être moins bruyant, l'orage n'en continue pas moins à

gronder sur leurs têtes et que le sol tremble de plus

en plus sous leurs pieds.

Dès le 2 juillet, la tempête s'annonçait de nouveau

plus menaçante, car cette fois ce n'était plus d'une

ville, si grande fût-elle, que partait la menace. C'étaient

les campagnes elles-mêmes qui, à leur tour et en dé-

pit de tout ce qu'on avait fait pour les armer contre

Paris et les grands centres, faisaient savoir à ceux-là

qu'elles entendaient faire cause commune avec eux dans

la conquête de l'égalité sociale et de la liberté politique,

en même temps qu'elles signifiaient aux égorgeurs

de Paris de ne pas toucher à la République.

Depuis six mois, Versailles règne sans conteste,

qu'a-t-il fait? qu'a-t-il réparé? de quelle sécurité jouit

le pays

Depuis six mois, l'assemblée nationale s'occupe de

savoir si elle sera constituante ou non, si M. Thiers

durera autant que l'assemblée ou s'il lui survivra;

si elle reviendra à Paris ou si elle restera à Versailles.

Elle a nommé il est vrai une commission des grâ-

ces. chargée d'expédier des ordres d'exécution (1).

M. Thiers voyage à Rouen pour y tracer les plans

de nouveaux établissements militaires. Il se promène,

fait des discours dans lesquels, appuyé sur le bras de

son vieil ami » M. Barthélemy St-Hilaire, le Mocquarl

de cet empereur au petit pied, il proteste de son dé-

vouement à la république. des honnêtes gents, cela

va de soi.

Mais la crise monétaire, qui va grandissant d'autant

que le numéraire prend plus peur, qui la fera cesser ?

Mais la sécurité, sans laquelle il n'est point d'ordre

véritable, qui la ramènera dans les esprits tourmentés

d'une sombre inquiétude de l'avenir?

Mais le travail, qui le fera reprendre ?

Il s'agit bien de cela, vraiment

La chambre se renouvellera-t-elle par tiers, par cin-

quième, ou fera-t-elle place à une chambre entière-

ment nouvelle ? Voilà la vraie question.

(1) Nous croyons utile de donner ici le nom des membres de cette

étrange commission. Ce sont: MM. Thiers, président de la République;

Martel, président; Pion, vice-président [Haute-Garonne] Félix Voi-

sin, secrétaire [Seine et Marne]; comte de Bastard, secrétaire [Lot et

rente inférieure! Peltreau Villeneuve [Haute-Marne] Lacaze [Bas-

lais] Cosne [Nord]; Batbie [Gers].

Les princes d'0rléans, nommés députés dans divers

départements, doivent-ils ou non venir siéger à l'as-

semblée ? Puisera-t-on dans la bourse déjà si amaigrie de

la nation, pour indemniser ces princes du vol dont ils se

prétendent victimes de par l'empire ? voilà les intéres-

santes préoccupations de ces régénérateurs de soeiété

Qu'avec cela la commission des grâces continue à

pourvoir les bagnes et les bourreaux, et tout ira bien.

à moins pourtant que des étudiants de Paris ne vien-

nent rôder autour de la salle des délibérations, sous

prétexte de demander la vie de quelque condamné à

mort ('1), parce qu'alors tout serait de nouveau com-

promis et on serait obligé d'étrangler enfin la pauvre

République qui agonise et de lui substituer brusquement

quelque nouvelle monarchie. sans attendre davantage,

pour nous servir de l'expression du Figaro, que cette

République puisse « reculer snffisamment Les limites

des cirraetières parisiens »

Eh bien soit. Supposons le coup a état réussi cette

fois.

Tout ceux qui, à l'assemblée, représentent censé la

République-les Louis Blanc, les Langlois, les Tolain,

les Quinet, les Marc Dufraisse en tête-sont jetés à la

porte par les soudards qui égorgèrent nos amis en

mai dernier. Examinons ce qui va suivre.

Et d'abord qui sera le nouveau sauveur de notre

pays ? L'homme de Strasbourg, de Boulogne et de Se-

dan ? le sinistre bandit de décembre 1871 ? Les chan-

ces sont pour lui, dit-on en ce moment (2).

(1) Une centaine d'étudiants venus de Paris s'étant présentés devant

M. Thiers, à Versailles, pour lui demander la grâce de Rossel, il leur fut

répondu que cette démarche compromettait ç/ravement la paix pu-

blique, et sur le champ des ordres furent donnés, pour que toutes les

forces policières fussent mises sur pied, afin de disperser ces j eunes gens

inoffensifs, et les journaux de l'ordre assuraient sérieusement qu'une

telle démarche justifiait de reste la crainte que l'assemblée devait avoir

de rentrer dans Paris

(2) Nous apprenons sans étonnement, qu'il aurait su recruter quel-

ques intelligences-plus vaniteuses que solides dans le jeune parti

socialiste, pour tenter de créer ce qu'on appelle le néo-napoléonisme

Sous l'empire, disent les intéressés, la France a vécu

dans la prospérité et dans l'abondance. Elle était res-

pectée de ses voisins, qui enviaient ses richesses et son

industrie. Enfin, en 4866, l'empereur avait conquis le

titre de grand médiateur de l'Europe.

Reprenons donc l'empereur qui se hâtera de pro-

clamer l'amnistie et nous verrons renaître cette

époque de félicité, durant laquelle les affaires mar-

chaient, sans qu'on eût presque à s'en préoccuper.

Soit.-Supposons l'empire restauré.-Plus la solution

sera honteuse et mieux ce sera.

Et pour en finir avec certaines questions secondai-

res, nous répondrons à ceux qui se bercent d'une es-

pérance d'amnistie, comme conséquence forcée d'une

restauration impérialiste, qu'à peine installé comme pré-

sident de la République en 1848, M. Bonaparte fit

guillotiner .Doua; et Lahr, deux insurgés de juin, cou-

pables du meurtre du général de Bréa, avec cette cir-

constance significative que Lahr, dans le cours des dé-

bats, avait été reconnu comme un des agents les plus

actifs de Louis Bonaparte, au moment de l'insurrec-

tion

Ajoutons encore à ce propos, que ce fut précisé-

ment sous la présidence de Louis Bonaparte, que fonc-

tionnèrent, avec une férocité digne ,de ceux de Ver-

sailles, les Conseils de guerre, dirigés alors par les

Cornemuse et les Delattre, dont MM. Merlin et Gaveau

ne sont que les élèves.

Quant à la prospérité des affaires sous l'empire, à

quel prix fut-elle achetée ? et comment la pourrait-on

faire renaître ?

Profitant de l'ignorance complète du pays en ma-

tière de finances et de crédit public, tous les tripo-

teurs d'affaires, tous les manieurs d'argents que le

-La tentative, déjà bien vieille, desOllirier et des Clément Duvernois,

aurait dû, ce nous semble, dégoûter à jamais d'une aussi nauséabonde

besogne. Il faut vraiment que MM. Albert Richard et Blanc ne soient

pas difficiles et que leur intelligence ait été bien surfaite autrefois par

leurs amis 1

saint-simonisme avait fait éclore (1), se groupèrent

avec empressement autour du nouvel empereur.

Reprenant sur une plus grande échelle les essais

d'agiotage et de corruption, dont les dernières années

de Louis-Philippe avaient été marquées et que la catas-

trophe (2) de février avait interrompus, ils fondèrent alors

ces colossales institutions de prétendu crédit public qui

s'appelèrent le Crédit mobilier, le Crédit foncier, le

Crédit agricole, le Comptoir des entrepreneurs et bien

d'autres encore, qui, durant quelques années, purent

faire croire à la France que, selon l'expression fa-

vorite d'alors, ces tripoteurs avaient décuplé la fortune

du pays.

Les actionnaires de toutes ces banques savent main-

tenant à quoi s'en tenir sur ce décicplemeait de la ri-

chesse publique, et les contribuables aussi.

Déjà en 1857, dans le Manuel du spéculateur à la

Boursa, Proudhon leur démontrait ce que valait cet

artifice de langage. Il faisait comprendre aux action-

naires que leurs dividendes merveilleux étaient pris sim-

plement sur leur propre capital, dont le reste devait

s'engouffrer un jour dans les poches de leurs adminis-

trateurs, et, peu après, le défilé commençait. Les ac-

tionnaires des Petites voitures, des Docks de Marseille,

du Crédit immobiLier et du Crédit mobilier, pour ne

parler que des gros, savaient, à n'en pouvoir plus

douter, la source des revenus exceptionnels qu'on leur

avait servis durant quelque temps les contribuables

de Paris savaient aussi comment le Crédit foncier avait

enrichi ses actionnaires, et surtout ses administrateurs,

(1) Il,va sans dire ici que nous ne prétendons point attaquer l'école

Samt-Simonienne dont firent partie les Leroux et les Auguste Comte,

tous deux morts pauvres, llassol et tant d'autres, dont la vie est irré-

prochable, mais qui d'ailleurs durent se séparer de leurs amis de Mé-

nilmontant, les Michel Chevalier, les Enfantin, les Aiios-Dufour, les

d'Eichtal, les Pereire, etc., etc., dès que ceux-ci entrèrent dans la voie

de V Industrialhmc.

(2) L'expression est de M. Rouher. Elle date de 1810.

des millions volés à la ville. Et lorsque la guerre éclata,

grâce à l'effarement bien naturel des capitaux devant

ces désastres successifs, les choses étaient arrivées à ce

point, que la liquidation; annoncée par Proudhon dès

1857, allait devenir inévitable.

Les places de commerce, chargées de valeurs de

complaisance constamment renouvelées, tremblaient, à

chaque crise politique, de voir se réaliser cette terri-

ble prédiction (1).

Quant à l'Etat, on sait à quel prix il entretint, du-

rant quelques années, le luxe grâce auquel il fit croire

à la prospérité générale. Le vide dans lequel il laissa

toutes les caisses annexées au trésor (caisses de re-

traite, caisses de secours mutuels, caisses d'assurances,

caisse d'exonération du service militaire, etc.) nous dis-

pense de toutes démonstrations superflues.

Or, croirait-on sérieusement au recommencement

possible de ces choses ?

Nous laissons à tous ceux que l'empire et ses faiseurs

financiers ont dépouillés de leurs dernières ressources,

le soin de répondre.

A défaut de retour vers une plus saine conception

d'une sérieuse organisation financière, l'état de la

bourse de ceux qui se jetèrent tête baissée dans cette

mêlée des entreprises véreuses, nous est un sûr ga-

rant que la reprise en est impossible.

Lorsque, depuis un an et demi, la Banque de France

elle-même ne se peut soutenir qu'à l'aide du cours

forcé; lorsque ses billets sont refusés, hors du terri-

toire français, par les caisses des grandes administra-

tions et sont menacés d'une déchéance croissante

lorsqu'il lui faut pour soutenir cette situation, créer

des coupures de 5 fr. lorsque pour faciliter les tran-

sactions, on en est réduit à autoriser les compagnies

f r> « Si la mort de Victor Noir était arrivée quinze jours plus tôt, »

nous disait Para un négociant bien connu sur la place -quelques

jours après le 12 Janvier 1870 la débâcle était inévitable. » Qumza

jours plus tôt, en effet, c'était l'échéance de fin d'année, la plus chargée

de toutes.

de chemins de fer à créer, elles aussi, et concurremment

avec la Banque de France, des valeurs fiduciaires

rêvez donc le retour de l'âge d'or, auquel l'empire sut

faire croire à l'aide de ce procédé qu'on appelle vul-

gairement manger son blé en herbe » et qui préci-

sément a amené l'état de choses actuel

Voilà quant à l'impuissance d'une restauration mo-

narchique quelconque, en ce qui concerne'la situation

financière.

Examinons maintenant la valeur réelle de cette res-

tauration, au point de vue de la politique extérieure et

intérieure.

La politique extérieure d'une restauration monar-

chique même de celui qui vient, avec ses généraux,

de livrer la France à l'invasion prussienne peut se

caractériser d'un mot: préparer la Revanche! C'est-à-

dire condamner la nation à élever toute une nouvelle

génération dans cette unique pensée et pour ce seul

but s'aller battre contre l'Allemagne c'est-à-dire

ajouter à toutes les causes de malaise, qui menacent

de ruiner définitivement notre pays, les coûteuses dé-

penses de nouveaux et de nombreux établissements

militaires, la création d'un nouvel armement qui devra

être incessamment modifié et même renouvelé, pour

être à la hauteur des modifications que nos belliqueux

voisins ne manqueront pas d'apporter au leur enfin

le non moins coûteux entretien d'une armée, dont les

bras manqueront de plus en plus à la production et

qui sera une cause de plus de la corruption qui nous

mine à cette heure.

Et tout cela, pour arriver à de nouveaux égorge-

ments, à la suite desquels vainqueurs et vaincus se-

ront encore plus épuisés, plus ruinés, à la grande joie

de ceux qui attendent ce moment pour donner le coup

de grâce aux uns et aux autres

Pour ce qui est de la politique intérieure, le nouvel

arrivant Chambord, comte de Paris ou Bonaparte,

qu'importe ? trouvera, comme on dit, le lit tout fait

et se gardera d'autant mieux d'y rien changer que ce

lit aura été préparé par les amis d'abord, et jusque par

ses prétendus adversaires.

Et, le voulût-il d'ailleurs, est-ce qu'il y pourrait quel-

que chose? Est-ce qu'il ne lui faudra pas prendre ses

garanties contre ses compétiteurs évincés? Est-ce que

le prolétariat sur lequel retombera de tout son poids

la misère générale et croissante, misère que ne contri-

buera pas à éteindre le luxe qu'entraîne de soi toute

monarchie, dont la mission, d'après le bourgeois, est

de faire aller le commerce, » non plus que le fonc-

tionnarisme sans lequel elle ne saurait vivre, est-ce que

le prolétariat n'essaiera pas de secouer d'autant plus

souvent son fardeau que ce fardeau l'écrasera davan-

tage ? Et, pour comprimer ces essais de révolte nou-

velle, ne faudra-t-il pas maintenir constamment le ré-

aime d'état de siège sous lequel nous vivons depuis

plus d'un an? Ce régime est cher, il est vrai, aux gens

du Figaro et de ses congénères, mais de sa nature, il

est peu compatible avec le rétablissement du travail et

des affaires. L'état de siège, en effet, c'est la perma-

nence de la perquisition, de l'arrestation arbitraire, des

juridictions sommaires et exceptionnelles, et point n'est

besoin vraiment de longue démonstration, pour faire

comprendre aux intéressés qu'un tel état de choses n'est

point précisément favorable au développement de la

prospérité publique.

Ainsi donc, et en dehors de la honte qui en ressor-

tirait, mais qui, nous le reconnaissons, ne compte pas

pour les gens à la recherche d'un nouveau maître, leur

garantissant la provende quotidienne épuisement des

dernières ressources de notre pays, en vue de lui pré-

parer quelque nouvelle chance de défaite ou, tout au

plus, d'un triomphe qui pourrait bien devenir l'occa-

sion de son complet et définitif écrasement-en l'en-

traînant à son tour sur le sol allemand-voilà, quant à

l'extérieur, ce que nous prépare une restauration mo-

narchique blanche ou tricolore, la couleur du drapeau

Accroissement d'impôts, désastres financiers jusqu'à

la banqueroute générale, continuité du régime militaire

et policier, pour comprimer toute tentative de soulève-

ment du prolétariat en proie au chômage et à la mi-

sère, voilà la situation gouvernementale que nous offre

l'avénement plus ou moins prochain de MM. de Cham-

bord, d'Orléans ou de Sédan sur le trône de « Ieurs

Une autre solution, la moins prévue, mais, pour cela

même, possible peut-être, se présente encore à l'esprit

le maintien de la République par l'avènement de ce qui

s intitule le parti radical et qui, à cette heure, recon-

naît pour chef de file M. Gambetta.

Nous ne faisons pas aux autres républicains de l'as-

semblée 1 honneur de les compter pour quoi que ce soit

dans les chances de cette solution. Leur abaissement

devant l'assemblée de Versailles, depuis le 18 mars; leur

servile empressement autour de M. Thiers et les plates

flatteries dont ils ont cajolé l'homme qui ne leur a

ménagé en aucun temps l'expression de son mëpris,

nous sont un sûr garant que si la République survit

aux blessures de ses assassins, ses prétendus repré-

sentants à l'assemblée n'y seront pour rien.

Donc, grâce à l'impossibilité de s'entendre sur le choix

d'un nouveau monarque; grâce surtout à la pression

de l'opinion publique, épouvantée par la furie de mas-

sacres juridiques dont semblent être saisis nos séniles

gouvernants actuels, atteints de quelque féroce hystérie

voilà la République bourgeoise assise sans conteste et

ses destinées remises aux mains de III. Gambetta et du

groupe de gens qui, dès maintenant, l'acclament comme

un futur sauveur.

En quoi la situation sera-t-elle réellement changée?

La Révolution dont 1789 a donné le signal, a posé un

problème dont le mouvement industriel considérable

auquel cette révolution a donné naissance, démontre

jusqu'à la dernière évidence l'indispensable et 1 urgente

solution Créer un état social garantissant à chacun

des membres qui le composent l'entier développement

et le libre exercice de ses facultés.

Or, M. Gambetta et ses amis, qui se proclament bien

haut, et dans toute circonstance, les véritables et les

seuls continuateurs de ceux qui commencèrent cette

vaste entreprise à la fin du dernier siècle, M. Gambetta

et ses amis ont-ils jamais indiqué comment et à quelles

conditions ils prétendent l'achever?

Croient-ils qu'il suffise d'aller à Bordeaux, à. Saint-

Quentin, à Marseille, partout où se présente une occa-

sion de parler, répéter solennellement, à l'exemple du

prudhommesque Alexandre Dumas fils, qu'il faut que le

pays se moralise, qu'il s'instruise, qu'il apprenne à tenir

la balance des légitimes intérêts, toute la kyrielle enfin

des ponts-neufs dont les partis politiques expectants

bernent, depuis trop longtemps, les oreilles de ceux

dont ils convoitent l'appui?

Il n'y a pas longtemps encore que les Jules Favre,

les Jules Simon et tous ceux qui serinaient cet air sous

l'empire, ont montré ce que valait cette phraséologie

creuse, à l'usage des aspirants au baccalauréat-es-

sciences politiques.

Qu'entendez-vous par moraliser le pays et quelle

morale? Est-ce celle qui apprendra le respect de l'au-

torité, ou le sentiment du droit et de la justice pour

Quelle instruction et comment cette instruction? Est-ce

celle à l'aide de laquelle l'Université bourre la cervelle

de ses étudiants de mots et de formules toutes faites,

ou bien celle qui apprendra à nos enfants à penser par

eux-mêmes et à devenir des hommes au lieu de per-

roquets savants? Sera-ce l'instruction professionnelle,

caressée avec amour par ceux qui n'y recherchent que

l'occasion de faire l'élevage intelligent de spécialistes plus

capables d'enrichir te propriétaire de la fabrique ou

bien sera-ce, au contraire, l'instruction intégrale, tendant

à faire de chaque individu, sinon une encyclopédie ri-

vante, du moins un être capable de comprendre les

manifestations multiples et diverses de l'intelligence

humaine et, par là même, réellement indépendante?

Vous parlez .de respect et de balance des intérêts.

Mais, de quels intérêts? Ceux du travail et-de la pro-

duction ? ou ceux du privilège et de l'exploitation? Ceux

des travailleurs qui réclament le produit intégral de

leur travail, tous frais généraux déduits, et qui préten-

dent avoir le droit de réduire au minimum possible les

frais généraux, injustement augmentés jusqu'alors de

redevances et de prélèvements non justifiés! ou bien

des intérêts de ceux qui fixent à leur gré le tantum de

ces redevances et de ces prélèvements? S'agit-il pour

vous des intérêts de ceux qui souffrent et qu'on mi-

traille à chaque fois qu'ils prétendent mettre fin à

leurs misères ? ou bien de ceux qui jouissent, qui

les mitraillent et avec lesquels, vous, qui vous prétendez

un républicain par excellence, ne craigniez pas de ban-

queter le 5 avril, dit-on, c'est-à-dire au moment précis

où les obus versaillais frappaient la République à la

tête?

Vous et vos amis, vous êtes-vous jamais donné la

peine d'expliquer à ceux que vous aspiriez à gouverner

ce que vous entendez même par ce mot de République?

Leur avez-vous jamais dit comment vous entendiez

l'impôt? Comment la justice? Comment l'administration?

Comment l'échange international?

Mais ce que nous savons bien, c'est que, vous et vos

amis, êtes aussi à la recherche d'un gouvernement

fort; » c'est qu'un de vos amis les plus chers, votre

alter ego, M. Laurier, défenseur d'un des accusés

de Marseille, prétendant parler au nom du parti ré-

publicain, demandait aux assassins de la Commune,

aux égorgeurs des prolétaires, pardon des attaques

dont le militarisme avait été l'objet de la pccrt des

républicains et glorifiait, dans les termes les plus vils,

les Mac-Mahon, les Vinoy, les Galiffet, les Espivent, aux

mâles vertus desquels il rendait hommage?)

Mais ce que nous savons bien, c'est que, répudiant

le socialisme dont « les idées cosmopolites ont quelque

chose de trop vague, de trop idéal, voues avez dé-

claré, par lettre publiée dans l'Avenir national du

3 octobre dernier, qu'il « importe que les âmes se

rattachent plus que jamais à des principes de dévoue-

ment nationale et qu'elles retrouvent leurs ressources

dans Vidée française. »

Enfin, vous terminez en ajoutant que vous aimez

« trop votre pays, pour sacrifier une partie quelconque

de sa prospérité ou de sa force à un système, si gé-

« néreux qu'il soit ou qu'il paraisse. »

Cet aveu est suffisant.

Il est clair par là que M. Gambetta est bien toujours

le même homme qui, signant les calaiers que les élec-

teurs socialistes de la première circonscription lui im-

posèrent en 1869, les reniait aussitôt devant les élec-

teurs bourgeois de Marseille, dont il convoitait en même

temps les suffrages.

Et c'est avec de telles gens qu'on prétendrait fonder

la République?

C'est avec de telles gens, déclarant que le système

ayant pour but d'affranchir le prolétariat n'est pas une

idée française, qu'on prétendrait mener à bien l'œuvre

commencée par la révolution qui, précisément, n'a pas

d'autre but que cet affranchissement?

C'est à des gens qui, eux aussi, afin de flatter le

militarisme, déclarent qu'il faut surexciter les passions

nationales pour préparer le pays à une revanche, qu'on

confierait le soin de rendre à la France le travaal, la

sécurité et la liberté?

Mais, « un gouvernement fort, dévoué à restaurer

la gloire nationale, » c'est l'idéal aussi des Chambord,

des d'Orléans et de M. de Sedan.

Est-ce qu'eux aussi ne prétendent pas qu'il faut s'at-

tacher a « développer dans les âmes les principes de

dévouement national? »

Est-ce que, comme M. Laurier, l'ami de M. Gambetta,

ils ne reconnaissent pas le tort que la France a eu de

ne pas assez respecter l'armée?

Ecoutez ce que dit là-dessus M. l'officier supérieur

de Versailles, dans sou livre de la Guerre des Commu-

neux de Paris

« Nous avons tenu le métier des armes en souve-

rain mépris. Nous avons conspué la vie des camps.

Repoussant loin de nous toute idée d'abnégation, de

sacrifice et d'efforts énergiques, nous avons ri de ces

devoirs, de ces austérités militaires qui élèvent si bien

l'âme et d'où procèdent toutes les vertus civiles. »

Ne croirait-on pas vraiment entendre M. Laurier

dans le prétoire de Marseille ?

Donc M. Gambetta n'a pas d'autre formule que ses

royaux et impériaux compétiteurs gouvernement fort

à l'intérieur, pour contenir les mauvaises passions;

exalter Y austérité militaire, le mot est joli, afin

de fonder sur elle la vertu civile.

Et qui ne sent alors que, sous le masque de la ré-

publique dite radicale de MM. Gambetta et consorts,

les choses se passeraient forcément de la même façon

qu'avec le gouvernement de Chambord, d'Orléans ou

de Sedan ?

Est-ce qu'un « gouvernement fort » peut s'accom-

moder de contrôle, puisqu'il est seule responsable? Est-

ce qu'il pourrait vivre parallèlement avec ta liberté de

la presse, le droit de réunion, la liberté d'associa-

tion ?

Que M. Gambetta et ses amis soient seulement trois

mois au pouvoir et on verra ce que deviendront ces

droits sacrés, déclarés « antérieurs et supérieurs à

toute constitution, » par la Révolution, dont les répu-

blicains radicaux se disent les continuateurs.

Avant six mois, la France verra recommencer l'ére

des fusillades sommaires et des transportations. Avant

six mois, les prolétaires paieront de nouveau de leur

sang cette nouvelle expérience d'un gouvernement ré-

publicain, dirigé par des autoritaires « ne relevant que

de leur eonscience, » selon la formule chère à M. Jules

Favre, dont U. Gambetta-il est bon de ne pas l'ou-

blier est à la fois l'élève et l'ami politique.

Est-ce là ce que veut la bourgeoisie républicaine

ou qui se prétend telle ?

Sans nul doute, si ces perpétuelles hécatombes de

travailleurs n'avaient pour elle certaines conséquences

terribles qui commencent à lui faire faire de sombres

Que le sang des ouvriers coule à flots dans les rues

de Paris, elle n'y voit pas grand mal cela épure la

cito, en même temps que les bons principes s en raf-

fermissent. Mais le malheur veut que ces épurations

successives appauvrissent du même coup, de tous les

bras et de toutes les intelligences généralement les

meilleures et les plus vigoureuses-la production qui

ne peut s'en passer..

Déjà, en juin 1848, trente mille ouv-iers des plus

intelligents de Paris, avaient disparu, frappés durant

la lutte, massacrés après la victoire ou empiles par

milliers dans les casemates des fortifications et sur les

pontons de Brest et de Rochefort.

Mais voici qu'on a fait le décompte du bétail humain

sacrifié sur l'autel de l'ordre et de la conservation des

intérêts exploiteurs, et voilà l'effrayant tableau qui

vient d'en être dressé et présenté au Conseil munici-

pal de Paris, composé en grande majorité de gens qui

ont applamli à l'horriMe sacrifice.

Dans ce rapport se trouvent consignes les chiffres

suivants

L'industrie de la cordonnerie parisienne a perdu douze

mille ouvrier; français, tués, emprisonnés ou en fuite;

on en comptait 24,000 avant le 18 mars, défalcation

faite des ouvriers étrangers.

Dans l'industrie des vêtements, le chiffre des ouvriers

français, tués, disparus ou en fuite s'élève à cinq mille

au moins.

Les pertes de l'industrie du meuble, s'élèvent au

moins à six mille.

Celles de l'industrie du bâtiment n'ont pu être en-

core fixées, mais déjà on sait que tous les ouvriers pein-

tres ont dû être remplacés par des apprentis, et que

trois mille ouvriers couvreurs, zingueurs et plombiers

ont disparu.

L'industrie du bronze a perdu au moins quinze cents

de ses plus habiles ouvriers.

Le chiffre, considérable, d'ouvriers mécaniciens et

ouvriers en métaux n'a pu non plus être précisé.

Les fabricants de machines à coudre déclarent que

leur industrie est menacée de ruine complète, les ou-

vrières qui les leur achetaient ayant disparu L'un

d'eux affirme qu'il a entre les mains pour 400,000 fr.

de billets souscrits par ces ouvrières, en paiement de

leurs machines à coudre, dont le quart seulement lui

sera remboursé, les signataires des trois autres quarts

ayant sans doute été massac;rées par les vainqueurs de

la Commune

Les peintres d'enseignes, abondant ordinairement sur

la place, dit le rapport, ont complètement disparu.

Toutes les industries, la bijouterie, les instruments

de précision, d'optique, de chirurgie, les fabricants de

jouets d'enfants, tout ce qui enfin constitue ce qu'on

appelle l'article de Paris, tout souffre, faute des bras

et des intelligences qui y étaient employés

Obtenez qu'on nous renvoie nos ouvriers, »– di-

sent les fabricants de meubles du faubourg Saint-An-

toine, d'après ce que mentionne le rapport nous

voyons arriver le mois d'octobre avec terreur. Vous

savez que c'est à cette époque qu'est notre bonne sai-

son, et nous ne prévoyons pas par quels moyens nous

en pourrons sortir. »

Quant aux industries qui n'ont point souffert dans

les ouvriers qui les exercent, le rapport signale cet au-

tre fait, que la terreur produite par l'état de siège a

éloigné les commandes qui s'en sont allées à l'é-

tranger.

Enfin, dernier et significatif symptôme, mentionné par

ce rapport ce qui reste à Paris de bras intelligents,

décidés à fuir un pays où leur sang est constamment

répandu au seul profit de leurs oppresseurs coalisés,

sollicités d'aller au dehors utiliser leurs forces et leur

habileté, ont commencé à émigrer dans d'inquiétantes

proportions, dont on ne peut prévoir la limite.

Ainsi, tels sont les résultats qu'a donnés la der-

nière grande victoire du parti de l'ordre Le massa-

cre, la terreur générale et le dépeuplement des in-

dustries qui furent si longtemps la gloire et la richesse

du pays La ruine enfin de ceux-là qui, dans cette vic-

toire, avaient salué la conservation de leurs cupides

intérêts, sans songer-les misérables-qu'en égorgeant

sans pitié leurs poules aux œufs d'or, ils compromet-

taient sans retour ces mêmes intérêts, à jamais en-

gloutis dans le sang des prolétaires

Si, du même coup, ils en avaient du moins fini avec

la question socia!e ? Mais non. Le monstre est tou-

jours là, leur barrant le chemin et leur disant, comme

le sphinx antique Résous-moi ou je te dévore.

Quel que soit le sauveur qu'ils se donneront, Cham-

bord, Orléans, Bonaparte, Gambetta même, ni l'ordre,

ni la sécurité, ni le travail ne retrouveront leur équi-

libre, et plus ils feront d'efforts pour conjurer la crise,

plus ils en hâteront l'effrayant développement. Et ce

ne sera plus au seul prolétariat des grands centres

qu'ils auront affaire, mais aussi à celui des campagnes

qui, écrasées d'impôts de toutes sortes et fatiguées de

pourvoir au luxe insolent de ceux qui les exploitent et

les méprisent, humiliées de n'être considérées .que

comme des machines à voter, ne tarderont pas à joindre

leurs clameurs à celles des ouvriers d'industrie. Alors

ce ne sera pas par cent mille, comme en mai 187'! (1)

mais par plusieurs fois cent mille qu'il faudra pro-

céder au massacre des travailleurs

Aussi cette perspective fait-elle frissonner de ter-

reur la bourgeoisie intelligente, non, encore une fois,

parce que cette perspective épouvante son humanité,

mais seulement parce qu'alors la production elle-même

deviendrait à son tour une insoluble question.

Et puis enfin, la victoire, en dernière analyse, est tou-

jours aux gros bataillons, et alors que deviendront les

honnêtes gens, c'est-à-dire ceux qui vivent du travail

d'autrui ?

Juin 1848 a tenu, durant quatre jours, la vieille so-

ciété en échec, et le prolétariat de Paris avait pourtant

contre lui la garde nationale bourgeoise, la garde mo-

bile, les 30,000 hommes de troupes que Ledru-Rollin

et ses amis s'étaient empressés de faire rentrer dans la

ville, en prévision de ce qui allait se passer, enfin les

départements qui-, à l'envi l'un de l'autre, envoyèrent

leurs gardes nationaux contre les Parisiens en faveur

de l'ordre menacé.

Durant de2tx mois en 1871, les travailleurs ont

été les maîtres de la situation symptômes alarmants,

Lyon, Marseille, Narbonne, Toulouse, Saint-Etienne,

Limoges, Vierzon, Cosne, le Creuzot, ont répondu à l'appel

de Paris révolutionnaire et, sans la situation hérissée de

difficultés que venait de créer l'invasion, c'est-à-dire,

sans la protection des Prussiens, guettant aux portes

de Paris l'occasion d'intervenir en faveur de Versailles,

le gouvernement était contraint de se retirer; la révo-

lution communaliste triomphait et c'en était fini pour

toujours des privilèges économiques qui servent de

supports au vieux monde.

(1) Les plus modérés portent à environ 30,000 le chiffre des ouvrier

massacres par la répression des honnêtes gens et à 70,000 au moins

celui des arrestations opérées à ce jour. Rappelons que les journaux de

l'ei-police impériale, le Figaro en tête, demandaient qu'on fusillât

deux cent mille hommes au Champ-de-Mars

Quelles pourraient être les chances de la bourgeoisie

et des anciennes aristocraties, en face d'un troisième

mouvement de ce genre ? Bien faibles, hélas Et les

conservateurs ne le comprennent que trop.

Il y aurait bien un moyen de parer à ces sombres

prévisions.

Ce serait d'en finir une fois pour toutes avec l'im-

puissante prétention de comprimer l'essor des travail-

leurs qui réclament, au nom de la justice, leur part

de droits sociaux. Ce serait de comprendre que ce

qu'on est convenu d'appeler c les droits sacrés de la

propriété n ne sont que des faits et non des droits.

Que, de même que ces faits se sont modifiés dans le

passé, ils sont appelés logiquement à se modifier de

nouveau, afin de s'harmoniser avec les notions d'équité

plus réelles qu'ont introduites, dans la société actuelle,

les découvertes scientifiques et l'étude approfondie des

phénomènes de la production, de l'échange et de la

consommation.

Ce serait de comprendre que la loi ne peut et ne

doit être, dans les sociétés enfantées par l'esprit révo-

lutionnaire, que la garantie, donnée par les sociétés à

chacun de leurs membres, de l'exercice intégral de

leurs facultés, et non une restriction, un frein opposé

à cet exercice.

Ce serait de se convaincre de cette vérité indéniable,

proclamée par la constitution de fAna II, que le moin-

dre trouble apporté dans l'exercice des droits de chacun

des membres du corps social, affecte le corps social

tout entier, vérité que les socialistes modernes ont

traduite par un seul mot solidarité.

Ce serait enfin, convaincue de toutes ces choses,

que la bourgeoisie, abandonnant toute prétention à

gouverner, politiquement et économiquement, con-

sentît à s'entendre avec le prolétariat, pour jeter les

bases d'un nouveau contrat social tendant à solidariser

les intérêts et non plus à les rendre antagoniques.

Plusieurs fois déjà, en 1830, 1848, -1870 et enfin

après le 18 mars, la chose a été possible et, l'histoire

de ces dernières époques à la miin, on peut affir-

mer que le peuple, c'est-à-dire la partie la nation

qui travaille et qui souffre, a toujours offert de la

tenter, d'accord avec ses exploiteurs. Comment ceux-

ci ont-ils répondu à l'étreinte fraternelle proposée par

le peuple ? Les deux insurrections lyonnaises de 18.31 et

de 1834, celtes, à Paris, de i8M> 18â9> 1848, le coup

d'Etat de 1851, acclame, quoi qu'elle en puisse dire,

par la bourgeoisie elle-même, enfin l'énouvantable

tragédie de mai 1871, répondent de reste à cette ques-

tion.

L'accord peut-il encore être tenté de nouveau? Nous

voudrions le croire, mais nous en doutons fort. Nous

craignons bien qu'affolée de terreur et d'égoïsme la

bourgeoisie ne continue à élargir le fleuve de sang

qui la sépare des prolétaires et, qu'avec Gambetta,

tout aussi bien qu'avec une restauration monarchi-

que quelconque, elle ne tente au contraire de se fur-

tifier de plus en plus contre ce qu'elle appelle naïve-

ment les « déclamations de quelques démagogues. »

Le peu de compréhension des véritables nécessités

de l'avenir, qu'ont témoigné dernièrement à Lau-

sanne, au Congrès de la Paix, ceux des plus intelli-

gents et des meilleurs qui, parmi les bourgeois, se

préoccupent de ces questions, ne nous fait guère illu-

sion sur les dispositions des autres à cet égard. Aussi

sommes-nous de ceux qui leur répéteront votontifrs

l'adieu que leur adressa Madame André Léo « Vous

ne vivez que de compromis, prenez garde d'en mou-

rir (1) »

Aussi, pensons-nous qu'il serait désormais inutile, si-

non dangereux, d'attendre ou même de solliciter leur

(1) Discours sur les causes de la G-uerre sociale, dont Madame André

27 sentent 1$ T partie au Congrès de la Paix, tenu à lausanne le

concours, pour l'œuvre de transformation sociale dont

1848–4871 ont été les sanglantes mais glorieuses

étapes.

Avec la bourgeoisie ou sans elle d'accord avec elle

ou contre elle, cette transformation s'accomplira parce

qu'elle est la vérité, parce qu'elle est la justice, parce

qu'enfin les travailleurs ne veulent plus être seule-

ment considérés comme des instruments indispensables

de production et de jouissance au profit des classes

parasites parce qu'ils veulent être des hommes libres

et respectés.

Aux travailleurs donc désormais la noble mais diffi-

cile tâche de mener à bien la révolution sociale.

A eux de concentrer les efforts de leur intelligence

vers cet objectif substitution du Droit à l'Autorité.

En politique, par la souveraineté directe, que peut seule

garantir la Fédération des Communes en économie

sociale, par la disparition du prolétariat, au moyen de la

propriété collective de l'instrument de production, fon-

dant ainsi, dans le présent et dans l'avenir, la véritable

liberté du travail, sans laquelle il n'est plus d'ordre ni

de paix possible pour la société.

Or, pour atteindre ces résultats, la voie leur a été

tracée, aussi nettement que possible, il y a quelques

années, par ceux qui jetèrent les bases de l'Interna-

tionale.

Qu'abandonnant les rivalités de races, entretenues

avec tant de soins par leurs exploiteurs, les travailleurs

du monde civilisé se groupent sous le drapeau de la

solidarité, unanimement affirmée par les socialistes

modernes, depuis le commencement de ce siècle.

Qu'abandonnant l'étroite politique de parti qui, jus-

qu'alors, leur a fait inutilement répandre le plus pur

de leur sang, les travailleurs se réservent pour la

grande et suprême lutte que le vieux monde s'apprête

à livrer, dans le but de défendre ses intérêts égoïstes

et malsains.

Qu'ils laissent s'épuiser en de vains efforts les classes

aristocratiques et bourgeoises, monarchistes ou répu-

blicaines, qui ne savent s'unir que pour écraser le

prolétaire, mais sont incapables de rien fonder de du-

rable qu'ils ne se laissent plus dominer eux-mêmes,

par les idées de dictature et de pouvoir centralisé,

dont la chute de la Commune leur a démontré l'évi-

dente impuissance.

Qu'ils n'oublient pas surtout qu'en 1848 et en

les républicains bourgeois ont dépassé, à l'égard des

prolétaires, la férocité des seigneurs féodaux contre

Qu'ils se préparent enfin de la victoire

que leur ménage, avant peu peut-être, la rage fu-

rieuse de leurs ennemis en délire, et, désormais in-

vestis sans conteste de la toute-puissance du Droit et

du nombre, ils fonderont définitivement la vraie Ré-

publique, celle garantissant à tous le Travail, la Jus-

tice et la Paix.

LISTE

DES MEMBRES DE LA COMMUNE

au ïaiomesat de sa cltute a

(par le Conseil de guerre à Lyon) (1).

Andrieu. En exil.

A-nwmWVnO. Idem.

Sold Condamné à la déportation simple.

S ctSé â la déportation enceinte fortifiée.

AvRIAL. En exil.

BABICK. Idem.

BERGERET. Idem.

Eol;r-ecUmnê à la déportation enceinte fortifiée.

Kchet'– Avait été mis à Mazas par la Commune, comme

ex-agent de police maintenant à Genève qu'y fait-il ?

Brunel. En exil.

CHALAIN. En exil.

Champy. Condamné à la déportation simple.

CHARDON. En exil.

ClêS (Emile). Avait été aussi mis à Mazas, comme suspect

ciS^ictff- Condamné à trois de prison par le Conseil

de guerre.

CLÉMENT (J.-B.). En exil.

CLUSERET. En exil.

(1) Il doit encore étre jugé à Riom, pour l'affaire de St-Etienne,

à Marseille et enfin à Versailles.

COURBET Condamné à six mois de prison par le Conseil de

guerre.

COURNET. En exil.

DELESCLUZE Mort aux barricades.

Demay. Disparu (1).

DEREURE. En exil.

DescamPû. Acquitté par le Conseil de guerre.

DUPONT (A.). En exil.

DUPONT (Clovis). Disparu.

DURAND (Jacques). Massacré par les Versaillais.

EUDES. En exil.

FERRÉ. Assassiné juridiquement le 28 novembre 1871 à Sa-

tory. Il avait été condamné à mort par le Conseil de guerre.

FORTUNÉ (Henri). En exil.

Fr^nkel (Léo). Idem.

GAMBON. Idem.

GÉRARDIN (Charles). Etait en fuite avec Rossel, la Commune

l'ayant décrété d'accusation. Arrêté depuis.

Gérardin (Eugène). Disparu.

GÉRESME (H.). Condamné aux travaux forcés à perpétuité.

GROUSSET (Paschal). Condamné à la déportation enceinte

fortifiée.

JOHANNARD. En exil.

JOURDE. Condamné à la déportation simple.

Langevxn. En exil.

LEDROIT. Fusillé durant la lutte.

Lefrançais. En exil.

LONCLAS. Idem.

LONGUET. Idem.

MALON. Idem.

MARTELET. Idem.

MELLIET (Léo). Idem.

Miot. Idem.

MORTIER. Idem.

OSTYN Idem.

OUDET. Idem (est demeuré plusieurs mois dans une cave

après avoir reçu une blessure grave à la jambe).

PARISEL. Disparu.

(1) Nous désignons ainsi ceux de nos collègues sur le sort desquels

nous n'avons encore pu être fixé.

PHILIPPE. Disparu.

PILLOT. Arrêté depuis.

PINDY. Disparu.

POTTIER. En exil.

PROTOT. En etil a pu s'échapper, bien qu'il eût été blessé

très grièvement aux barricades.

PUGET. Disparu.

PYAT (Félix). En exil.

RANviER (Gabriel). Idem.

RASTOUL. Condamné à la déportation simple.

RÉGÊRE. Condamné à la déportation enceinte fortifiée.

Rigault (Raoul). Massacré par les Versaillais..

Serra.im.er. En exil.

SICARD. Idem.

Theisz. Idem.

TpiDON. Parti mourant de Paris mort peu après en Bel-

gique.

TRINQUET. Condamné aux travaux forcés à perpétuité, où il

expie le courage et la dignité qu'il a montrés devant ses pré-

tendus juges.

URBAIN. Condamné aux travaux forcés à perpétuité sa mal-

heureuse femme a été également condamnée à la déportation

dans une enceinte fortifiée, comme complice de son mari (1)

VAILLANT. En exil.

VALLÈS. Idem.

VARLIN. Massacré par les Versaillais.

VERDURE. Condamné à la déportation simple.

Vermorel. Mort à Versailles, des suites d'une blessure reçue

aux barricades.

V ÉSINIER. En exil.

VIARD. Idem.

BLAIYQUI. ?. entre les mains de ses continuels bourreaux.

(1) Il n'est pas d'infâmes calomnies dont M™ Lerov n'aitété l'objet.

inutile de dire que tontes sont tombées devant le conseil de guerre

qui l'a jugée et qui, pour la punir d'avoir associé sa vie à celle d'un

membre de la Commune, ne l'a pas moins condamnée.

.A-;p;p eaadLic e

LE 31 OCTOBRE.

Ses causes. Son hut. Sa nécessité.

[Publié, sous forme de lettres, dans le Combot [28nov. -8 déc. 1870].

AUX PARISIENS.

Conciergerie, 20 novembre 1810.

CITOYENS,

Je vous dédie cette petite brochure, non pour vous ra-

conter les faits qui se sont passés le 31 octobre dernier,

mais pour vous en démontrer l'urgence et la légitimité,

et aussi pour vous inviter à poursuivre la réalisation du

but que se proposaient les auteurs de cette «criminelle

tentative »

Je m'adresse surtout à ceux d'entre vous qui croient

leurs intérêts compromis par la révolution sociale que

prépare forcément la crise actuelle.

Comprendront-ils enfin que la solution entière du pro-

blème posé depuis 1789, est la seule voie de salut, tant de

leurs intérêts que de ceux du pays entier?

Il serait temps

Salut fraternel.

G. Lefrançais.

I

Quelques jours après l'héroïque folie de la Villette

à laquelle d'ailleurs je n'eus l'honneur de prendre au-

cune part désespérant que la France se débarrassât

jamais de l'empire, je me décidai à partir pour Genève,

préférant contempler son grand lac, des hauteurs du Sa-

lève, que de voir Paris stupéfié et idiotisé par la nouvelle

de nos premiers désastres dans les Vosges.

Mais je compris bientôt tout ce qu'aurait d'horrible

dans cette ville, la position d'un républicain français,

en face de l'invasion menaçant à la fois et pour toujours

peut-être, l'indépendance et l'honneur de son pays.

Je revins donc au plus vite et assez à temps pour

prendre part à la revendication du 4 septembre, qui,

pour un instant, me fit croire au salut de la Patrie et

à l'établissement de la République.

Oui, je vous l'avouerai je crus durant deux heures

environ à ces choses insensées.

Durant deux heures, partageant la joie générale, j'ou-

bliai que J. Favre avait autrefois livré la République

à Bonaparte que J. Simon avait voté l'état de siège et

la transportation sans jugement des insurgés de Juin

que Garnier-Pagns l'homme aux 45 centimes s'était

impatienté que les canons n'arrivassent pas assez vite

pour mitrailler les ouvriers qu'E. Pelletan s'était

plaint dans le journal le Bien public, qu'on n'eût pas as

sez fusillé d'insurgés; qu'Emm. Arago avait favorisé les

réactionnaires de Lyon; j'oubliai encore que Trochu

avait été nommé gouverneur de Paris par Bonaparte,

qui se connaît en trahison; qu'Et. Arago n'était en

somme que le frère de son frère François, ce qui n'en

fait pas pour cela un plus habile mathématicien, et en-

core moins un grand administrateur que J. Ferry trai-

tait naguères de perruques les gens assez naïfs pour son-

ger plus longtemps à la République que Gambetta, ré-

clamant l'exécution quasi-sommaire des gens de la

fillette, venait de se faire rappeler à la pudeur par Pa-

likao lui-même.

J'oubliai enfin, pendant deux heures, que tout ce monde,

y comprit les Crémieux et les Glais-Bizoin, ne pouvait que

nous plonger plus avant dans le bourbier, où, depuis 48,

les royalistes de toutes nuances, sous le couvert de Bo-

naparte et de ses bandits, ont jeté le pays.

Cette illusion fit aussitôt place la rage, en songeant

à ce qui allait certainement arriver.

Je me calmai cependant, dans l'espérance que votre

bon sens, ô Parisiens! rectifierait immédiatement les

sottises et les lâchetés que ces gens ne manqueraient

pas de commettre, me disant d'ailleurs que, pas plus

que moi, vous n'aviez dû perdre le souvenir de 1848, et

que vous veilleriez à ce que les fautes ne s'en renouvelas-

sent pas.

J'avais trop compté sur votre réputation universelle

de gens d'esprit; réputation à laquelle vous tenez tant,

qu'elle vous a crétinisés à force d'y croire.

J'aurais pourtant dû songer à ce qui venait de se pas-

ser depuis six semaines et qui avait donné lieu à de tristes

réflexions sur votre état mental. Comme des niais,

vous aviez donné tête baissée dans le panneau ten-

du par Bonaparte, qui, sentant s'approcher l'heure

de rendre des comptes, vous avait, de gaieté de cœur

(le mot est d'Ollivier), jetés en pâture à la Prusse, espé-

rant sans doute que quelque miracle le sortirait d'em-

barras.

Le miracle se traduisait pour vous dans la fameuse

dépêche du 6 août, annonçant à la France que tout était

perdu, ou peu s'en fallait.

Si vous aviez eu quelque intelligence alors, mes chers

concitoyens, vous eussiez, comme certains de nous vous

y convièrent, exécuté le 9 ce que vous ne vous décidâtes

à faire qu'un mois plus tard, et tout eût été sauvé la

République eût sérieusement pu empêcher l'occupation

des Vosges, de l'Alsace et de la Champagne, et, à for-

tiori, vous eût préservés de l'investissement qui fait à la

fois votre désespoir et votre honte, et des agissements

insensés dont vous êtes jusqu'ici victimes, de par la vo-

lonté et l'incurie du Provisoire.

Mais baste n'y avait-il pas alors le plan de l'empereur,

doublé du plan Mac-Mahon, et le truc ainsi parlaient

les malins ne consistait-il pas précisément à attirer

l'ennemi d'abord devant Châlons, puis, plus tard, devant

Paris, pour lui administrer une tripotée définitive ?

Que vous semble maintenant de ces fameux plans

et de ces trucs? Vous vous consolez, il est vrai, de votre

déconvenue, par les riantes perspectives du plan Trochu

En vain essaya-t-on de vous faire toucher du doigt

la trahison et l'incapacité de tous les généraux, illustrés

surtout par les massacres successifs des citoyens dé-

sarmés, soit dans les rues de Paris, soit au Creuzot, à la

Ricamane ou à Aubin vous voue mîtes à arrêter vous-

mêmes vous substituant sans pudeur à la police et

sous prétexte d'espions prussiens, ceux qui tentaient de

vous faire voir clair dans la situation.

Vous perdîtes à ce point l'intelligence, qu'à la honte

de la géographie, vous en vîntes à ne pas comprendre

que, lorsqu'on vous annonçait de Verdun (il août) que

l'ennemi battait en retraite vers le Sud, cela voulait dire

en bon français, qu'il avançait sur Paris et, stupide-

ment, vous chantiez victoire

Oui, chers concitoyens, voilà où le peuple le plus spi-

rituel du monde (cliché que je lis à chaque instant) en

était arrivé Je crains bien, hélas qu'il n'y ait pas

grand'chose de changé.

Voyons un peu, en effet.

Oubliant qu'il y a bientôt un siècle, à force de con-

juguer ce verbe, dont l'infinitif était aussi long qu'aga-

çant « étre l'agent de Pitt et on a énervé l'ac-

tion révolutionnaire, en décimant, grâce à cette absurde

accusation, ce qu'il y avait alors de plus énergique et de

plus intelligent voilà que vous jetez à tout propos et

avec non moins de niaiserie, l'imbécile épithète de Prus-

sien à la tête de tous ceux qui ne s'inclinent point devant

les filandreuses circulaires du grand Jules Favre, ou les

ineptes ordres du jour de l'illustre Trochu.

A la remorque de toute la presse vénale, qui, pendant

vingt années, lécha les bottes du traître de Sedan, vous

aboyez au Prussien contre ceux qui, après avoir protesté

autant qu'ils le pouvaient alors, au péril de leur liberté,

contre la déclaration de guerre du i5 juillet, affirment

maintenant que l'honneur exige impérieusement la lutte

à outrance, jusqu'à l'expulsion complète de l'envahis-

seur

Ils ont tort, il est vrai, de parler d'honneur à des gens

qui se piquent surtout d'être des gens d'affaires.

Eh bien soit disons, afin d'être plus sûrement com-

pris, que votre intérêt, vos intérêts, habiles trafiquants,

sont eux-mêmes de la partie et réclament de vous une

résolution énergique dans cette lutte gigantesque.

Ce mot d'intérêts vous fait dresser une oreille atten-

tive, et ce que ceux d'honneur, de dignité, de patrie, de

dévouement, n'aurait peut-être pu obtenir de vous, ce

mot pourrait bien vous transformer en héros.

Pour arriver à un tel résultat, nous allons tenter de

vous démontrer que là, comme toujours, les intérêts ne

peuvent être réellement garantis que par l'application de

la justice et l'affirmation de votre dignité.

Et, pour cela, analysons d'abord les motifs qui firent

agir les gens du 31 octobre, les < complices de Bismark

connus de ce dernier dès le 28, comme l'affirme

l'Officiel, qui ne ment jamais, chacun sait ça.

Puis, nous examinerons ce qui peut résulter de l'in-

succès de ce qu'on est convenu d'appeler leur «. crimi-

nelle tentative », et enfin ce que vous devez faire, si

vous ne voulez descendre au dernier degré d'abaisse-

ment là où il n'y a plus ni liberté, ni garantie, ni d'autre

droit que celui du plus fort.

II

Tout d'abord et afin de comprendre mieux cette « ten-

tative, » faisons un pas en arrière.

Si l'on considère les choses au seul point de vue de

l'invasion, il est absolument impossible de s'expliquer la

crise que traverse la France et qui est peut-être sans

précédents dans l'histoire des peuples.

Certes, l'histoire offre plus d'un exemple de nations

vaincues, mais après une série de luttes ayant épuisé

toutes les forces matérielles et morales de ces dernières.

Ce qui ne peut se comprendre, c'est que la France,

après un demi-siècle de paix presque complète, regor-

geant d'hommes valides et, jusque-là, fière avant tout de

son passé militaire, se tienne pour battue définitivement,

après quelques revers, causés plus encore par la trahison

ou l'impéritie de ses chefs, que par l'infériorité de ses res-

sources militaires et de sa tactique.

A quoi attribuer cette série d'actes honteux à la charge

de nos généraux?

Pourquoi un tel désarroi dans la défense d'un pays si

riche encore d'hommes et d'argent ?

D'où vient l'inertie de Paris après le 4 septembre?

D'où vient l'inertie des départements ?

Il y a, nous le répétons, un incompréhensible mystère

à éclaicir, si on s'en réfère aux apparences seules.

Mais, en regardant les choses de plus près, en analy-

sant la situation économique et morale du pays, situations

que n'ont su comprendre et à laquelle n'ont su remédier

ni 1830, ni -18i8? cette inertie des classes, dites élevées et

jusqu'alors gouvernantes en France, n'a que trop sa rai-

son d'être.

,fluoiqu'en disent les légistes et les élégiaques du libé-

?'alisme, républicain ou autre, peu importe, il n'a pas

cessé d'y avoir deux classes dans notre pays celle qui

n'a rien ou presque rien et qui travaille pour vivre la

plus nombreuse celle qui possède et vit des labeurs de

la première de nombre moindre, il est vrai, mais la

plus instruite, sinon la plus intelligente, et qui gouverne

en réalité par la force des choses.

Ces classes étaient parfaitement désignées, avant l'éta-

blissement du suffrage universel, par les expressions de

pays légal et de pays non légal.

L'introduction du suffrage universel dans nos moeurs

politiques, n'a créé, bien entendu, qu'une égalité de sur-

face, le fond des choses étant resté le même que devant.

Il y a plus: depuis 1848, l'inégalité des conditions s'est

accentuée d'autant plus, que le suffrage universel a dé-

montré aux travailleurs l'inanité absolue de droits politi-

ques non garantis, dans leur exercice, par des situations

économiques et sociales correspondantes.

Qu'importe, en effet, au prolétaire, cette souveraineté

éphémère du scrutin d'ailleurs sans contrôle efficace

ni responsabilité réelle si sa condition sociale ne lui

donne point la possibilité de discuter lui-même ses inté-

rêts, faute d'une éducation suffisante, et le livre forcé-

ment aux intrigues de ceux qui, à l'aide de l'outillage

dont ils sont possesseurs, détiennent ses moyens d'exis-

tence ? Qu'importe pour lui cette prétendue égalité poli-

tique, devant l'urne électorale, s'il ne la peut pratiquer

avec indépendance, sans exciter les susceptibilités et les

ressentiments intéressés du patron, son maître implaca-

ble et tout-puissant de par le capital ?

Aussi la nécessité de réformes dans les lois qui régis-

sent les relations du capital et du travail, est-elle deve-

nue si évidente, que ces réformes ont été les préoccupa-

tions exclusives des travailleurs des villes et surtout de

Paris, depuis le coup d'Etat.

Juin leur avait appris de reste ce que valait cette fra-

ternité républicaine tant vantée et qu'on avait inscrite

avec le reste de la formule, jusque sur le fronton des pri-

sons, dans lesquelles on les empilait alors par milliers (1).

Grâce à l'Internationale conception la plus grande

et la plus féconde qu'ait enfantée notre siècle les tra-

vailleurs français comprirent enfin qu'il y avait une autre

politique que celle des monarchiens de toutes nuances,

et des républicains autoritaires, tout aussi oppressifs et

aristocrates que les premiers.

Le caractère social de la révolution qui s'apprêtait à

renverser l'empire, s'accusa de plus en plus, ainsi que le

(1) Au moment où nous écrivions ces lignes, nous étions loin, hélas!

de nous douter de ce que nous ménageait alors la Frcsternite bour-

geoise!

témoignèrent assez nettement les réunions publiques

rouvertes en 1868.

Ceci posé, il est facile de comprendre que tous les in-

térêts sordides, toutes les cupidités ignorantes, toutes

les ambitions malsaines, tous les appétits de pouvoir-

et on sait si l'empire sut en accroître le nombre

n'eurent plus qu'une pensée éloigner à tout prix cette

révolution qui semblait inévitable.

De là cette immense majorité plébiscitaire du 8 mai

dernier de là cette acclamation presque unanime en fa-

veur d'une guerre insensée.

On comptait sur le succès, et par conséquent sur une

recrudescence de chauvinisme qui allait ranimer l'empire

avachi et permettre à Napoléon IV d'ajourner d'une nou-

velle étape la satisfaction si vivement réclamée par les

intérêts prolétaires.-Mais hélas! la défaite, aussi sou-

daine qu'imprévue, vint déjouer cette espérance.

La lâcheté et l'égoïsme des adversaires quand même

de la révolution sociale tinrent bon quelques semaines

encore un succès, si mince fùt-il, et le Deux-Décembre

allait se renouveler.-La trahison de Sedan mit fin à tous

ces beaux projets, et, la honte débordant, il fallut céder.

Le 4 septembre eut lieu.

Malheureusement, dans l'excès de sa joie et aussi, il

faut bien l'avouer, faute de sérieuse organisation préa-

lable, le peuple laissa faire et attendit, espérant que l'im-

mensité du péril grandirait le cœur et le cerveau de ceux-

là qui l'avaient déjà trahi, dans des circonstances moins

difficiles pourtant.

Il ne lui fallut pas longtemps pour constater que le

nom seul des choses serait changé.

Pour tout dire, et afin que justice soit rendue à tous,

ceux qu'on venait d'entraîner à l'Hôtel-de-Ville avaient

longtemps résisté et avaient employé une réelle force

d'inertie pour retarder l'échéance que le lâche de Sédan

venait de rendre inévitable.

Remplis d'une sainte horreur pour le peuple que

Belleville caractérise, comme autrefois le faubourg Mar-

ceau, de glorieuse et révolutionnaire mémoire, cette

canaille, comme dit si bien l'illustre général Clément Tho-

mas, les chefs du Provisoire, si peu intelligents

soient-ils, comprirent sans peine et très rapidement que

s'ils remplissaient avec loyauté le mandat qu'on venait

de leur confier, s'ils organisaient sérieusement la résis-

tance à l'ennemi, ils assuraient du coup le triomphe de

Ja révolution avec toutes ses conséquences sociales

Le peuple ne marchandant ni son sang ni sa vie au

Prussien, il devenait difficile, ce dernier chassé du sol

national, que les gens dont ce peuple aurait en somme

défendu généreusement la propriété, ne consentissent à

lui reconnaître le droit de briser les entraves légales op-

posées jusqu'ici à son affranchissement économique,

sous peine de le lui voir prendre de force.

Le parti du Provisoire fut vite pris.

Tout en décrétant, pour la forme, l'armement des ci-

toyens tout en continuant les travaux de défense déjà

commencés autour de Paris tout en déclarant bien haut

qu'on ne céderait à l'ennemi c ni un pouce de notre sol,

ni une pierre de nos forteresses, » il ajouta mentalement

que, quant au sacrifice de la Révolution et de la Républi-

que, on pourrait s'entendre.

Et l'accomplissement de cette infâme trahison com-

mença.

En présence de la situation que venait de créer la né-

cessité, la conduite de gens simplement honnêtes et dé-

cidés à remplir leur mission était toute tracée

S'adresser aux peuples de l'Europe leur rappeler que

de la France était parti le mouvement d'émancipation po-

litique et sociale dont tous les travailleurs européens

étaient appelés à bénéficier

Réveiller en province l'énergie et la dignité des travail-

leurs des villes et campagnes, en faisant sonner, dans

chaque village, le tocsin de la délivrance des tyranneaux

de tous ordres qui les oppriment depuis si long-

temps

Enfin, se rappelant que, pour repousser l'ennemi, il

faut surtout du fer et du pain, faire les réquisitions vou-

lues pour assurer gratuitement l'un et l'autre, et tout le

temps nécessaire, à chaque défenseur de la grande cité,

sans distinction de position sociale Paris tout entier re-

connaissant l'égalité de droit à la vie, en même temps

que le devoir pour tous de mourir en défendant la patrie.

Telles auraient dû être les principales préoccupations

des gens du 4 septembre.

Phraséologie, chimères que tout cela, dira-t-on peut-

être.

Eh bien à l'honneur de Paris, nous affirmons qu'il en

pouvait être ainsi, si ces mesures eussent été prises de

suite, et surtout si l'on y eût associé la population, par

l'organisation immédiate de la Comnzzcne de Paris et de

ses Districts ou quartiers.

Car, ces habitudes d'inégalités, consacrées depuis de

longs siècles ces mœurs aristocratiques, qui séparent la

ville des faubourgs; ces répugnances de fréquentation de

bourgeois à ouv riers tous ces sentiments mauvais eus-

sent été jetés au vent, en face de l'envahisseur, avec

d'autant plus de sincérité, que ces sacrifices eussent

été, non décrétés, mais consentis par les citoyens de

toutes conditions, rentrés, au moyen de la Commune,

en pleine puissance de direction de leurs propres affaires.

Le Provisoire n'eût été alors que ce que tout gouver-

nement devrait seulement ëtre: un simple organe d'exé-

cution.

Toute dictature devenait impossible, partant, toute

crainte de guerre civile à jamais écartée.

Mais ce n'était pas le compte des bros bonnets de la

finance et des grandes compagnies, dont le Provisoire

n'est que le très-humble serviteur ça n'entrait pas dans

II faIlait avant tout empêcher la consolidation de la

République, qu'on n'acceptait que comme pis-aller, afin

de la rendre solidaire et responsable des infamies qu'on

allait commettre pour la plus grande gloire de l'ordre

de la propriété. et de la religion, car la France, selon

On fit donc tout le contraire de ce que nous venons

On s'inclina platement devant les monarchies, qui

eurent le bonheur de contempler tour à tour M Thiers,

un vrai républicain, celui-là

On adressa une circulaire pompeuse dans la forme,

mais assez humble dans le fond, aux agentsdiplomatiques.

Un fit la fameuse visite à Ferrières

On envoya à Tours, pour réchauffer le zèle patriotique

de la province, deux vieux tisons éteints sans avoir ja-

mais pu flamber.

On refusa d'entendre sérieusement aucune délégation

populaire, et on se contenta de les faire recevoir, chaque

fois, par une sorte de bonne à tout faire, le sieur Jules

Ferry chargé d'éconduire les importuns avec le moins

de politesse possible.

On hâta lentement la transformation des fusils en armes

à longue portée,'et surtout on se garda bien d'en com-

mander d'autres, malgré de nombreuses offres adres-

sées par divers manufacturiers.

Quasi dépourvu d'ârtülerie, on ne fit fondre aucun ca-

non, encore qu'il ne manquât ni de fonderies inoccupées,

ni du métal nécessaire.

Ou transforma en humiliantes aumônes les secours,

d'ailleurs insuffisants, accordés aux ouvriers, devenus sol-

dats citoyens, et sans lesquels ils ne pouvaient vivre.

Mais, en revanche, on laissa les tripoteurs agioter sur

les denrées alimentaires, sans doute pour s'entretenir la

main, les opérations de bourse battant de l'aile.

On n'eut l'intelligence de supprimer tous les droits

d'octroi que juste au moment où, Paris investi complé-

tement, les arrivages devinrent impossibles, ce qui obli-

gea nombre de cultivateurs des départements voisins de

laisser leurs denrées et leurs bestiaux à la disposition

de l'ennemi.

Et pour couronner l'oeuvre, on livra a leurs seules

ressources Strasbourg et Toul, qui durent succomber.

Mais M. Gambetta leur promit à toutes deux, dans unepro-

clamation aussi emphatique que ridicule, une statue de

bronze dans la. capitale, afin de récompenser leurs souf-

frances et leur héroïsme

Puis toutes ces belles choses faites, on attendit pa-

tiemment que l'ennemi fit mine d'entrer dans la ville,

et, pour amuser les niais jusqu'au bout, on se donna

même le luxe d'une commission des barricades composée

surtout d'avocats sans cause et de journalistes poussifs(l).

Ces inepties allant leur train, il devenait clair pour

chacun que, comptant sur la famine qui s'avançait et

aussi sur les intempéries de la saison, assez dures en som-

me, pour des gens de 40 à 60 ans, n'ayant jamais été sol-

dats, les gens du Provisoire espéraient amener les Parisiens

à renoncer à la ridicule prétention de continuer la ré-

sistance jusqu'au bout.

Alors et après deux mois de sacrifices de toute nature,

et malgré les dénégations mensongères de l'Officiel, on

(1) MM. Dréo et Louis Ulbach, ce Veuillot sans talent, entr'autres.

apprit en même temps, et la reddition de Metz, dans

des conditions au moins suspectes, -et la tentative d'un

armistice, destiné à préparer un traité de paix plus ou

moins déshonorant.

Ainsi, durant deux mois, on avait joué, aux dépens des

Parisiens et de la Révolution, l'ignoble et sanglante co-

médie d'un semblant de siège; à Châtillon, à Choisy et

au Bourget, des centaines de nos soldats, de nos enfants,

avaient été livrés aux balles prussiennes, tout cela pour

masquer les batteries et les intrigues diplomatiques des

Thiers, des Jules Favre et des Trochu

Résultats nets sans tenir, compte des souffrances

endurées et de l'argent gaspillé de toutes façons ré-

duction certaine du territoire indemnité de guerre à

payer l'ennemi, enfin la République égorgée et jetée

aux pieds d'une restauration monarchique quelconqne,

sans oublier le déshonneur de Paris, transformé désor-

mais en ville de plaisance pour les étrangers Paris ré-

duit aux proportions d'un « charmant cabaret pour tou-

tes les drôlesses titrées ou non titrées que l'Europe vou-

dra bien lui envoyer! Paris devenant pourvoyeur d'his-

trions et de filles de joie, chargées de distraire les bâille-

ments de tous les repus du monde 1

C'en était trop

Tout ce qui avait espéré voir la France reprendre la

tête du mouvement de rénovation sociale, dont l'Europe

est grosse depuis bientôt un siècle tout ce qui avait es-

péré qu'on en avait fini avec les orgies dont l'empire

nous avait souillés pendant vingt années tout ce qu

avait espéré qu'honnêteté et travail allaient reprendre lei

haut du pavé, insolemment tenu jusqu'alors par les agio-

teurs, les ruffians de la presse et les cocottes de haute et

de basse lignée tout ce qui avait soif de justice et d'hon-

neur, n'eut qu'une seule pensée, qu'un seul cri empê-

cher, fût-ce au prix de la vie, ce gouvernement d'imbé-

ciles et de traîtres de conclure l'armistice, et-fonder la

Commune, c'est-à-dire substituer au Provisoire une dé-

légation assez nombreuse pour qu'eue pût contenir dans

son sein tout de que Paris renfermait de cœurs honnêtes,

intelligents et dévoues à l'oeuvre du salut public.

De là, la journée du 31 octobre, ô Parisiens! Et, bien

que, pour certaines causes qu'il n'est point temps d'exa-,

miner ici, cette « criminelle tentative n'ait pas complé-

tement atteint le but qu'elle se proposait, s'il est vrai,

comme l'affirme le général Trochu, qu'elle ait réellement

empêché de conclure l'armistice, je vous le confesse au-

dacieusement n'en dites rien à mes juges futurs je

resterai fier toute ma vie d'y avoir participé.

Mais, fier ou non, il n'en est pas moins trop exact que,

faute d'avoir réalisé la partie essentielle de son pro-

gramme la constitution définitive de la Commune

la journée du 31 octobre, tout en ayant, paraît-il, ajourné

votre chute et votre honte, vous a laissés dans une situa-

tion telle, qu'il en peut sortir les solutions les plus con-

traires à vos intérêt. Vous voyez que j'y arrive.

III.

Rentrés chez vous, après avoir coopéré au rétablisse-

ment de Y ordre, le lendemain du 31 octobre, vous vous

êtes frotté les mains, assurés que vous étiez que le Pro-

visoire allait de ce coup vous pouvoir tirer d'affaire.

Je ne sais si cette espérance est toujours aussi ferme

maintenant, et j'ai quelque idée du contraire, si j'en dois

croire vos journaux, radieux pourtant le lendemain du

plébiscite qui venait de donner carte blanche aux accla-

més du 4 septembre, mais passons et supposons qu'ils

puissent réaliser votre désir.

Expliquons-nous, si vous le permettez, sur ce que vous

entendez par vous tirer d'affaire.

Cela veut dire à n'en pas douter que, coûte que coûte,

la République de 1870 ira rejoindre ses défuntes sœurs

dans un monde meilleur.

Que, grâce au rétablissement du comte de Paris sur le

trône de ses pères (car, malheureusement je le crains,

on n'oserait vous imposer le Napoléon IV), votre caisse,

un peu amaigrie depuis quelque temps, reprendra son

ancien embonpoint, et que vous verrez renaître enfin

une ère de prospérité sans nuages.

Voyons un peu si la chose est possible, puisque pour

vous, là seulement est le problème à résoudre.

Voilà donc qui est entendu Louis-Philippe II est ins-

tallé aux Tuileries; Trochu est devenu son maréchal

favori, Thiers son premier ministre; et Jules Favre, ainsi

que tout le fretin de pseudo-républicains qui vous gou-

vernent à cette heure, nous ont rejoints à la Concierge-

rie ou à Mazas; vous leur devrez bien cela, et ils ne l'au-

ront pas volé

Enfin, les Prussiens sont partis

Vous nagez dans la joie et vous êtes tour à tour invités

au château (vieux style) où se donnent nuit et jour les

fêtes les plus splendides dont le Figaro aura jamais parlé.

Vous croyez que c'est fini, n'est-ce pas ? et pour long-

temps cette fois, car vous vous serez juré à vous-mêmes

de ne plus aller manifester au Corps législatif et de le

laisser désormais délibérer en paix.

C'est là qu'est justement l'erreur, car, plus que jamais,

tout sera à recommencer.

Vous êtes-vous parfois demandé, quand vous faisiez

faction aux remparts, en attendant l'exécution du plan

Trochu, dans quel état pourrait bien se trouver le pays,

après le dénouement de la lugubre farce à laquelle nous

assistons en ce moment et que les gens du 31 octobre

voulaient interrompre?

Vous, qui êtes des commerçants, des industriels, des

gens d'affaires, comme vous dites, et sachant compter

(la seule chose dont vous tiriez quelque vanité), est-ce

que vous n'avez pas songé déjà à dresser l'inventaire

des ruines et des désastres de toutes sortes qu'auront

valu à la France les sept millions de oui du 8 mai dernier?

Et si vous ne l'avez encore établi dans votre pensée,

cet inventaire, ne voulez-vous pas que nous tentions de

le faire ensemble?

Sans doute, les données précises nous faisant défaut,

par suite de notre isolement forcé de la province, nous

ne pourrons pas chiffrer le passif, mais il nous sera pos-

sible cependant d'apprécier suffisamment l'énormité de

la carte à payer et ce sera déjà quelque chose.

Examinons donc, si vous le voulez bien.

io On constatait, il y a quelques jours seulement, que

près d'un milliard de valeurs étaient restées en souf-

france à Paris depuis la première prorogation des éché-

ances ajoutons-y celles qui doivent charger les places

de Lyon, Rouen, Bordeaux, Marseille et d'autres moins

importantes, et nous arriverons, je crois, à un joli de-

nier.

Je laisse de côté et ne mentionne que pour mémoire

les valeurs de complaisance, qui se chiffraient pour

Paris seulement par plus d'un milliard, m'a-t-on dit, au

commencement de cette année, et qui valent mainte-

nant juste leur poids de vieux papier.

2° Les lignes de fer de l'Est, du Nord et de Lyon ont dû

être passablement endommagées, et il y faudra pourvoir,

soit par l'impôt, soit par une réduction sur le revenu des

titres.

3° La culture française a beaucoup souffert cette

année dans ses récoltes, à cause de la sécheresse, et, par

suite du déficit considérable qui en est résulté notamment

dans les fourrages disponibles, elle a dû, sur un grand

nombre de points, abattre son bétail et jusqu'à ses atte-

lages, faute de pouvoir les nourrir. Je ne sache pas

que la guerre ait pu améliorer son sort.

Un quart peut-être du sol national, occupé par l'enne-

mi, précisément à l'époque des labours, ne les aura pu

faire en temps utile, et, de plus, aura certainement man-

qué des semences nécessaires, tout ayant été saccagé,

pillé et mangé par les anciens et aimables amis de M.

Guéroult (1), y compris ce qui pouvait rester de bétail et

de chevaux.

4° Nombre de villes et de villages ont été bombardés,

brûlés et souvent entièrement détruits, partant les habi-

tants ruinés ou à peu près, ce qui constituera trop cer-

tainement un chiffre assez rond d'indemnités nationales

à payer aux malheureuses victimes de la sottise de leurs

concitoyens.

5" Une grande quantité de voies de communication et

de ponts ont été coupés, détruits même, et il sera de

première urgence de les remettre en état de viabilité.

6° Un matériel de guerre, aussi considérable que coû-

teux, a été détruit ou livré aux Prussiens, qui ne le ren-

dront certes pas.

7° Ceux-ci, en cas de triomphe définitif, ne consenti-

ront guère, je pense, à se retirer, après vous avoir ac-

(1) Qui ne se rappelle les tendresses et les cajoleries ignobles dont

les Prussiens furent acc.allés par MM. A. Guéroult, rédacteur en chef

de 1 Opinion nationales, et Ch. Sauvestre, son complice, avant, pendant

etaprès la guerre de 18661

cordé cette paix dont l'espérance, seule, vous fit tressaillir

de joie, sans exiger de vous une indemnité dont je laisse

à votre sagacité le soin d'apprécier le chiffre.

8o L'industrie parisienne, déjà souffrante il y six mois

et consistant surtout en produits de luxe, pourra bien, de

longtemps, ne pas voir diminuer rapidement son stock.

9o Les finances publiques tant nationales que muni-

cipales– en fort mauvais état, au moment de l'ouverture

des hostilités, ne doivent guère s'être améliorées depuis,

grâce aux frais d'armement, d'équipement et d'alimenta-

tion des gardes nationaux appelés à la défense du pays.

Quant aux loyers, fermages et redevances de toute na-

ture, dont le paiement a été ajourné, c'est affaire entre

ceux. de vous qui possèdent des terres ou pignon sur rue

et leurs fermiers et locataires, envers lesquels il faudra

forcément que les premiers se montrent très-coulants et

surtout très-patients.

Donc, et pour récapituler, finances publiques, très-

obérées agriculture, très-compromise, sinon ruinée pour

longtemps commerce et industrie en désarroi, par suite

de faillites nombreuses et de mort probable de tout cré-

dit indemnités nationales et réparations considérables

de toutes sortes à payer, en même temps, peut-être,

qu'une lourde indemnité de guerre à compter à l'ennemi,

qui, en retour, vous ferait cadeau de la paix et d'un mo-

narque quelconque, tel serait alors le total de notre in-

ventaire, une fois la paix signée.

Je laisse de côté les menus frais et les prévisions de

brigandages possibles, par suite de la misère de ceux qui,

dans les villes et dansles campagnes, étaient déjà trop pau-

vres avant la guerre, pour qu'il leur soit alloué la moin-

dre indemnité, ce qui ne rendra peut-être pas les routes

très-sûres dans les premiers temps, si l'on tient compte

également de la dure condition dans laquelle se trouve-

ron la foule des irréguliers qui auront pris part à la lutte,

et pour lesquels le maraudage sera devenu une seconde

nature.

La prison, le bagne, et, au besoin, l'échafaud, pour-

ront être chargés, il est vrai, de résoudre ce côté moral

de la question,

Mais le reste, le côté écus, comment résoudre celui-là?

Là est la difficulté.

Une République vraiment honnête, mais pas mo-

dérée, par exemple, en pourrait peut-être encore ve-

nir à bout.

Elle ferait payer les frais de la guerre aux misérables

qui l'ont votée, en vertu de cet axiome plein de bon sens

« qui casse les verres les paie. x,

Elle ferait rendre gorge à tous les bandits qui, depuis

vingt ans surtout, ont mis le grapin sur le plus net de la

richesse publique, à l'aide de pots de vin ou de primes

scandaleuses sur le travail et l'échange, et ferait rentrer,

comme propriété nationale, les domaines qu'ils se sont

indùment appropriés

Elle réduirait au minimum possible ses frais d'admi-

nistration, en supprimant les emplois inutiles et en ré-

duisant à un taux raisonnable et proportionnel aux ser-

vices rendus effectivement, les appointements affectés à

ceux qu'elle conserverait;

Elle supprimerait les pensions et les retraites scan-

daleusement accordées à une foule de gens qui n'y ont

d'autre droit que celui d'avoir occupé durant de longues

années de multiples et grasses sinécures.

Et cela serait justice.

Cette République supprimerait encore l'armée perma-

nente, dont l'inutilité ne nous est que trop démontrée et,

la remplaçant par une milice nationale comprenant tous

les citoyens valides, par catégories d'âge, économiserait

ainsi une forte part du budget;

Puis, au nom de la liberté de conscience et de l'égali-

té des cultes, elle supprimerait l'allocation accordée à

certains d'entre eux.

Cela ne serait que du simple bon sens.

Cette République enfin supprimerait tous les frais inu-

tiles de représentation qui, outre leur caractère onéreux,

ont de plus l'immense inconvénient de produire cette

excitation au luxe insensé et à la soif inextinguible de

gros bénéfices ayant, pour une large part, puissamment

contribué à nous conduire à l'état actuel.

Cela ne serait que rigoureusement moral et intelligent.

Mais il n'y a que d'affreux révolutionnaires, dignes de

Cayenne et des cours martiales, pour offrir à d'honnêtes

gens de semblables moyens comme seuls capables de

réparer leurs désastres.

Et comme il est admis que vous n'en voulez plus en-

tendre parler, laissons-les pourrir dans les prisons où on

les a jetés, et. Vive le roi

Va donc pour Vive le roi! puisque vous y tenez;

voyons s'il vous pourra tirer du guêpier dans lequel vous

ont mis Bonaparte et ses intelligents successeurs.

Les mesures que je vous indiquais plus haut, comme

devant être prises par la République, n'étaient pas d'un

socialisme bien foncé, car il faut vous ménager. mais

nous y reviendrons plus tard. En attendant donc, dans

l'unique désir de ne pas vous contrarier, Vive le roi

Mais par le temps de progrès qui court, les rois ou les

empereurs ne vivent pas de peu, et la saison des mo-

narques à bon marché, portant leur parapluie sous le

bras, est passée, complètement passée; ça coûte gros,

maintenant.

Il leur faut une cour brillante, sautillante, et surtout

consommante, avec de gros appointements, le tout, vous

le répétez assez souvent, pour faire aller le commerce.

Puis, pour soutenir le cher monarque, il faut une

série de fonctionnaires et d'institutions xd laoc, que vous

connaissez de reste, sans qu'il soit besoin de les énumé-

rer ici, ce qui ne permet guère de songer à réduire et

encore moins à supprimer le moindre traitement. au

contraire.

Pour ce qui est de la malhonnête pensée de faire ren-

dre gorge aux soutiens de l'empire déchu, comme ils

s'empresseront d'offrir leurs inévitables et honteux ser-

vices au nouveau régime, non seulement on ne leur re-

prendra rien, mais, au contraire, il leur sera naturelle-

ment donné de nouvelles primes pour les récompenser

de leurs plats dévouements.

Comme monarchie et clergé ne peuvent se passer l'une

de l'autre, ce dernier ne courra d'autres risques que d'ê-

tre écrasé sous de plus lourdes allocations.

On ne contrariera pas non plus ces bons messieurs do

la finance, qui rendent tant de services à l'Etat, et la

danse du panier recommencera avec plus d'entrain que

jamais.

Et pensions et sinécures d'aller leur train, attendu

qu'on ne saurait trop récompenser les bons et fidèles

serviteurs de Sa Majesté.

Enfin, quant à la suppression de l'armée permanente,

je vous demande un peu s'il est permis d'avoir da telles

idées? Est-ce qu'au contraire, il ne faudra pas la ren-

dre plus nombreuse et augmenter son armement, afin de

préparer à la France une glorieuse revanche de 1870 ?

Ce ne serait pas un cœur français, celui qui songerait

autrement.

Il est vrai que, de son côté, la Prusse s'apprêtera à

s'opposer à cette revanche, ce qui, dans quinze ou vingt

ans, fera assister nos enfants à une nouvelle fête militaire

où le sang coulera plus abondamment encore, grâce à la

perfection que la science apportera durant ce temps, es-

pérons-le, aux engins de guerre qu'on emploiera des

deux côtés; mais, je vous le demande, les peuples sont-

ils bons à autre chose ?

Et puis, entre nous, comme il pourrait bien arriver que

quelques mauvaises têtes, à l'intérieur, prétendissent que

tout ne sera pas pour le mieux, il ne sera pas inutile d'a-

voir de fortes garnisons, surtout dans les grandes villes,

pour contenir les mutins et les massacrer de temps à

autre, dans les rues, comme autrefois,-cela entretiendra

le coup-d'œil du soldat et cela formera les généraux, en

attendant la fameuse revanche.

C'est-à-dire, ô Parisiens! que la noce impériale re-

prendra son cours, avec son cortège obligé d'agiotages

effrénés, d'escroqueries et de gaspillages éhontés, et qu'il

faudra bien que vous en passiez par là, économie, morale,

honnêteté, étant, quoiqu'on fasse, incompatibles avec la

monarchie.

Or comment avec ce système espérez-vous combler

l'effrayant déficit dont nous avons examiné les éléments?

Comment, je vous prie, prétendez-vous échapper à l'ef-

froyable banqueroute générale qui vous menace, et que

la plus stricte économie pourrait à grand'peine éviter?

Ne craignez-vous pas qu'il ressorte de tout ceci une si-

tuation économique et financière dont vous, honnêtes

industriels et commerçants, nous direz des nouvelles

avant qu'il soit longtemps ?

Ajoutons à ce gâchis les chances de guerres civiles

continuelles que pourra occasionner l'accroissement cons-

tant des charges qui pèseront forcément sur les produc.-

teurs, puisqu'en réalité seuls ils paient l'impôt, et la né-

cessité où on sera sans cesse de les réprimer, exami-

nez ensuite sincèrement où vous conduira un tel état de

choses. Dites-moi le souriant avenir que vous y découvrez

pour vos affaires et les chances que vous avez d'y trouver

cette garantie réelle de vos intérêts, à la recherche de

laquelle vous courez depuis si longtemps ?

Les travailleurs, de leur côté, n'obtenant que la mi-

sère en récompense de leurs labeurs^et tombant dans un

abrutissement de plus en plus profond, combien pensez-

vous qu'il faudra de temps et de révolutions politiques,

d'autant plus fréquentes qu'elles seront stériles, pour a-

mener notre pays à une complète désorganisation ?

L'un de vos plus grands griefs contre les socialistes

des réunions publiques ces claenapans, comme les ap-

pellent parfois vos aimables journaux policiers était

qu'ils vous prédisaient la fatalité d'une liquidation so-

ciale, annoncée il y a quinze ans par Proudhon, dans son

livre le Manuel du spéculateur à la Bourse. Qui, d'eux

ou de vous, l'a rendue inévitable, cette liquidation? Ils

vous ont prévenus qu'un abîme, sans fond peut-être, ter-

minait la route dans laquelle vous vous étiez engagés

follement. Pourquoi avez-vous persisté à la parcourir?

Vous voilà quasi arrivés au terme prévu s'il reste un

grain de bon sens dans votre cervelle, croyez-vous main-

tenant que vous ayez tant à vous réjouir de l'avortement

de la crimiuelle tentative du 31 octobre laquelle avait

surtout pour but de vous crier casse-cou, et de vous in-

viter à rebrousser chemin et à changer de voie?

Si, l'abîme entrevu, vous êtes résolus à l'éviter, non-

seulement dans votre intérêt, mais dans celui des géné-

rations à venir, que vousy entraîneriez avec vous, la chose,

avec un peu d'énergie et de volonté, n'est pas, en somme,

impossible encore et peut-être tentée.

Examinons à quelles conditions l'œuvre Je salut pour-

rait s'opérer.

V

Si j'ai su me faire comprendre, il doit maintenant vous

être démontré, par ce qui précède, que vos intérêts, pas

plus que ceux du pays, ne seraient sauvegardés par cette

solution qu'ajourna notre Il criminelle tentative, » et que

le Provisoire pensa toujours faire aboutir un armistice

suivi d'une paix aux conditions que vous savez.

Cette paix, en: effet, vous devant être plus onéreuse

encore, par ses conséquences obligées, qu'une résistance

à outrance, mieux vaut, à mon avis, tenter sérieusement

cette dernière voie et courir la chance de rester les

maîtres de vos destinées, en essayant de vaincre l'ennemi.

Mais comme je n'oublie pas que je m'adresse à des

gens qui se piquent d'être pratiques, reste à examiner

à l'aide de quels moyens nous pourrions bien obtenir

cette unanimité d'efforts indispensables pour ramener la

victoire sous notre drapeau.

Depuis le commencement de nos désastres, gou-

vernants et journalistes de toutes couleurs n'ont cessé

de faire appel aux souvenirs de 92.

Ollivier et Gambetta (deux compères n'ayant rien se

reprocher, soyez-en sûrs) ont, l'un et l'autre, couvert

nos murailles d'emphatiques réminiscences sur cette

grande époque.

Sans doute, comme en 92, la France est envahie par

la Prusse, animée d'intentions quin'ont rien de favorable

à nos libertés.

Sans doute, comme en 92, nos armées sont inférieures,

par le nombre, l'armement et la science stratégique de

leurs chefs, aux armées envahissantes.

Sans doute, comme en 92, l'inexpérience et la jeunesse

des gardes nationaux et des mobiles ont de même à lutter

contre das troupes plus aguerries et mieux disciplinées.

Enfin et pour mieux compléter l'analogie de nos diffi-

cultés, nous avons à vaincre également et la famine et

les sentiments anti-républicains de généraux ne répu-

gnant point àlivrer le pays 11. l'ennemi, tout comme autre-

fois les Dumouriez, les Custine, 'les Houchard et tant

d'autres

Mais, si les situations sont identiques devant les périls

à conjurer, d'où vient que jusqu'ici nous paraissons con-

damnés à y succomber, alors que 92, au contraire, ne fit

que nous fortifier et nous retremper d'une énergie nou-

velle ?

C'est qu'en 92, à la supériorité du nombre et de la

science militaire de nos adversaires, la France sut oppo-

ser la supériorité de l'idée, et elle vainquit; heureuse,

hélas si elle s'était contentée de chasser l'ennemi de

son tarritoire

C'est qu'à la fureur bestiale de l'ennemi, dont Bruns-

wick venait de se faire le porte-voix, la France opposa

cette idée d'autant plus sublime et puissante, qu'elle était

simple et juste, et qu'elle prétendit soutenir jusqu'à la

mort les droits de l'homme.

Les droits de l'homme, qu'elle venait de proclamer à la

face de l'Europe monarchique et anti-égalitaire

C'est-à-dire le droit pour tous, sans privilège de nais-

sance, à la liberté, à la justice, à la vie

C'est-à-dire le droit sans restrictions, de manifester sa

pensée, soit par la parole, soit par l'écrit.

Le droit à l'émancipation intellectuelle, à l'aide d'un en-

seignement également réparti.

Le droit pour tous de participer à l'administration et

à la surveillance des services publics

L'égalité réelle des devoirs devant les charges com-

munes

C'est-à-dire, enfin, les sociétés basées désormais sur

a solidarité des intérêts de tous au bénéfice de chacun.

Quelle force eût pu résister à une armée dont chaque

soldat allait combattre pour assurer le triomphe de tels

principes ?

Aussi, et malgré les soulèvements intérieurs d'une

partie de ses enfants qui, faute de comprendre cette dé-

claration grandiose, se joignirent a ses ennemis du dehors

pour la déchirer, la France sortit-elle glorieuse et triom-

phante de cette épouvantable crise.

Malheureusement, elle ne s'en tint pas à la seule dé-

fense de son propre sol, et, enivrée de ses succès, elle

prit à son tour l'offensive. Vous savez le reste!

Une fraction seulement du pays, la plus habile et la

moins nombreuse, sut profiter de cette Révolution, dont

le programme, pour la plus grande part, fut ajourné

pour longtemps le reste de la nation -le prolétariat

en attend encore l'accomplissement.

Or, soyez-en persuadés, notre impuissance actuelle,

devant les malheurs qui nous frappent, tient essentielle-

ment ce que nous ne savons point opposer à l'envahis-

seur cette conscience de droits supérieurs à sauvegarder,

qui seule donna autrefois à nos pères le courage et l'éner-

gie grâce auxquels ils purent vaincre leurs ennemis.

Refaites 92 complétement, et vous reverrez la France

entière retrouver cet admirable élan qui sut triompher

alors.

Reprenez le programme dont Thermidor, notamment,

interrompit l'exécution à l'idée inférieure de domination

de race, qui anime en ce moment .l'Allemagne, opposez

l'idée plus puissante et seule féconde de la solidarité

des peuples, assurant leur émancipation économique, et,

comme il y a presque un siècle, certainement vous vain-

crez.

Sachez enfin comprendre, industriels et commerçants,

qui n'avez rien de commun avee'.lesjagioteurs et les écu-

meurs d'affaires et c'est à vous seuls que je m'adresse,

sachez enfin comprendre que l'heure est venue de

tendre une main loyale et fraternelle aux travailleurs qui

prétendent à une situation à laquelle ils ont autant de

droit que vous.

Vous verrez quelle puissance d'action vous obtiendrez

aussitôt, et contre l'ennemi qui assiège Paris et dévaste

la France, et contre les traîtres qui s'apprêtent à livrer

le pays pour recommencer leurs rapines et leurs brigan-

dages.

Et pourquoi ne le feriez-vous pas

Pourquoi continueriez-vous cet antagonisme d'intérêts,

plus apparent que réel qui, divisant le pays en deux

camps ennemis, entrave l'essor du mouvement commen-

cé à la fin du siècle dernier et sans l'accomplissement

duquel la France va cesser de vivre ?

La peur du socialisme, dites-vous.

'foila le grand mot, et nous le savons de reste vos

journaux nous l'ont assez répété, surtout depuis deux

ans.

Mais, écartant les solutions radicales, entrevues comme

possibles et même désirables, dans un avenir encore as-

sez éloigné probablement, en quoi, je vous prie, les ré-

formes réclamées d'urgence par les travailleurs sont-el-

les de nature à vous tant effrayer, que vous puissiez leur

préférer la perte, sans cela certaine, de notre pays ?

Ils réclament surtout le droit de s'associer, de se grou-

per pour débattre librement les contrats moyennant les-

quels ils entendent à l'avenir prêter l'activité de leurs

bras et de leur intelligence à votre outillage, que vous ne

pouvez laisser inactif et par conséquent sans valeur.

Or, outre le caractère de stricte justice de cette préten-

tion, est-ce que, de longtemps encore, vous ne serez pas

dans des conditions de supériorité incontestable pour

lutter contre ce que vous appelez si naïvement leurs exi-

gences ?

Ils réclament la suppression des monopoles de crédit,

de transports et d'échange est-ce que, plus qu'eux en-

-cote, vous n'y êtes pas intéressés? Est-ce que, plus en-

core que les travailleurs, vous ne souffrez pas de ces

monopoles qui voua pressurent de telle sorte, qu'avant

peu, ils vous transformeront en de simples agents res-

ponsables, mais non appointés, de messieurs de la grande

Banque et des grandes compagnies de toutes sortes ?

Les travailleurs réclament la suppression des privilé-

ges excessifs qui protègent la propriété immobilière et

locative est-ce que vous avez vous-mêmes beaucoup à

vous en louer, et ces priviléges ne sont-ils pas, pour bon

nombre d'entre vous, la cause première de vos faillites?

Ils demandent la révision du code et de l'organisation

actuelle des tribunaux de commerce est-ce que, entre

autres, la loi sur les faillites, qui suspend l'exercice des

droits civiques du failli non réhabilité, même lorsqu'il n'a

été que malheureux, ne vous frappe pas plus que les tra-

vailleurs, qui, eux, pour la plupart dénués de tout crédit,

ne peuvent guère en encourir les rigueurs?

Est-ce qu'il n'est pas criant, à ce propos, de voir

comme cela vient de se produire en ces derniers temps

casser une élection municipale, parce que le maire

élu, honnête homme s'il en fut, n'a encore pu payer, en

six années, que quatre-vingt-dix pour cent de son pas-

sif, intérêts et frais compris, alors que l'élection d'un

PEHEIRE par exemple, eût été validée sans difficulté

(Election du citoyen Ranvier comme maire du XXe ar-

rondissement, annulée par arrêt du conseil de xwéfec-

titre, pour cause de faillite non réhabilitée.)

Les socialistes revendiquent aussi pour tous le droit

à l'instruction. Est-ce que vos enfants n'en profiteront

pas autant que ceux des travailleurs?

Enfin, â supposer que ces derniers deviennent quel-

que jour, par la seule force des choses, propriétaires

de l'outillage industriel, est-ce que, faute d'y être suffi-

samment préparés par une instruction technique, il ne

leur faudra pas prendre parmi vous des ingénieurs, des

directeurs et des administrateurs de toutes sortes?

En quoi, je le répète, ces satisfactions, données aux

travailleurs, peuvent-elles compromettre vos intérêt im-

médiats, et ne voyez-vous pas, au contraire, que, tout

antagonisme cessant, ainsi se trouvent écartées les chan-

ces de guerre civile qui vous préoccupent et vous ef-

fraient exclusivement?

Sans doute, tous ceux qui, grâce aux priviléges dont

nous revendiquons la suppression, s'enrichissent des dé-

pouilles de tous et entassent millions sur millions, au

détriment du bien-être de la nation et de la moralité pu-

blique, ces gens-là ne seront point satisfaits. Le journal

des Débats, notamment, criera à la spoliation et pressera

plus vivement le Provisoire d'ouvrir les portes de Paris

.à Guillaume, portant en croupe le petit Thiers et le comte

de Paris, mais vous laisserez geindre tout ce peuple

.d'exploiteurs, et, au besoin, vous les inviterez, s'ils y tien-

nent, à partir pour Berlin, derrière les Prussiens que

vous y aurez réexpédiés.

Mais, croyez-le bien, il est temps, grand temps, de

prendre une décision.

Envoyez au plus vite les plus honnêtes et les plus in-

telligents d'entre vous dans les réunions populaires

augmentez même le nombre de ces réunions; adhérez

aux ligues qui se forment en ce moment pour la défense

à outrance et le salut de la République, et signez avec

les travailleurs qui en font partie un pacte d'alliance sin-

cère pour votre affranchissement commun.

Puis, signifiez aux gens dont vous avez consacré les

pouvoirs au 3 novembre, quelque peu en haine des « gens

du 31 octobre, » qu'après y avoir réfléchi, vous trouvez

que ces gens n avaient du bon et que l'honnête Trochu

a tort de les traiter de brigands qu'ils sont moins les

amis de Bismark que ceux qui les en accusent dans YOf-

ficiel et autres feuilles plus ou moins publiques, et que

vaus avez compris qu'en somme vos intérëts, d'accord

avec l'honneur et la dignité de la France, exigent im-

périeusement que Paris sorte victorieux de la crise ac-

Priez alors les gens du Provisoire qui ne se voudront

pas mettre énergiquement à l'œuvre de vouloir bien se

retirer. Accompagnez cette mesure de la convocation

immédiate de la Commune, seul moyen de contrôler effi-

cacement les opérations de ces messieurs, s'ils con-

sentent à rester, à ces conditions, à la tête des affaires,

et le pays sera sauvé de l'effondrement qu'on lui prépare.

Sinon, si vous persistez, sous prétexte d'intérêts étroits

et exclusifs à sauvegarder, dans la voie actuelle qui en

est la négation, en même temps qu'elle conduit la France

à une perte certaine, soyez convaincus que la ruine la

plus complète sera le fruit de votre aveuglement alors

irrémédiable.

Ramenés, avant peu, sous le despotisme d'un pouvoir

policier et des hauts-barons de l'agiotage; méprisés et

exécrés par les prolétaires, dont votre lâche et stupide

égoïsme aura compromis à jamais l'affranchissement dé-

finitif vous tomberez, et la nation tout entière avec

vous dans un tel état d'abjection que, devenus le jouet

du monde entier, on pourra vous appliquer en toute jus-

tice cet aphorisme célèbre

« Les peuples n'ont que les gouvernements qu'ils mé-

ritent. »

PIÈCES JUSTIFICATIVES

1

APPEL DES SOCIALISTES AUX DÉPUTÉS

de la Seine.

AUX DÉPUTÉS DE LA SEINE.

Citoyens députés,

Nous ne croyons pas être contredits par aucun de vous, en af-

firmant qu'en France la peur du socialisme a été, de 1848 à

1851, la cause principale de la perte successive des libertés poli-

tiques, laborieusement conquises par nos pères que cette peur

avait tïni par rejeter dans le camp de la réaction autoritaire la

presque totalité des hommes qui avaient défendu jusqu'alors les

principes de la Révolution que si le parti de la liberté s'est en-

suite lentement reconstitué, c'est parce que la peur du socialisme

s'est progressivement évanouie que par le fait des réunions pu-

bliques, où la question sociale s'est de nouveau posée, la peur un

moment disparue, tend à renaître avec son ancienne intensité

et enfin, que si elle ne réussit pas à la faire cesser avant les pro-

chaines élections, l'opposition libérale, dont vous êtes les repré-

sentants officiels, risque fort d'être vaincue, sinon à Paris, du

moins dans les départements.

Nous aussi, socialistes, nous voulons, bien que pour d'autres

motifs, faire cesser cette peur absurde de la question sociale, et,

puisque nous sommes d'accord avec vous sur ce but, nous vous

offrons loyalement le moyen de l'atteindre.

Nous vous proposons, à cet effet, de convoquer une réunion

de 2,000 personnes, les cartes d'entrée à cette réunion étant

ainsi distribuées

500 remises à la chambre du commerce

100 » à l'ordre des avocats

50 » la magistrature

50 » aux officiers ministériels

50 » à la Faculté de médecine

50 aux journalistes

100 aux différents ministères

50 au Corps législatif

25 » au Sénat

25 » au Conseil d'Etat;

500 dont vous disposerez comme vous voudrez

et 500 laissées par vous aux socialistes qui accepteront de

vous la sommation suivante

Sommation de faire connaître, avec précision et sans réticence

aucune, non pas leurs idées sur l'avenir 'de l'humanité, idées qui

doivent être d'autant plus vagues, qu'elles s'appliquent a un

avenir plus éloigné, mais, ce qui est bien différent et bien autre-

ment important, les mesures législatives qui leur paraissent né-

cessaires et suffisantes pour accomplir ce qu'ils appellent la révo-

lution sociale.

Désireux comme vous, citoyens députés, d'en finir avec cette

peur absurde, qui fait seule obstacle au triomphe de la liberté

convaincus d'ailleurs qu'un pouvoir quelconque ne pourra jamais

révolutionner il sa guise une société qui ne veut pas être révolu-

tionnée, ou la faire marcher dans un sens contraire à celui dans

lequel, a tort ou à raison, elle veut et entend marcher, nous avons,

après mûres délibérations, pris le parti d'aller au devant de votre

sommation.

Nous vous invitons publiquement venir discuter avec nous;

devant une assemblée composée comme nous venons de le dire,

les voies et moyens de la Révolution sociale.

Trois sténographes, choisis d'un commun accord, seront char-

gés de publier in extenso vos discours et les nôtres, et la France,

attentive à ce grand débat, sera juge.

Qu'avez-vous à craindre? Ce n est pas le talent oratoire qui

vous manque. Et certes, si nous n'étions pas convaincus de la

justice et de la praticabilité de nos moyens, il y aurait de notre

part une grande outrecuidance a oser discuter avec vous. Mais

nous savons, pour J'avoir expérimenté dans les réunions publi-

ques, que, chez le peuple français, l'amour de l'art n'exclut pas

le bon sens, et que celui-ci finit toujours par l'emporter.

Nous savons aussi, et c'est là surtout ce qui explique notre

audace, que si, contre toute attente, nous devons être vaincus

par vous sur le terrain pratique, que si vous réussissez, par vos

auguments, à convaincre la nation française de l'impraticabilité

de nos moyens, nous réussirons, de notre côté, à lui démontrer

clair comme le jour la nécessité de trouver d'autres moyens et

l'impossibilité de rester dans le statu quo.

Le parti socialiste, auquel nous avons l'honneur d'appartenir,

sera sans doute alors renvoyé à l'école des moyens mais la na-

tion, nous en sommes profondément convaincus, vous y enverra

avec lui en posant ainsi le problème

Formuler un ensemble de mesures législatives telles que, la

liberté du travail et la liberté des transactions restant sauves,

l'égalité des conditions en résulte progressivement et prompte-

ment, sans spoliation ni banqueroute.

Et par là, citoyens députés, notre défaite commune ne pourra

être qu'une victoire commune, une victoire qui, faisant enfin

cesser la peur du socialisme, nous conduira, dans un avenir pro-

chain, à une glorieuse et définitive conquête de la liberté, sans

laquelle pas de dignité nationale.

Dans l'espoir d'une réponse favorable, nous vous envoyons,

citoyens députés, 1 expression de nos sentiments fraternels.

BriW^'iT^8 E> Chemalé, A. Murat' G. Lefrançais,

(Le Peuple sur la place publique, par MM- Faure et Fontai-

II

MANIFESTE DES INTERNATIONAUX

parisiens.

Attx TRAVAILLEURS DE TOUS PAYS.

Citoyens,

Une fois encore, sous prétexte d'équilibre européen, d'honneur

national, des ambitions politiques menacent la paix du monde.

Travailleurs français, allemands, espagnols, que nos voix s'u-

nissent dans un cri de réprobation contre la guerre.

Aujourd'hui, les sociétés ne peuvent avoir d'autres bases légi-

times que la production et sa répartition équitable.

La division du travail, en augmentant chaque jour les néces-

sités de l'échange, a rendu les nations solidaires.

La guerre pour une question de prépondérance ou de dynastie e

ne peut être aux yeux des travailleurs qu'une criminelle absur-

li;n réponse aux acclamations belliqueuses de ceux qui s'exonè-

rent de l'impôt du sang, ou qui trouvent dans les malheurs pu-

blics une source de spéculations nouvelles, nous protestons, Nous

QUI VOULONS LA PAIX, LE TRAVAIL ET LA LIBERTE.

Nous protestons

Contre la destruction systématisée de la race humaine

Contre la dilapidation de l'or du peuple qui ne doit servir qu a

féconder le sol et l'industrie

Contre le sang répandu pour la satisfaction odieuse de vanités,

d'amours-propres, d'ambitions monarchiques froissées ou inas-

Oui, de toute notre énergie, nous protestons contre la guerre,

comme hommes, comme citoyens, comme travailleurs.

La guerre, c'est le moyen détourné des gouvernements pour

étouffer les libertés publiques.

La guerre, c'est l'anéantissement de la richesse générale, œu-

vre de nos labeurs quotidiens.

Frères d'Allemagne

Au nom de la paix, n'écoutez pas les voix stipendiées ou ser-

viles qui chercheraient à vous tromper sur le véritable esprit de

la France.

Restez sourds à des provocations insensées, car la guerre entre

nous serait une guerre fratricide.

Restez calmes, comme peut le faire, sans compromette sa

dignité, un Urand peuple fort et courageux.

Nos divisions n'amèneraient, des deux- côtés du Rhin, que le

triomphe eomplet du despotisme. signatures).

(^'Internationale, par h2. Oscar Testut, page 279.)

III

DÉNÉGATION DE L'OFFICIEL

au sujet de la capitulation de Metz.

Le gouvernement a tenu à honneur de respecter la liberté de

la presse, malgré les inconvénients qu'elle peut parfois présenter

dans une ville assiégée. Il aurait pu, au nom du salut public et

de la loi, la supprimer ou la restreindre. Il a mieux aimé en ré-

férer à 1 opimon publique qui est sa vraie force. C'est à elle qu'il

dénonce les lignes odieuses qui suivent, et qui sont écrites dans

le journal le Combat, dirigé par M. Félix Pyat

« LE PLAN BAZAINE.

» Fait vrai, sûr et certain, que le gouvernement de la défense

nationale retient par devers lui comme un secret d'Etat et que

nous dénonçons à l'indignation de la France comme une haute

trahison.

b Le maréchal Bazaine a envoyé un colonel au roi de Prusse pour

traiter de la reddition de Metz et de la paix, au nom de Sa Ma-

jesté l'empereur Napoléon III.

» Le Combat. t

L'auteur de ces tristes calomnies n'a pas osé faire connaître son

nom. Il a signé le Combat. C'est à coup sûr le combat de la Prusse

contre la France, car à défaut d'une balle qui aille au coeur du

pays, il dirige contre ceux qui le défendent une double accusation,

aossy infâme qu'elle est fausse. Il affirme que le gouvernement

trompe le public en lui cachant d'importantes nouvelles, et que

le glorieux soldat de Metz déshonore son épée par une tra-

Nous donnons à ces deux inventions le démenti le plus net.

Dénoncées à un conseil de guerre, elles exposeraient leur fabri-

cateur au châtiment le plus sévère. Nous croyons celui de l'opi-

nion le plus effacace. Elle flétrira comme ils le méritent, ces pré-

tendus patriotes, dont le métier est de semer les défiances en

face de l'ennemi, et de ruiner par leurs mensonges l'autorité de

ceux qui le combattent.

Depuis le 17 août, aucune dépêche directe du maréchal Bazaine

n'a pu franchir les lignes. Mais nous savons que, loin de songer

a la félonie qu'on ne rougit pas de lui imputer, le maréchal n a

cessé de harceler l'armée assiégante par de brillantes sorties. Le

général Bourbaki a pu s'échapper, et ses relations avec la déléga-

tion de Tours, son acceptation d'un commandement important dé-

mentent suffisamment les nouvelles tabriquées que nous livrons à

l'indignation de tous les honnêtes gens.

Cet extrait de l'Officiel du 28 novembre 4870, inséré dans le

Combat du 30, était suivi de la déclaration suivante

Déclaration.

« C'est le citoyen Flourens qui m'a dénoncé, pour le salut du

peuple (salas vopuli, selon sa propre expression), le plan Bazaine,

et qui m'a dit le tenir directement du citoyen Rochefort, mem-

bre du gouvernement provisoire de la défense nationale.

» Félix PYAT. »

(Le Combat du 30 novembre 1870.)

IV

DOSSIER JULES FAVRE

Dressé par le citoyen M i l L 1 è r e

(Extrait du Journal le Vengeur du 8 février 1871.)

Monsieur Jules Favre,

..Ilimporte de vous arracher le masque d'hypocrisie, à l'aide

duquel vous avez capté une confiance dont vous faites un usage

si fatal à la France.

Nous verrons si, après ces révélations, il se trouvera des hom-

mes assez peu soucieux de leur honneur et de leur dignité pour

vous admettre dans leurs conseils, et si Paris laissera plus long-

temps le sort de la nation en des mains pareilles aux vôtres.

Le plus difficile n'est pas de démontrer votre indignité, mais

de mettre de l'ordre dans le classement des actes si nombreux

qui la constituent. Je suivrai la méthode que vous avez adoptée

pour la publication des pièces trouvées aux Tuileries.

Les pièces suivantes vont d'abord prouver que vous êtes bien

et dûment convaincu d'être un faussaire en écriture publique et

authentique.

PREMIÈRE PIÈCE.

Département de la Seine. Extrait des registres des actes

de naissance du 1er arrondissement.

Du 6 novembre 1855, acte de naissance de Marie-Thérèse-

Geneviéve, née à Paris, rue Saint-Honoré, 420 bis, hier à 5 heu-

ies 40 minutes du matin fille de Claud^-Gabriel-Jules Favre,

propriétaire, âgé de 46 ans, et de Jeanne Charmont, son épouse,

propriétaire, âgée de 44 ans, domiciliés tous deux au domicile

susdit, mariés "à Dijon (Côte-d'Or).

Déclaration faite devant nous, maire, officier de l'état-civil du

premier arrondissement de Paris, par le père de l'enfant, as-

sisté de Louis-Alphonse Odiot, propriétaire, et de Franc!, Sain.

lesquels et le père ont signé avec nous, aprés lecture faite.

Signé F. Sain, Jules Favre,

A. Odiot et Frottin.

Or, les énonciations de cet acte, en ce qui concerne les père

et mère, sont trois fois fausses, et si vous avez produit votre

acte de mariage, cet autre acte est aussi un faux. En voici la

preuve

DEUXIÈME PIÈCE.

Mairie de Dijon (Côte d'Or).

Dijon, le 14 août 1869.

Monsieur, j'ai l'honneur de vous faire connaître, en réponse

à votre lettre du 7 de ce mois, que de 1839 à 1855, inclusive-

ment, il n'existe sur les registres de l'état-civil de Dijon aucun

acte de mariage qui soit applicable à ni. Favre (Claude-Gabriel-

Jules) et Mme Charment (Jeanne). Ci-joint l'acte de naissance que

vous m'avez communiqué.

Recevez, Monsieur, etc.

Le mairie de Dijon, Signé Jouet.

Et n'espérez pas, Monsieur, profiter de la circonstance, que

toute vérification serait aujourd'hui impossible avec Dijon, pour

dire que cette lettre est une manœuvre compliquée de faux,

qu'elle a été fabriquée avec du papier volé à l'Hâtel-de-Ville par

les auteurs de l'attentat du 31 octobre, car elle porte la preuve

de son authenticité.

D'ailleurs, si vous étiez marié avec madame Jeanne Charment,

vous seriez bigame, car cette dame était déjà mariée à un sieur

Vernier, qui est encore aujourd'hui vivant, et pour pouvoir con-

tracter ce second mariage, il vous eût fallu fabriquer un faux

acte de décès dudit sieur Vernier. Voici un document qui ne

laisse aucun doute à cet égard

TROISIÈME PIÈCE.

Département de la Seine, extrait des registres des actes de

naissance du neuvième arrondissement.

L'an 1839, le 6 mars, devant nous, etc., est comparu Louis-

Adolphe Vernier, marchand de drap, âgé de 31 ans, de-

meurant à Paris, rue Saint-Antoine, n<> 184, lequel nous a

déclaré qu'hier à 10 heures du soir, est née à son docimile, et

issue de lui et de dame Jeanne Charmont, son épouse', même

profession, âgée de 27 ans, demeurant avec lui, une:fille qu'il

nous a présentée à l'instant; et à laquelle il a donné les prénoms

de Pierrette-Marie-Berthe. En présence de.

Berthe Vernier s'est mariée le 2£ mars 1860. Voici comment,

dans son acte de mariage, dressé à la mairie du 20 arrondisse-

ment, est formulée la partie relative au consentement des père

et mére

QUATRIÈME PIÈCE.

Par devant nous, etc., sont comparus Pierre-Antoine-Marie-

François Sain, etc., eTPierrette-Marie-Berthe Vernier, née à

Paris, sur le 9e arrondissement, le 5 mars 1839, sans profession,

demeurant avec sa mère, à Paris, rue d'Antin, 19, majeure, fille

de Louis-Adolphe Vernier, courtier impérial, demeurant à Alger,

rue de la Marine, n<> 8, consentant par acte passé devant Me

Auger, notaire au dit lieu, le 16 janvier dernier, et de Jeanne

Charmont, son épouse, présente et consentant.

Lesquels nous ont requis de procéder à la célébration de leur

mariage, etc.

Et vous ne pourrez pas prétendre, monsieur J. Favre, que

vous ignoriez soit le mariage de Jeanne Charmont, soit l'existence

de son mari, car nous verrons plus tard que vous saviez tout cela,

et que, suivant que vous y aviez intérêt, vous faisiez passer le

sieur Vernier pour mort, ou vous faisiez procéder contre lui à

son domicile imaginaire, que votre fantaisie lui supposait à Paris

afin de lui cacher des actes qu'il avait le plus grand intérêt à con-

naître.

Ainsi, M. J. Favre, c'est bien vous qui êtes un faussaire et

comme vous l'avouez dans une lettre, CETTE mortelle faute,

AJOUTÉE A TANT D'AUTRES, A BIEN SOUVENT TROUBLÉ VOTRE RE-

POS car, en votre qualité d'avocat, vous le saviez, le code pé-

nal y attache la peine de cinq ans à vingt ans de travaux forcés,

et, même en cas d'impunité, vous sentiez, vous l'avez écrit, que

si vos crimes étaient divulgués, vous seriez condamné au suicide

OU à mener UNE EXISTENCE JUSTEMENT MÉPRISÉE.

Ajoutons un dernier trait non moins caractérisque.

Vous êtes dévot, M. Jules Favre vous pratiquez, vous suivez

la procession, vous allez a confesse, chacun le sait on pourrait

donc croire que le crime consommé devant 1 officier de 1 état-civil,

vous ne l'avez pas osé au pied des autels. Eh bien, il faut que

vos amis renoncent encore à cette illusion, le faux que vous avez

commis devant le magistrat civil, dans un acte authentique, vous

l'avez répété dans un acte de sacrement, devant votre Sainte

Mère l'Eglise.

Ce n'est pas sans peine que j'ai pu me renseigner sur ce point,

car, grâce à votre affiiiation à la société de Jésus, vous êtes pro-

tégé par monseigneur l'archevêque, et à la sacristie de la Trinité,

votre paroisse, on refuse, par ordre, toutes communications d'ac-

tes faits par vous. Mais voici ce que j'ai trouvé dans une commune

voisine

CINQUIÈME PIÈCE.

Eglise paroissiale de Saint-Pierre et Saint-Paul de Rueil.

Extrait des registres des actes de baptême.

Le 27 du mois d'avril 1856 a été baptisée par nous, cure sous-

signé, Elise-Thérèse-Geneviève, née le 5 novembre dermer, de

M. Gabriel-Jules Favre, avocat à la Cour impériale, et de dame

Jeanne Charmont, son épouse.

Le parrain a été M. Alphonse-François ODIOT, propriétaire,

etc. Signatures Odiot, E. Favre, Jules Favre, J. Charmont, etc,

Il serait beau, sans doute, de vous voir plaider les circonstan-

ces atténuantes avec cette rhétorique larmoyante dont vous avez

tant abusé pour trahir la République, mais, je vous en avertis,

ne venez pas invoquer ici vos grands sentiments, ne parlez pas de

votre cœur, car on le verra bientôt, vos crimes de faux, de biga-

mie, de suppression d'état, et ceux qu'il me reste encore a dé-

voiler, ont eu pour résultat'de vous enrichir et ce n'est que de-

puis leur succès que vous vivez dans l'opulence, que vous avez

eu un hôtel, des chevaux, un nombreux domestique.

II va sans dire que je n'ai nullement l'intention de m ingjrer

dans votre vie privée.

Même sous le rapport moral, vos actions publiques échappe-

raient à toute 'critique si, accomplies loyalement, selon les inspi-

rations de la conscience, elles ne se trouvaient pas en contradiction

flagrante avec vos hypocrites démonstrations de respect pour les

préjugés sociaux et les superstitions religieuses.

Mais chacun a le droit d'examiner au point de vue juridique les

actes qui vous caractérisent, et mes intérêts de citoyen et d'ac-

cusé m'en font un devoir.

Le sieur Vernier plaidait en séparation de corps contre Jeanne

Charmont, sa femme, lorsque celle-ci s'adressa à vous pour dé-

fendre sa cause.

Peu de temps après, vous vous présentiez à la mairie et vous

y faisiez dresser l'acte que voici:

SIXIÈME PIÈCE.

Département de la Seine, extrait du registre des actes de

naissance du 1er arrondissement, du 25 novembre 1845,

à une heure du soir.

Acte de naissance de deanne-Gabrielle-b2ar·ie-Cécile, présentée

et reconnue être du sexe féminin, née à Paris, rue de Ponthieu,

no 3, le 22 courant, à quatre heures du soir, fille de pére nou

dénommé et de Jeanne Charmont, rentière, âgée de trente-

deux ans.

Déclaration faite par devant nous, maire officier de l'état-civil

du premier arrondissement, par C. Deramont. assisté de Jules

*avre, avocat, âgé de 36 ans, demeurant rue de Choiseul,

Pourquoi ce père non dénommé '? Vous êtes avocat, maître

Favre. Vous ne pouvez pas ignorer l'article 312 du Code civil

L'enfant conçu pendant le mariage a pour père le mari. »

C'est là l'état de l'enfant, et vous saviez que tout acte qui tend

à le lui enlever est un crime que tous les lois punissent de peines

infamantes. C'est l'une des formes du faux.

Et c'est vous, vous qu'on ne peut plus qualifier justement sans

outrage, c'est vous, faussaire, qui avez l'impudence de nous ac-

cuser, de nous diffamer officiellement, d'user, pour nous catom-

nier avec impunité, de la position que nous vous avons nous-

mêmes confiée Mais ce n'est pas tout.

SEPTIÈME PIÈCE.

L'an 1-1849, le mardi 22 août, à 9 heures du matin, devant

nous Etienne Rampai, adjoint au maire de la commune de

Sceaux, officier public de l'état-civil, a comparu Gabriel-Jules

Favre, âge de quarante ans, avocat à la Cour d'appel, domicilïe

à Paris, rue de Choiseul, w 9.

Lequel nous a présenté un enfant du sexe masculin, né le 25

de ce mois, à Il heures et demie du soir, à la maison de cam-

pagne par lui habitée dans cette commune, rue Houdan, no 6,

de lui déclarant et de Mademoiselle Jeanne Charmont, âgée de

37 ans, résidant dans la maison sus-désignée, non mariés.

Auquel enfant M. Jules Favre déclare donner les prénoms de

Marie-Jean-Baptiste-Louis-Jules, etc.

Ainsi, vous ne vous bornez plus, comme dans l'acte précédent,

à supprimer l'état d'un enfant légitime, vous donnez à celui-ci

l'état d'enfant adultérin. Il ne vous suffit plus de dire que l'en-

fant de la femme de Vernier n'a point de père, vous lui attribuez

un père autre que le mari de la mère.

On le voit, nous marchons sur une route qui semble à chaque

étape ornée d'une nouvelle manœuvre compliquée de faux et

n'était la différence résultant de votre élévation politique, qui

vous permet d'employer les colonnes de l'Officiel, les murailles

de Paris, et la servilité de votre commis à la préfecture de po-

lice, il n'apparait pas que vous ayez fait de nouveaux progrès dans

cet art où vous vous étiez déjà montré si Itabile, longtemps avant

la fameuse nouvelle que vous avez imaginée pour les besoins du

plébiscite et de vos rancunes.

Mais nous sommes encore loin du but. Jusqu'ici nous n'avons

trouvé que des manœuvres compliquées de faux, nous allons les

voir compliquées d'escroquerie.

Dans 1 acte du 24 novembre 1845 (pièce no 6), vous aviez dé-

pouillé Jeanne-Gabrielle-Marie-Céoile Vernier de toute paternité

vous n'aviez alors aucun intérêt à lui en donner une. Mais treize

ans après, vous savez que cette jeune fille va être appelée à re-

cueilir une part dans l'opulente succession d'un célibataire, dont

la santé déclinait à vue d'ml c'est alors qu'avec cet élan de cœur,

qui ne vous abandonne jamais, vous prenez la résolution de vous

attacher à elle par les liens de la paternité

HUITIÈME PIÈCE.

Par acte passé devant Me Aumont-Tiéville, notaire, à Paris,

en présence de témoins, le -19 mai 1858, enregistre, Claude-Ga-

briel-Jules Favre, a reconnu pour sa fille l'enfant inscrit ci-

contre.

La présente mention, faite sur avis, par nous, greffier sous-

signé, ce 20 juin 1867. Signé Penaud.

Peut-être devrais-je, après la preuve de la reconnaissance ef-

fectuée par vous, de deux enfants nés pendant le mariage des

époux Vernier, indiquer de suite l'usage que vous en avez fait

pour vous approprier. une fortune considérable, car c'est une

nable série des actes frauduleux dont vous avez rernpli les greffes

reconnue par vous ta veille du jour où vous saviez qu'une

NEUVIÈME PIÈCE.

Préfecture de la Seine. Extrait du registre des actes de ma-

française, âgé de 57 ans, présent et consentant, et de Jeanne

Charruont DONT L'EXISTENCE EST IGNORÉE.

nteuvres frauduleuses et compliquées de faux que vous pratiquerez

Ainsi, dans l'acte du 17 juillet 1867, vous ne plus vos

par lequel vous vous êtes attribué la paternité de cette jeune fille,

de

toujours Jeanne Charmont, mais l'offieier de l'état-civil, s'éton-

sürance imperturbabie On ne sait ce qu'elle est devenue; en con-

Je ne méconnais pas l'habileté de cette

et l'on a pu remarquer que cette femme, qui

affectait une très grande dévotion, s'est constamment elle à été

sa fille, on aurait pu, de question

la succession 0. Vous avez senti le danger; pour rester, vous

avez du même coup supprimé la femme et son ,mari, le pére et la

Cet acte n'est pas seulement une de faux

destinée à vous enrichir, c'est encore un mariage nul, puisque le

père légal n'y a pas consenti. Et de le de-

naître par devant notaire, les enfants qui peuvent naître de cette

Dès longtemps, je le sais,

manoeuvre est aussi mensongère que les précédentes. En voici la

preuve

DIXIÈME PIÈCE

Mairie de la Ville d'Alger.

Alger, le 10 septembre

courtier maritime, dont vous me de-

même pas dans un état de santé qui puisse faire présumer sa

fin prochaine.

Si vous prétendez que cette pa-

pier volé 7au moins ne pourrez-vous pas dire

que c'est par les auteurs de l'attentat du 31 octobre. Néanmoins,

ainsi que vous savez si bien les donner, j j'ajoute deux docu-

ments

ONZIÈME PIÈCE.

(Extrait d'une lettre écrite d'Alger en juin 1870.)

tent ai marcher en zig-zag dès le matin, Quand il a soif, il écrit

il voit

DOUZIÈME PIÈCE.

(Ville de Rueil. Etat-civil.)

Du 11 juin 4870, à 9 heures du matin.

Les témoins ont été, etc. Le maire Adrien Carmail.

Donc, plus de dénégations possibles, monsieur Juies Favre, et

vous devez désormais renoncer démentis. Il résuIte de ce

qui précède: que le sieur Vernier est bien vivant, et que sa fem-

me, deanne cette mère que dans l'acte de mariage de

Gabrielle Vernier vôus déclariez étre inconnue, vivait avec vous,

dans votre hôtel de la rue d'Amsterdam et dans votre maison de

campagne de où elle est morte subitement, le 10 juin

Le hasard a voulu que vous fussez absent lors de cet événe-

ment, voilà pourquoi, par exception, l'acte de décès est exempt de

de faux; mais vous vous étes rattrapé

à l'Eglise. Voici le billet que vous avez fait distribuer dans le

monde que vous connaissez, et que vous trompiez jusque sur le

bord de la fosse qui allait se refermer.

TREIZIÈME PIÈCE.

vous êtes prié d'assister aux convoi, service et enterrement

de madame Jules Favre, décédée à Rueil, le 10 tu 1870, dans

sa cinquante-huitième année, qui auront lieu le mercredi 15

courant, à dix heures très-précises, en l'église de Rueil. On se

réunira à la maison mortuaire.

De la part de M. Jules Favre, M. et Mme Allard, et Mme

bïartinez, Mlle Geneviève Favre, Mme veuve Pasquier, Pierre

Suivant l'usage, ce document n'est pas signé, et, la riguenr,

pour ni, comme pour les journaux qui en ont reproduit la subs-

tance, comme pour la fausse nouvelle envoyée par vous au Journal

le Tenps, te 2 novembre, vous pourriez le renier et l'imputer â vos

adversaires politiques. Eh bien osez faire cela, monsieur Favre,

En attendant, je vous dénonce à l'indignation publique, comme

ayant, dans cette circonstance encore, exercé une manœuvre com-

pliquée de faux, destinée dépister les recherches sur vos prati-

En parcourant cette longue série d'actes frauduleux, laissés

impunis par la magistrature, le cceur se soulève de dégoût devant

le spectacle de tant de turpitudes, et j'entends le jury de 1 opinion

publiqne s'écrier assez, assez, sur mon honneur et ma cons-

cience, oui, l'accusé est un misérable.

Que sera-ce donc lorsqu'il verra remuer le cloaque des manœu-

vres pratiquées par vous, Monsieur Jules Favre, pour vous em-

parer de l'opulente succession de M. Alphonse 0., de complicité

avec certains juges de l'empire, sans le concours desquels vous

n'eussiez pu atteindre votre but.

En 1858, un ancien négociant, 1\1. Alphonse 0. riche céliba-

taire, vivait dans un appartement somptueux de la rue du Fau-

bourg-Poissonnière. Rien ne semblait mystérieux dans la vie de

cet honnête citoyen, seulement on remarquait qu il ne fréquentait

plus les membres de sa famille. C'est que, ancien ami de Jeanne

Charmont, il était devenu votre client, et pendant de longues an-

nées il plaida contre ses parents devant toutes les juridic-

Dans la conduite de ces affaires, vous vous êtes montré, maître

Favre, égal à vous-même. Vous souvient-il de cette scène si bien

jouée d'une plaidoirie avec un bras en écharpe devant l'intègre

président Delangle? Mais on ne vous reconnaîtrait pas tout en-

tier si vous n'aviez trouvé le moyen d'accuser vos contradicteurs

d'un faux ou d'une manœuvre frauduleuse. Les adversaires de M.

Alphonse 0. votre bien cher ami, invoquaient 1 une des clauses

d'un contrat de mariage. Vous avez soutenu que les énonciations

de ce contrat étaient fausses; or, vérification faite, on reconnut

que 1 acte portait votre propre signature. C'était en effet le con-

trat de mariage de l'un de vos amis, contre qui vous plaidiez, en

attendant que vous pussiez le dépouiller à votre profit de la part

qui devait légitimement lui revenir dans la succession de mon-

Ces procés durèrent longtemps. Un premier jugement, rendu

le 30 décembre 1854, fut infirmé par un arrêt de la Cour de

Paris du 27 août 1855. A son tour cet arrêt fut cassé par la Cour

de cassation, et ce n'est que le 3 juillet 1858 que l'affaire reçut

une solution définitive devant la cour d'Orléans.

Sous l'empire des sentiments que ces luttes devaient lui inspi-

rer contre sa famille, M. Alphonse 0. fit un testament olographe

ainsi conçu °

QUATORZIÈME PIÈCE.

Je donne ef légue tout le surplus de ma succession à

Jules, Berthe, Gabrielle et Geneviève, enfants de madame dite

par nous Mme Julie, demeurant à Paris, rue d'Antin, n° 19

lesquels enfants j'institue mes légataires universels en toutes

Comment ce testament fut-il obtenu? Nul ne sait ce qui s'est

passé dans vos entretiens secrets avec votre client, mais on ne

peut se dispenser de remarquer que le voyage que vous avez fait

à Orléans avec M. Alphonse 0. pour plaider son procès contre

sa famille, coïncide avec le fameux acte du 19 mai 1858 (pièce

n° 8), par lequel vous avez prétendu être le père non dénommé

dans 1 acte de naissance de Gabrielle, alors égée de treize ans, et

que cet enfant est l'un des légataires universels institués par le

testament de votre client.

M. Alphonse 0. est mort le 14 juillet i 859, de la maladie qui

le minait depuis longtemps.

A l'ouverture de son testament, ses héritiers naturels se de-

mandèrent Quelle est donc cette femme qnalifiée Madame dite

par nous Madame Julie, dont les enfants vont nous dépouiller ?

Au domicile indiqué, rue d'Antin, 19, on ne connaissait aucune

dame, dite Madame Julie, et ils entrevoyaient la caducité du legs,

lorsque M. 0. aîné, reçut votre visite, maître Favre. Vous veniez'

de votre ton le plus larmoyant, lui faire vos compliments de con-

doléance sur la mort de son frère, et lui exprimer les regrets que

vos ENFANTS fussent appelés à recueillir en entier une si opu-

lente succession. Mais. ils étaient mineurs, vous n'y pouviez

rien C était, dit-on, véritablement touchant.

it M" 0. ne fut, lui, touché que d'une chose l'étrangeté de votre

démarche. On raconte que son esprit, aiguillonné par le dépit de

se voir frustrer, se donna large carrière, aux dépens de votre

dignité, qu'il il s'égaya sur votre plaisante prétention de lui faire

croire que son frère, dans l'intimité, vous appelait madame

Julie.

Si je voulais amuser le public, il y aurait là le sujet d'une scène

très comique mais je ne veux rire ni avec vous, ni de vous, mon-

sieur mon seul but est de vous montrer à la France tel que vous

êtes sous votre masque, afin qu'elle puisse prononcer sur les ac-

cusations que vous nous avez adressées et que nous vous ren-

voyons. C'est pourquoi je viens vous rappeler les manoeuvres com-

pliquées de faux auxquelles vous avez eu recours pour éluder les

difficultés qu'allait vous susciter la résistance des héritiers 0.

Ces difficultés étaient graves. Pour vous emparer de la succes-

sion, il fallait établir 1° qu'il existait une femme dite par nous

madame Julie; 2" que cette femme était mère d'enfants portant

les noms exprimés au testament 3o que ces enfants étaient vi-

vants 4° qu'ils étaient les vôtres, et que vous aviez le droit d'ad-

ministrer leurs biens.

En supposant que vous parvinssiez à faire admettre que ma-

dame Julie était cette Jeanne Charmont, qui demeurait chez vous,

rue d'Antin n° 19, l'état des enfants ne pouvait se prouver que

par la production de leurs actes de naissance or ces actes n'a-

vaient pas été tous rédigés sur vos déclarations, par conséquent,

ils n'étaient pas tous faux l'un d'eux, celui de la mineure Berthe,

avait été fait loyalement pour l'époux de sa mère, dont il révé-

lait le mariage les actes de naissance des trois autres enfants ne

pouvaient concorder avec l'existence de son mariage ils allaient

donc dévoiler le faux acte de décès du sieur Vernier, si vous 1 a-

viez produit à Dijon pour épouser Jeanne Charmont, sa femme, ou

si réellement vous n'aviez pas contracté ce mariage, on allait dé-

couvrir les suppressions d'état et vos faux nombreux, c est-a-dire

une série de crimes, à rendre jaloux les plus pervers des pension-

naires de Toulon.

En tous cas, ces actes, aussi bien que le testament qui ne

vous reconnaissait en aucune façon la qualité de père des léga-

taires universels-excluaient toute possibilité pour vous d exercer

les droits de ces enfants. La règle du père nuptial Pater is est

quem nuptias demonstrant, et l'interdiction de reconnaître les en-

fants adultérins, vous opposaient un obstacle légalement invin-

Mais votre génie familier, le génie du faux et des manœuvres

frauduleuses, un instant abattu en vous, se releva bien vite, et,

comme dans l'instruction relative à la fausse nouvelle adressée

au journal le Temps (1), on vit la magistrature impériale venir à

votre aide pour vous tirer d'embarras.

(1) La nouvelle reconnue fausse -d'une prétendue victoire rem-

portée par le général Cambneh, publiée dans le Temps du -1" novem-

bre 1871.

QUINZIÈME PIÈCE.

Du 26 novembre •1859.

Ordonnance de référé, annexée au procès-verbal de levée des

scellés apposés le 14 juillet 1859' après le décès de tll. Al-

que les quatre mineurs désignés par le testament

n'ont pas pour représentant légal la dame leur mère, nzais le

père naturel qui des a reconnus pour trois d'entre eux, et le

père indiqué par l'acte de naissance pour l'aîné des dits en-

fants que ce sont les représentants légaux qui doivent être

Disons que dans l'état il n'y a pas lieu de passer outre à la

levée des scellés, et qu'il ne pourra être procédé qu'après que

le père de l'aîné des mineurs et le père naturel des trois autres

mineurs auront été sommés en leurs dites qualités.

Ainsi, selon le président du tribunal civil de la Seine, comme

selon vous, maître Favre, avocat et député, les enfants nés pen-

dant l'existence du mariage de leur mère et non désavoués, peu-

vent avoir pour père les uns le mari, les autres l'amant de la

mère, et si ces enfants sont institués légataires universels, la

justice pourra distribuer, à son gré, leur paternité à ses favoris

On pourrait croire que cette oeuvre monstrueuse du président

du tribunal de Paris a été le résultat d'une erreur, que vous l'a-

vez surprise à la bonne foi du magistrat, et que plus tard elle a

été réformée par la justice mieux éclairée. Non, non, cette ma-

nœuvre frauduleuse était parfaitement combinée avec les magis-

trats, car elle a été confirmée et complétée par le tribunal lui-

même, première chambre, en présence et sur les conclusions du

procureur impérial, préposé, comme on sait, pour veiller aux

intérêts des mineurs et au respect de la loi.

Cependant vous étiez loin du but. En vous faisant déclarer

par des magistrats complaisants, représentant légal des trois plus

jeunes enfants de la femme Vernier, vous n'aviez parcouru que

la moitié du chemin. N ayant pu ni détruire, ni falsifier l'acte de

naissance de Berthe Vernier, le père devait nécessairement figu-

rer, pour la représenter, dans l'instance relative à la succession

0.; si Vernier s'était présenté, non seulement il aurait pris le

quart revenant à sa fille ainée, mais encore il n'aurait pas man-

qué de vous expulser complètement, en vertu des articles 312 et

345 du code civil, et de s'emparer de la totalité de la succession

léguéa aux quatre enfants. Il eût bien fallu lui restituer les droits

dont 1 ordonnance du président et le jugement du tribunal l'ont

frustré, l'immense fortune dont vous jouissez actuellement lui

eût été attribuée en entier, et vous eussiez perdu le fruit de tou-

tes les manœuvres frauduleuses par lesquelles vous aviez si la-

borieusement préparé la spoliation. C'eût été échouer au port.

Vous avez su, maître Favre, trouver le moyen de parer à un

tel danger, et voici la manœuvre compliquée de faux a laquelle

vous vous êtes hvré. Elle couronne admirablement l'édifice de

vos crimes, c'est un trait de génie, simple comme les grandes

idées, et vous n'avez pas eu pour cela besoin de voler du papier

à l'Hôtel-de-VMe.

Le sieur Vernier, habitait déjà depuis longues années, comme

il habite encore, à Alger., rue de la Marine, no 8, où il exerçait

la profession de courtier impérial. Vous le saviez parfaitement,

puisque vous étiez en correspondance suivie avec celui que la

pièce énoncée sous le n° 11 appelle si pittoresquement votre as-

socié et vous ne pouvez pas le nier, car ceci se passait au mois

de février 1860, l'époque où Vernier vous envoyait son consen-

tement au mariage de sa fille aînée (pièce no 4), consentement

donné par un acte notarié du 16 janvier précédent, qui indique

nettement son domicile.

C'est à ce domicile, rue de la Marine, n° 8, à Alger, que de-

vaient être .signifiés au sieur Vernier tous les actes relatifs à la

liquidation de la succession 0. or,

SEIZIÈME PIÈCE.

Par exploit de Porcher, huissier à Paris, en date du 25 no-

vembre 1859, annexé au procès-verbal de levée de scellés, som-

mation est signifiée au sieur Vernier, Paris, rue des Hauvai-

ses-Paroles, nb 2, où ne trouvant personne qui puisse indiquer

l'adresse, la signification est faite au parquet du procureur im-

périal.

De cette façon, vous étiez bien sûr, maître Favre, que Vernier

ne connaîtrait pas la procédure, qu'il ne se présenterait ni devant

le tribunal, ni aucune des opérations de la succession. C'est, en

effet, ce qui eut lieu.

DIX-SEPTIÈME PIÈCE.

Tribunal civil de première instance de la Seine. Première chambre.

Du 14 février 1860.

Jugement définitif, par défaut, contre Vernier, après réassi-

gnation au même domicile, proclamant les droits de Jules Favre,

comme représentant légal de' ses enfants naturels reconnus, en-

core en minorité, et déclarant le jugement commun avec le sieur

Vernier, défaillant comme administrateur de Berthe Vernier, si

fille mineure tous les dits mineurs habiles à se dire légataires

universels de feu M. Alphonse 0.

Le tour était joué. Vernier, ignorant la procédure faite contre

lui, en son absence, était écarté, et vous restiez seul détenteur

de l'opulente succession 0. à laquelle vous n'aviez aucune es-

pèce de droit.

v

PRÉPARATIFS MILITAIRES

d'un coup d'Etat.

Bordeaux, 4 mars 1871, 4 h. 10 m.

Chef Pouvoir exécutif à M. Jules Favre, Paris.

Trois divisions, représentant 36,000 hommes, sont en marche

sur Versailles

Le général Vinoy a bien fait de ne pas attaquer les Gobelins (1)

et de ne pas s'exposer à être séparé du gros de ses forces. Si

la qarde nationale ne fait pas cesser ces désordres, nous le ferons;

mais les troupes, même en chemin de fer, ne peuvent aller aussi

vite que vous le supposez. Croyez qu'en ces choses pareilles, rien

ne sera négligé.

A. THIORS.

Paris, 4 mars 1871, 1 h. matin.

Général Vinoy à guerre Bordeaux.

Si vous avez une division prête, envoyez-la moi, car un mou-

(1) Il s'agissait d'un poste précédemment occupé par les gardes na-

tionaux, dont les gardiens de la paix publique (ex-sergents de ville)

s étaient emparés et que les gardes nationaux réoccupérent de force

et sans aucune eJj'usio n. cle sang (voir le Bien publie du 3 mars)

vement insurrectionnel sérieux s'organise publiquement. Ef-

fectif trop faible pour attaquer ou protéger efficacement.

Vinoy.

Bordeaux, 5 mars 1871, 8 h. 40.

Chef Pouvoir exécutif à général Suzanne, ministre guer're intérim,

Paris.

Soyez tranquille, quant aux renforts; deux colonnes arrivent

Les tapageicrs vont se diviser, se fatiguer, et pendant ce temps

nos renforts arriveront. L'assemblée doit se transporter prés de

Paris, non à Paris même; elle aura 6,000 hommes avec elle, les

deux colonnes de Mantes et de Chartres seront de 30,000 hommes,

total 40,000 hommes; avec cela on terminera le désordre sans

coup férir. Je n'interdis pas la force si elle est nécessaire, mais il

ne faut l'employer qu'à propos et, dans ce cas, anec la dernière

énergie. A. THIERS.

Bordeaux, 6 mars 71, 10.

Chef du Pouvoir exécutif délégués guerre, Pans.

Je suis bien heureux d'être d'accord sur tous les points avec

vous et le général Vinoy. Traitez les troupes le rnieux possibte,

quoi qu'il en doive coûter (1)

Faites avec les Prussiens les marchés de fusils dont vous me

parlez, mais veillez à leur qualité et à leur prix (2).

A. Thiers.

(Extraits de La Résistance des maires et des députés de Paris,

par Frédéric Damé, secrétaire de M. Tirard, maire du 2e ar-

rondissement et ami de M. Thiers).

(1) N'était-ce pas ainsi qu'avait procédé Bonaparte pour préparer

le 2 décembre ?

i2) Et plus tard ce même gouvernement aura l'impudence d'accu-

ser la Contlnxcne d'être de connivence avec les Prussiens

VI

DÉCLARATIONS

relatives au meurtre de MM. LECOMTE et Clément

Thomas.

{Procès-verbal attestant que les membres du Comité ne sont pour

rien dans le fait qai vient de s'accomplir dans le-jardin des

Rosiers.j

Les deux personnes désignées ont été fusillées à quatre heures

et demie, contre l'assentiment de tous les membres présents, qui

ont fait ce qu'ils ont pu pour empêcher ces accidents, car les vic-

times de ce fait sont le général Lecomte et un individu en bour-

geois désigné par la foule comme étant Clément Thomas.

Les personnes qui attestent ce qui est ci-dessus désigné ont

été amenées par cas d'arrestation.

Le fait s'est accompli généralement par des soldats appartenant

à la ligne, puis quelques mobiles et quelques gardes nationaux.

Les victimes étaient au Château-Rouge, et c'est en ramenant

ces individus que la foule, en s'en emparant, a exécuté cet acte

que nous répudions.

Montmartre, le 18 mars 1871.

Signé Lannes de Montebello (Napoléon-Camille), officier

de marine démissionnaire, rue de la Beaume, 31.

Douville de Maillefin (Gaston) officier de marine

démissionnaire, 32, rue Blanche.

Leduc, serrurier, 17, rue Feudan.

Miradaine, Henri, employé, 6, rueCharon.

Léon Marin, 92, rue de Richelieu.

Déposition du citoyen- Dufil.

Le citoyen Dufil (Alexandre), ayant exercé les fonctions de

sous-lieutenant en second (2mo escadron) dans le corps-franc des

cavaliers de la Seine, a assisté à l'exécution des deux accusés

Clément Thomas et Lecomte, et affirme que le Comité de légion

du XVIIIE arrondissement a fait tout son possible pour que l'exé-

cution n'ait pas lieu mais malgré nos efforts, il nous a été im-

possible d'y remédier, même aux dépens de notre vie.

(signé) Dufil (Alexandre)

19 mars 1871.

Ont également signé les membres du Comité du XVIII0 arron-

dissement.

{Histoire de la Révolution du i8 mars, par MM. Lanjalley et

Corriez. 1r fascicule, p. 42.)

VII

PROTESTATION DU 4e ARRONDISSEMENT

contre la désertion de M. Va.utra.in, maire

dit 1 Ve arrondissement.

Citoyens,

Nous, commission électorale élue par les délégués de compa-

gnies des onze bataillons de l'arrondissement, protestons contre

les assertions mensongères que la municipalité, enfantée par le

vote plébiscitaire du 3 novembre, vient d'alléguer dans une pro-

tlamation en date du 27 mars.

Cette municipalité, sortie d'une situation exceptionnelle qu'avait

préparée un gouvernement parjure qui calomniait les hommes

du 31 octobre, vient, en donnant sa démission, d'user des mêmes

procédés qui ont livré notre pays.

Comme nous vous l'avons dit dans notre affiche du 23 mars,

c'est en voyant les mairies abandonnées, les services désertés

que nous avons dû prendre des mesures pour assurer les opéra-

tions électorales. Il est faux que Ia mairie ait été occupée, le

28 mars, par un détachement de gardes nationaux étrangers

à l'arrondissement, il y a assez de patriotisme dans les onze ba-

taillonspour sauvegarder les intérêts de la République sans avoir

recours cc aux étrangers. D ri

Si nous n'avions pris sur nous, délégués de compagnies, d'orga-

niser différents services, nous serions tombés dans un désordre

et une anarchie dont la réaction n'aurait pas manqué de nous

rendre responsables, selon son habitude.

Quant à farrestation dont a été menacée la municipalité, il est

certain qu'en présence des menées des réactionnaires contre la

Révolution régénératrice qui vient de s'accomplir, nous étions

tout disposés a prendre des mesures contre les instigateurs de

ces menées.

Citoyens,

Nous sommes fiers, nous, enfants du peuple, d'avoir eu le

mandat de présider à l'organisation électorale de l'arrondisse-

ment, et nous nous retirons devant les élus de vos suffrages,

en vous remerciant du concours dévoué que vous nous avez ap-

porté pendant cette lutte gigantesque, et surtout pacifique, qui

place pour toujours Paris la tête des villes libres.

VIVE LA COMMUNE VIVE LA RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE ET SO-

CIALE

Paris, le 29 mars 1871.

Les membres de la commission

(Le Cri du peupie du !«̃ avril 1871.) (Suivent les signatures)

VIII

CIRCULAIRE

de M. Thiers aux départements.

19 mars 1871, 8 heures 29 m. du matin.

Le gouvernement tout entier est réuni à Versailles, l'assem-

blée s'y réunit également.

L'armée au nombre de 40,000 hommes, s'y est concentrée en

bon ordre, sous le commandement du général Vinoy. Toutes les

autorités, tous les chefs de l'armée, sont arrivés.

Les autorités civiles et militaires n exécuteront d'autres ordres

que ceux du gouvernement légal de Versailles, sous peine d'être

considérées comme en état de forfaiture.

Les membres de l'Assemblée nationale sont invités à accélérer

leur retour pour être tous présents à la séance du 20 mars.

La présente dépêche sera livrée à la connaissance du publie.

A. THIERS.

(Histoire de la Révolution du 18 mars, par MM. Lanjalley et Cor-

riez, fascicule 1er, page 59.)

IX

CIRCULAIRES AUX DÉPARTEMENTS

Le 22 mars 1871, 7 h. 40 m. du matin.

L'ordre se mairtient partout et tend même à se rétablir à Pa-

ris, où les honnêtes gens ont fait hier une manifestation des plus

significatives.

A Versailles, la tranquillité est complète, l'Assemblée, dans sa

séance d'hier, a voté à l'unanimité une proclamation digne et

ferme et s'est associée au gouvernement, dans l'attitude à l'égard

de Paris. Une discussion forte et animée a contribué à resserrer

1 union entre l'Assemblée et le pouvoir exécutif.

L'armée réorganisée, campée autour de Versailles, montre les

plus fermes dipositions, et de toutes parts, on offre au gouverne-

ment de la République des bataillons de mobiles pour le soutenir

contre anarchie, s'il pouvait en avoir besoin.

Les bons citoyens peuvent donc se rassurer et prendre con-

fiance.

Versailles, le 22 mars 1871, 8 h. 17 m. du matin.

intérieur à préfets et sous-préfets

A Paris, grande manifestation aux cris de T'ive l'Assemblée

nationale à bas les comités Le concours des départements est

unanime. Le mouvement de Paris n'a eu aucun écho. Les jour-

naux de Paris de toute nuance ont fait une déclaration collective

qui les honore ils réprouvent l'insurrection, désavouent le Co-

mité et déclarent non avenue la convocation faite pour élire la

Commune.

(Histoire de la révolution du f8 mars, par MM. Lanjalley et

Corriez, pages 103-404.) J J

x

ADRESSE DU COMITÉ CENTRAL

aux électeurs, le 26 mars 1871.

Citoyens,

Notre mission est terminée nous allons céder la place dans

votre Hôtel-de- Ville à vos nouveaux élus, à vos mandataires ré-

guliers.

Aidés par votre patriotisme et votre dévouement, nous avons

pu mener à bonne fin l'oeuvre difficile entreprise en votre nom.

Merci de votre concours persévérant la solidarité n'est plus un

vain mot le salut de la République est assuré.

Si nos conseils peuvent avoir quelque poids dans vos résolu-

tions, permettez à vos plus zélés serviteurs de vous faire connaî-

tre, avant le scrutin, ce qu'ils attendent du vote aujourd'hui.

Citoyens,

Ne perdez pas de vue que les hommes qui vous serviront le

mieux sont ceux que vous choisirez parmi vous, vivant de votre

propre vie, souffrant des mêmes maux.

Défiez-vous autant des ambitieux que des parvenus les uns

comme les autres ne consultent que leur propre intérêt, et finis-

sent toujours par se considérer comme indispensables.

Défiez-vous des parleurs, incapables de passer à l'action ils

sacrifieront tout à un discours, à un effet oratoire ou à un mot

spirituel..

Evitez également ceux que la fortune a trop favorisés, car trop

rarement celui qui possède la fortune est disposé à regarder le

travailleur comme un frère..

Enfin, cherchez des hommes aux convictions sincères, des

hommes du peuple, résolus, actifs, ayant un sens droit et une

honnêteté reconnue. Portez vos préférences sur ceux qui ne bri-

gueront pas vos suffrages le véritable mérite est modeste, et

c'est aux électeurs à connaître leurs hommes, et non à ceux-ci à

se présenter.

Nous sommes convaincus que, si vous tenez compte de ces

observations, vous aurez enfin inauguré la véritable représenta-

tion populaire, vous aurez trouvé des mandataires qui ne se consi-

dèreront jamais comme vos maîtres.

Hôtel-de-Ville, 25 mars 1871

Le Comité Central de la Garde Nationale.

(Histoire de la Révolution du 18 Mars, par MM. Lanjalley et

Corriez. 2mo fascicule, p. 140.)

XI

MANIFESTE

dit, Comité des vingt arrondissements.

Paris, par la révolution du 18 mars, par l'enort spontané et

courageux de sa garde nationale, a reconquis son autonomie,

c'est-à-dire le droit d'organiser sa force publique, sa police et

son administration financière.

Au lendemain de la défaite sanglante et désastreuse que la

Franee vient de subir, comme le châtiment de soixante-dix ans

d'empire, de monarchie, de réaction cléricale, parlementaire,

autoritaire et centralisatrice, notre patrie se relève, ressuscite,

commence une vie nouvelle et reprend la tradition des anciennes

communes et de la Révolution française, cette tradition qu i lu

a donné la victoire, mérité le respect et la sympathie des nationsi

dans le passé, et qui lui donnera l'indépendance, la richesse,

la gloire pacifique, et l'amour des peuples dans l'avenir.

Jamais heure ne fut plus solennelle Cette révolution, que

nos pères ont commencée et que nous achevons, poursuivie à tra-

vers les siècles avec tant d'abnégation et d'héroïsme par les ar-

tisans du moyen-âge, par les bourgeois de la Renaissance, par

les combattants de 1789, qui a cortté la vie à tant de héros glo-

rieux ou obscurs, va se consommer sans lutte sanglante, par la

toute-puissance de la volonté populaire qui se prononcera sou-

verainement en déposant son bulletin dans l'urne.

Pour assurer le triomphe de l'idée révolutionnaire et commu-

nale dont nous poursuivons le pacifique accomplissement, il im-

porte d'en déterminer les principes généraux et d'en formu-

ler le programme que vos mandataires devront réaliser et dé-

fendre.

La Commune est la base de tout état politique, comme la fa-

mille est l'embryon des sociétés.

Elle doit être.autonome, c'est-à-dire se gouverner et s'admi-

nistrer elle-même, suivant son génie particulier, ses traditions,

ses besoins, exister comme personne morale conservant dans

le groupe politique, national et spécial, son entière liberté, son

caractère propre, sa souveraineté complète, comme l'individu

au milieu de la cité.

Pour s'assurer le développement économique le plus large,

l'indépendance nationale et territoriale, elle peut et doit s'asso-

cier, c'est-à-dire se fédérer avec toutes les autres communes ou

associations de communes qui composent la nation. Elle a, pour la

décider, les affinités de race, le langage, la situation géogra-

L'autonomie de la Commune garantit au citoyen la liberté,

l'ordre à la cité, et la fédération de toutes les communes; aug-

mente, par la réciprocité, la force, la richesse, les débouchés et

les ressources de chacune d'elle, en la faisant profiter des efforts

de toutes.

C'est cette idée communale poursuivie depuis le douzième

siècle, affirmée par la morale, le droit et la science, qui vient de

triompher le 18 mars 1871.

Elle implique, comme forme politique, la République, seule

compatible avec la liberté et la souveraineté populaire.

La liberté la plus complète de parler, d'écrire, de se réunir

et de s'associer.

Le respect de l'individu et l'inviolabilité de sa pensée.

La souveraineté du suffrage universel, restant toujours maître

de lui-même, et pouvant se convoquer et se manifester inces-

samment.

Le principe de l'élection appliqué à tous les fonctionnaires ou

magistrats.

La responsabilité des mandataires, et, par conséquent, leur

voï^tTSiïLSataif6 précisant et limitant le pou-

En ce quiconcerne Paris, ce mandat peut-être ainsi déterminé

Réorganisation immédiate des districts de la Cité suivant la

situation industrielle et commerciale de chaque quartier.

Autonomie de la garde nationale, formée de tous les électeurs,

nommant tous ses chefs et son état-major général, conservant

i'organisation civile et fédérative, représentée par le Comité cen-

tral, et à laquelle la révolution du 18 mars doit son triomphe

Suppression de la préfecture de police. Surveillance de la cité

exercée par la garde nationale placée sous les ordres immédiats

Suppression, quant à Paris, de l'armée permanente, aussi dan-

gereuse pour la liberté civique qu'onéreuse pour l'économie sociale.

Organisation financière qui permette à la ville de Paris de dis-

poser intérieurement et librement de son budget, sous réserve de

sa part de contributions dans les dépenses générales et services

publics, et qui répartisse suivant le droit et l'équité, les charges

du contribuable d'après les services reçus.

Suppression de toutes subventions favorisant les cultes, lethéâ-

Propagation de l'enseignement laïque intégral, professionnel,

conciliant la liberté de conscience, les intérêts, les droits de l'en-

fant avec les droits et la liberté du père de famille.

Ouverture immédiate d'une vaste enquête, établissant la res-

ponsabilité incombant aux hommes publics dans les désastres qui

viennent d'accabler la France; précisant la situation financière

commerciale, industrielle et sociale de la cité, le capital et les for-

ces dont elle dispose, les ressources dont elle jouit, et fournissant

1es éléments d'une liqnidation générale et amiable nécessaire à

l'acquittement de l'arriéré et à la reconstitution du crédit.

Organisation d'un système d'assurance communale contre tous

les risques sociaux, compris le chômage et la faillite.

Recherche incessante et assidue des moyens les plus pronres à

fournir au producteur le capital, l'instrument de travail, les dé-

bouchés et le crédit, afin d'en finir pour toujours avec le salariat

et l'horrible paupérisme, afin d'éviter à jamais le retour des re-

vendications sanglantes et des guerres civiles, qui en sont les

Tel est le mandat que nous donnons, et que nous vous deman-

dons, citoyens, de donner à vos élus. S'ils le remplissent comme ils s

le doivent, avec intelligence et fidélité, Paris sera devenu par la

Révolution radieuse et fraternelle du 18 mars, la cité la plus libre

et ia plus heureuse entre toutes les villes, non seulement la capitale

de la France, mais la capitale du monde.

(Test à vous, citoyens, à consommer pacifiquement avec la

fierté et le calme de la souveraineté, l'acte qui sera peut-être le

plus rand que doive voir le siècle et qu'aura vu l'histoire, en al-

lant déposer dans l'urne le bulletin de vote qui affirmera votre

capacité, votre idée, votre force.

Pour le, et par délégation du, comité

des vingt arrondissement

PIERRE DENIS, DUPAS, LEFRANÇAI6,

Edouard Roullier, Jules VALLÈS.

XII

TABLEAU DES ÉLECTIONS

Commune DE PARIS

Elections du 26 Mars iSii.

ARRONDISSEMENT

i2 sections, 81,665 habitants, 4 conseillers.

Inscrits 23,060

Le huitième.

Votants il,056

Rochard

Barré. 6,294

DEUXIÈME ARRONDISSEMENT (Bourse).

20 sections, 79,909 habitants, 4 conseillers.

Inscrits 22,858

Le huitième 2,857

Votants H,143

Loiseau 6,932

Tirard 6,386

Chéron 6,018

TROISIÈME ARRONDISSEMENT (Temple).

12 sections, 92,680 habitants, 5 conseillers.

Bemay 9,004

Arnaud 8,912

S* ̃ 8,095

Murât 5,904

Dupont 5,752

QUATRIÈME ARRONDISSEMENT fHôtel-de-Ville)

11 sections, 98,648 habitants, 5 conseillers.

Inscrits 32,060

Le huitième 4,007

Votants 13,910

Arthur Arnould (élu dans le 8e) 8,608

Lefrançais 8,619

Clémence 8,163

Gérardin l'jBl

Amouroux 7,950

CINQUIÈME arrondissement (Panthéon).

10 sections, 104,083 habitants, 5 conseillers.

Inscrits 21,632

Le huitième 2,704

^e&e,re Volants 12,422 7,469

Jourde 7 qin

Tridon 6,469

Blanchet 5,994

Ledroit 5,848

SIXIEME arrondissement (Luxembourg).

13 sections, 75,438 habitants, 4 conseillers

Inscrits 24,807

Le huitième 3,100

Votants 9,499

Leroy 5,800

Varlin (élu dans les 12* et 17e) 3,602

SEPTIÈME ARRONDISSEMENT (Palais-Bourlon).

19 sections, 75,438 habitants, 4 conseillers.

Inscrits 22,092

Le huitième. 2,206

Votants 5,065

Lefèvre

Urbain 2,803

HUITIÈME ARRONDISSEMENT (ElysêeJ.

8 sections, 70,259 habitants, 4 conseillers.

Inscrits 17,825

Le huitième 2,228

Votants 4,396

Raoul Ri;ault J,™

Arthur Arnouïd (élu dans le 4=) 2,'l14

Allix 2,028

NEUVIÈME ARRONDISSEMENT (Opéra).

9 sections, 106,221 habitants, 5 conseillers.

Inscrits 26,608

Le huitième 3,326

Votants 10,340

U. Parent 4,770

Desmarets f>£"

E. Ferry

Nast 3'691

dixième ARRONDISSEMENT(Enclos St. Laurent).

14 sections, 116,438 habitants, 6 conseillers.

Inscrits 28,801

Gambon Le huitième. 3,600 13,724

Félix Pyat J^fw

Henri Fortuné I1,364

Babick 10,934

Rastoul 10,738

ONZIÈME ARRONDISSEMENT (PopincOWt).

32 sections, 149,691 habitants, 7 conseillers.

Inscrits 42,153

Le huitième. 5,269

Votants 25,183

Mortier 21,186

Delescluze 20,264

Assi 19,890

Protot 19,780

Eudes .<. 19,276

Avrial 17,944

Verdure 17,351

DOUZIÈME ARRONDISSEMENT (ReuillyJ.

10 sections, 78,635 habitants, 4 conseillers.

Inscrits 19,990

Le huitième 2,498

Votants 11,329

Varlin (élu dans le 6e et le 17e) 9,843

Géresme 8,896

Theisz (élu dans le 18e) 8,710

Fruneau 8,629

TREIZIÈME ARRONDISSEMENT (Gobelins).

5 sections, 70,192 habitants, 4 conseillers.

Inscrits 16,597

Le huitième 2,074

Votants 8,010

Léo Meillet 6,531

Duval 6,482

Chardon 4,663

Fraenkel 4,080

QUATORZIÈME ARRONDISSEMENT (Observatoire.)

8 sections, 65,506 habitants, 3 conseillers.

Inscrits 17,769

Le huitième 2,221

Votants 6,570

Billioray 6,100

Martelet 5,912

Descamps 5,835

QUINZIÈME ARRONDISSEMENT (Vaûgirard.)

9 sections, 69,340 habitants, 3 conseillers.

Inscrits. 19,681

Le huitième 2,460

Votants. 6,467

Clément. 5,025

J. Vallès 4,403

Langevin 2,417

SEIZIÈME ARRONDISSEMENT (Passy).

5 sections, 42,187 habitants, 2 conseillers.

Inscrits 10,731

Le huitième. 1,371

Votants 3,732

Marmottan 2,036

de Boutellier 1,909

DIX-SEPTIÈME arrondissement (Batignolles-Monceaux).

9 sections, 98,193 habitants, 5 conseillers.

Inscrits 26,574

Le huitième 3,321

Votants 11,394

Varlin (élu dans le 6e et le 12e) 9,356

Clément 7,121

Ch. Gêrardin 6,142

Chalain 4,545

Malon 4,199

DIX-HUITIÈME ARRONDISSEMENT (Buttes-Montmartre).

9 sections, 130,456 habitants, 7 conseillers.

Inscrits 32,962

Le huitième 4,120

Votants 17,443

Theisz (élu dans le 12e) 14,954

Blanqui (élu dans le 20e) 14,923

Dereure 14,661

Clément 14,188

Ferré 13,784

Vermorel 13,402

Paschal Gronsset 13,359

dix-neuvième ARRONDISSEMENT (Buttes-Chaumont).

16 sections, 113,000 habitants, 6 conseillers.

Inscrits 28,270

Le huitième. 3,533

Votants 11,282

Puget 9,547

Delescluze (élu dans le Ile) 5,846

J. Miot 5,520

Ostvn 5,065

Floârens (élu dans le 4,100

vingtième arrondissement (MénihnontantJ.

13 sections, 87,444 habitants, 4 conseillers.

Bergeret 15,290

Ranvier 15,049

Flourens (élu dans le 19") 14,089

Blanqui (élu dans le 18") 13,859 (1)

XIII

PROJET DE LOI

présente par M. E. PICARD.

Titre IL ART. 4. Les vingt arrondissements de la ville de

Paris, nomment chacun trois membres du conseil municipal de la

ville de Paris. Ces trois membres seront nommés au scrutin de

liste, à moins que, par décret, l'arrondissement n'ait et* divisé

Les membres choisis par les arrondissements de Paris sont

pris parmi les éligibles domiciliés depuis trois ans dans l'arron-

dissement ou y exerçant leur industrie.

ART. 5. Les élections sont faites dans chaque arrondissement

par des assemblées électorales convoquées par le préfet de la

Seine. Sont électeurs, tous les citoyens français âgés de vingt et

un ans accomplis et jouissant de leurs civils et politiques.

ART. 8. Il y a un maire et trois adjoints par chacun des vingt

arrondissements de Paris; ils sont choisis par le chef du pouvoir

exécutif de la République.

ART. 9. Les membres du conseil municipal nomment chaque

fil Une erreur typographique répéta pour le 30' arrondissement le

chiffre d'inscrits et de votants indiqués déjà pour le 19'. Cette erreur,

très facile à vérifier pour tout juge impartial et de bonne foi, fut néa-

moins relevée avec ironie par les journaux réactionnaires qui préten-

dirent VassimUer aux fraudes électorales si souvent commises sous

l'empire.

année l'un d'entr'eux pour remplir les fonctions de président, de

vice-président et de secrétaire.

ART. 10. Le préfet de la Seine et le préfet de police peuvent

assister aux séances du conseil municipal; ils y ont-voix consul-

ART. H. Le conseil municipal ne s'assemble que sur la con-

vocation du préfet de la Seine. Il ne peut délibérer que lorsque la

majorité de ses membres assistent à la séance.

ART. 12. Il y a chaque année une session ordinaire qui est

spécialement consacrée à la présentation et à la discussion du

budget. Cette séance ne peut durer plus d'un mois.

art. 13. Le conseil municipal vote le budget, et ne délibère

que sur les objets d'administration municipale.

(Histoire de la Révolution du 18 ynars, par MM. Lanjalley et

Corriez, fascicule, page 101.)

XIV

CALCUL SUR LE DÉPLACEMENT

possible de la majorité à la Commune.

Au 26 mars, les élections avaient ainsi composé la Commune

Du 26 mars au 16 avril, les 21 républicains modérés et radi-

caux non socialistes s'étant retirés, Duval et Flourens étant morts,

il y eut, compris les sept doubles élections, un nouveau siège créé

dans le 19e arrondissement, par suite d'erreur commise au

26 mars sur le chiffre réel de la population de cette municipalité,

31 sièges à remplir.

Les élections du 16 avril donnèrent, quant à ces 31 sièges, les

résultats suivants

La Commune au moment de sa chute se décomposait comme

suit

Il est à remarquer, d'aprés-les décompositions ci-dessus, que

si, au lieu de déposer le mandat qui leur avait été confié, les ré-

publicains non socialistes avaient voulu tenter de mener les choses

au mieux du salut de la République, ils se seraient rencontrés

avec les socialistes de la minorité, chaque fois qu'il eût fallu s'op-

poser à certains actes plus nuisibles qu'utiles à la Commune, tel

par exemple que la création d'un comité de salut public les for-

ces se seraient équilibrées, l'écart entre les deux fractions n'était

plus que minime (44 contre 39) et nul doute que certains mem-

bres de la majorité qui votaient par entraînement avec elle ne s'en

fussent détachés, ainsi que le fit plus tard le citoyen Tridon.

Plus encore, aux secondes élections, par suite de la mort de

Duval et de Flourens, des sept options et du nouveau siège créé,

ce qui eût porté à dix le nombre des sièges à remplir, si, loin de

se retirer du scrutin, ceux qui voulaient du moins le maintien de

la République avaient voté, il est certain que les dix sièges eus-

sent été acquis soit à eux, soit aux socialistes, ce qui eût porté à

49 contre 42 le chiffre de la minorité devenant à son tour majo-

rité dans les circonstances critiques.

Et qui sait alors ce qui eût pu arriver et si Versailles n'eût

point été obligé de céder? Que de sang, de larmes épargnés et

quel autre avenir peut-être pour notre malheureux pays

XV

CIRCULAIRE DE M. THEISZ

Un fait inouï vient de se produire.

Un service public, relevant directement des citoyens, et qui

ne pouvait excuser son privilége que par la garantie qu'il devait

assurer dans toutes les relations commerciales, a été indigne-

ment sacrifié à des questions d'intérêt purement politique.

Le service des postes est, depuis quelques jours, systématique-

ment désorganisé par ceux qui avaient accepté le mandat de le

diriger.

On a privé Paris de toute communication avec la province,

sans se soucier des intérêts qu'une semblable résolution a com-

promis à la veille de l'échéance d'avril.

A qui incombe la responsabilité d'un pareil acte Nous en ap-

pelons à la conscience publique

Dans une première entrevue, M. Rampont, ex-directeur géné-

ral des postes, actuellement en fuite, nous avait demandé l'envoi

de deux délégués choisis par le Comité central de la garde na-

tionale pour contrôler sa gestion jusqu'à ce que la Commune,

dont il reconnaissait l'autorité, fût régulièrement constituée.

Cette proposition, qui nous parut de nature à écarter tout

malentendu entre républicains, devait être prochainement sou-

mise à la Commune. Sans tenir compte des engagements pris,

il ne voulut pas attendre et le 30, dans la journée, la Commune

fut instruite que toutes les dispositions étaient prises pour inter-

rompre le service des postes à Paris.

M. Rampont, engagé par sa parole, par sa proposition, a aban-

donné furtivement son poste, et un ordre anonyme, affiché dans

les cours de l'hôtel, a imposé aux employés de quitter immédia-

tement leurs fonctions.

Les faillites, la ruine que cet acte pouvait provoquer, peu im-

porte Le peuple de Paris n'a échappé aux malheurs d'un long

siège que pour se trouver investi brutalement par ceux-là mêmes

qui se proclament les mandataires de la France.

Les faits que nous avançons défient tout démenti. Que la res-

ponsabilité retombe sur ceux qui ont recours à ces manoeuvres

criminelles.

Quant à nous, nous ferons tous nos efforts pour réorganiser

le service postal, et nous sommes convaincus qu'avec le secouis

de la population parisienne, il sera promptement rétabli dans

l'intérieur de Paris.

Le directeur, A. THEISZ.

(Hastoire de la Révolution du 18 mars, par Lanjalley eut

Corriez, fascieule 3, page 180).

XVI

DÉCRET SUR LES LOYERS

La Commune de Paris,

Considérant que le travail, l'industrie et le commerce ont sup-

porté toutes les charges de la guerre, qu'il est juste que la pro-

priété fasse au pays sa part de sacrifices,

Décrète

ART. 1. -Remise générale est faite aux locataires des termes

d'octobre 1870, janvier et avril 1871.

ART. 2. Toutes les sommes payées par les locataires, pen-

dant les neuf mois, seront imputables sur les termes à venir.

ART. 3. Il est fait également remise des sommes dues pour

les locations en garni.

ART. 4. -Tous les baux sont résiliables, à volonté des loca-

taires, pendant une durée de six mois à partir du présent décret.

ART. 5. -Tous congés donnés seront, sur la demande des

locataires, prorogés de trois mois.

Hôtel-de-Ville, 29 mars 1871.

La Com.m2ane de Paris.

APPEL

de l'Union républicaine pour les droits de Paris.

La guerre civile n'a pu être évitée.

L'obstination de l'Assemblée de Versailles à ne pas reconnaître

les droits légitimes de Paris a amené fatalement l'effusion du sang.

Il faut maintenant aviser à ce que la lutte qui jette la consterna-

tion dans le cœur de tous les citoyens, n'ait pomt. pour résultat

la perte de la République et de nos libertés.

A cet effet, il s'agit qu'un programme, nettement détermine,

ralliant dans une pensée commune l'énorme majorité des citoyens

de Paris, mette fin à la confusion des esprits, à la divergence des

efforts.

Les citoyens soussignés, réunis sous la dénomination de

Union républicaine pour les Droits de Paris, ont adopté le

programme suivant, qui leur paraît exprimer les voeux de la po-

pulation parisienne

Reconnaissance de la République.

Reconnaissance du droit de Paris à se gouverner, à régler, par

un conseil librement élu et souverain dans la limite de ses attri-

butions, sa police, ses finances, son assistance publique, son en-

seianement et l'exercice de la liberté de conscience

La garde de Paris exclusivement confiée à la garde nationale,

composée de tous les électeurs valides.

C'est à la défense de ce programme que les membres de l'Union

veulent consacrer tous leurs efforts, et ils engagent tous les ci-

toyens à les aider dans cette tâche en faisant connaître leur adhé-

sion, afin que les membres de l'Union républicaine, forts de cette

adhésion, pnissent exercer une énergique action médiatrice, capa-

ble d'amener le rétablissement de la paix et de maintenir la Ré-

publique.

(Hâstoire de la Révolution du TS mars, par MM. Lanjalley et

Corriez, fascicule 3, p. 218.)

APPEL

de l'Union nationale.

Considérant que le conflit engagé entre Français sous les yeux

de l'étranger est à la fois un malheur et une honte, et qu'à ce

double titre il doit eesser au plus vite

Les soussignées, préoccupés des malheurs de la Patrie, pro-

posent

De constituer une commission de conciliation, laquelle aurait

pour rôle de se mettre en contact avec les membres du gouver-

nement et de la Commune de Paris, sans engager ni l'un ni l'au-

tre, et de rechercher dans cet échange de rapports les moyens

d'une solution pacifique.

Ces moyens nous paraissent consister principalement dans

les dispositions suivantes

Acceptation par la ville de Paris de la loi municipale provi-

soire qui va être votée au premier jour par l'Assemblée

Elections opérées dans Paris, conformément à cette loi, c'est-

à-dire sous très peu de jours, par les soins du comité de conci-

liation

Faculté pour le conseil municipal issu de ces élections de sou-

mettre à l'Assemblée un projet relatif aux conditions particulières

do la ville de Paris, conditions particulières dont le projet de loi

reconnaît déjà la nécessité à certains égards

En conséquence, et pour faciliter les négociations relatives

aux propositions ci-dessus

Suspension de l'action militaire après l'acceptation préalable

de ces préliminaires à Paris, sans préjuger, quant à présent, la

question d'armement ou d'organisation de la garde nationale,

question qui demeure réservée à l'examen ultérieur du conseil

municipal et aux décisions de l'Assemblée nationale sur la réor-

ganisation de la force armée en France.

Amnistie politique générale.

(Histoire de la Révoltctiora du 18 mars, par MM. Lanjalley et

Corriez, fascicule 4, p. 261.)

RAPPORT

de la Commission chargée d'examiner les diverses

propositions soumises à la Commune et relatives aux

échéances des effets de commerce restés en

souffrance.

(Présenté par le citoyen Lefrançais, rapporteur, à la séance

du 14 avril 1871.)

Citoyens,

Nous venons vous rendre compte de la mission dont vous nous

aviez chargés et, après vous avoir exposé nos motifs, vous pré-

senter la solution à laquelle la majorité de la commission a cru

devoir s'arrêter.

Sans revenir sur l'urgence qu'il y a pour la Commune et les

intéressés de résoudre la situation périlleuse faite au commerce

et à l'industrie en raison de la masse des valeurs commerciales

restées en souffrance depuis la déclaration de guerre faite à la

Prusse, nous allons analyser tout d'abord les divers projets soumis

à notre appréciation.

Celui qui vient en première ligne, à cause de son radicalisme,

est celui du citoyen Tridon.

Ce projet consiste à interdire toutes poursuites en rembourse-

ment des valeurs échues pendant troîs années, il partir de la pro-

mulgation du décret, et à stipuler au bénéfice du détenteur actuel

un intérêt de 2 °/0, jusqu'à parfait paiement.

Ce projet, tout en faveur du débiteur, garantirait celui-ci de

toutes poursuites, tout en lui laissant la latitude, dans l'intérêt

de son crédit futur, de prendre tels arrangements qu'il lui plai-

rait avec son créancier pour abréger le délai que lui accorderait

la décret.

Le second projet, présenté par le citoyen Jourde, consiste à

convertir le titre en souffrance en une valeur nouvelle et égale,

représentée par huit coupures échéant de trois moisi en trois

Le titre primitif, avec toutes ses garanties d'endos, resterait

d'ailleurs entre les mains du porteur actuel, et les coupures, qui

n'en sera;ent que la représentation par duplicata, devraient men-

tionner leur origine.

Le non-paiement de chaque coupure à son échéance entraînera

de plein droit pour le porteur la.faculté de poursuivre le tireur,

mais seulement pour le montant de la coupure échue.

Le troisième projet que avons eu à examiner est celui du ci-

toyen Beslay. Ce projet, semblable, dans son économie générale,

à celui du citoyen Jourde, porte de plus création d'un comptoir

spécial qui, sous le titre de Comptoir commercial de liq2iidation,

et subventionné par la Commune pour une valeur représentant le

cinquantième de la somme totale des effets en souffrance, centra-

liserait les opérations de recouvrement de ces effets, dont il de-

viendrait seul détenteur au moyen des coupures nouvelles qu'il

remettrait en échange aux porteurs actuels.

Le caractère général des projets Jourde, Beslay, comme aussi

de la plupart de ceux présentés par la voie de la presse, consiste

en ce que leurs auteurs sont tous pénétrés de l'idée qu'il ne suffit

pas de garantir l'existence commerciale des débiteurs en les sous-

trayant à des poursuites trop rigoureuses et trop prématurées

mais qu il y a lieu surtout, dans un intérêt de crédit général et

de reprise des affaires, de redonner aux valeurs aux souffrance,

à l'aide de coupures de renouvellement, un nouveau mouvement

Sans admettre qu'il soit absolument possible d'arriver un tel

résultat, la majorité de votre commission, se ralliant surtout à la

pensée qu il est nécessaire de stimuler le débiteur, et, dans l'in-

térêt même de son crédit, de l'inciter à de continuels efforts pour

arriver extinction de sa dette, a, pour ces raisons, rejeté,

tout d abord, le projet du citoyen Tridon.

Ce projet, en effet, ajournant pour un temps déterminé toutes

poursuites contre le débiteur en retard, cet ajournement he fût-

il même que d'une année (le projet le porte à trois), ce projet

pensons-nous, a le tort grave de laisser le débiteur dans une sé-

curité qui lui pourrait devenir fatale au point de vue et de son

crédit ultérieur, et de son honorabilité commerciale, en même

temps qu'il méconnaît trop les droits et les besoins du créancier,

qu'il laisse de plus sans aucune garantie contre le mauvais vou-

loir ou même la fraude du débiteur. Or, il ne faut pas perdre de

vue que la question des effets de commerce ne peut en aucune fa-

çon être comparée à celle des loyers, confusion dans laquelle

Les droits du créancier, porteur d'effets en souffrance, sont en

somme aussi sacrés que ceux de son débiteur. Il y a eu livraison

de marchandises, de produits quelconques ou d'espèces. Il y a

donc perte réelle en cas de non paiement de la valeur en souf-

france, tandis que le loyer impayé n'a pour effet, quant au pro-

priétaire, que d'interrompre, pour ce dernier, le paiement de son

Quant au projet du citoyen Beslay, nous avons dû le rejeter,

en ce qu'il compromettrait les intérêts de la Commune, qui de-

viendrait, gratuitement en somme, garante pour une part

quelconque de la valeur totale des effets en souffrance.

Cette garantie demandée à la Commune, outre qu'elle n'est

point légitimée dans l'espèce, aurait de plus un caractère quasi-

immoral, en ce qu'elle viendrait en aide a un grand nombre d'o-

pérations véreuses, ayant depuis longtemps chargé la place d'une

quantité considérable de valeurs de complaisance dont, contre

toute justice, le contribuable deviendrait ainsi l'endosseur res-

ponsable dans une limite quelconque.

En présence de ces considérations, la majorité de votre com-

mission s'est ralliée au projet Jourde, qu'elle a seulement amendé

sur deux points de détail: d'abord en reportant au 15 juillet pro-

chain, au lieu du 15 avril, le point de départ du délai de deux

ans accordé au parfait paiement des effets en souffrance enfin

en mentionnant que les dites valeurs ne seront productives d au-

Nous avons en conséquence, citoyens, l'honneur de proposer à

votre adoption le projet de décret ci-après

Considérant que, tout en reconnaissant aux intéressés le droit

absolu de régler au mieux de leurs intérêts réciproques les di-

verses questions de crédit que soulève la situation industrielle et

commerciale résultant des prorogations successives d'échéances

des effets de commerce, il importe pourtant au crédit public et à

la reprise des affaires de déterminer dans quelles limites s exer-

ceront les garanties mutuelles du débiteur et du créancier,

La Commune décrète

Art. lor. Le remboursement des dettes de toute nature sous-

crites jusqu'à ce jour et portant échéance, billets à ordres, man-

dats, lettres de change, factures réglées, dettes concordataires

etc., sera effectué dans un délai de deux années, à partir du 15

juillet prochain, et sans que ces dettes puissent être chargées

d'aucun intérêt.

Art. 2. Le total des sommes dues sera divisé en huit cou-

pures égales, payables par trimestre, à partir de la date ci-'dessus

Art. 3. Les porteurs des créances ci-dessus énoncées pourront,

en conservant les titres primitifs, poursuivre le remboursement

des dites créances par voie de mandats, traites ou lettres de

change, mentionnant la nature et la garantie de la dette, confor-

mément à 1 article 2.

Art. 4. Les poursuites, en cas de non-acceptation ou de non-

paiement, s'exerceront suivant les règles usitées en pareil cas,

et seulement sur la coupure qui y donnera lieu.

Art. 5. Tout débiteur qui, profitant des délais accordés par le

présent décret, aura pendant ces délais détourné, aliéné ou

anéanti son actif en fraude des droits de son créancier, sera con-

sidéré, s'il est commerçant, comme coupable de banqueroute frau-

duleuse, et, s'il n'est pas commerçant, comme coupable d'escro-

querie. Il pourra être poursuivi comme tel, soit par -on créan-

cier, soit par le ministère public.

XIX

DÉCRET

sur les échéances.

La Commune

DÉCRÈTE

Art. 1. Le remboursement des dettes de toute nature sous-

crites jusqu'à ce jour et portant échéance, billets à ordre, man-

dats, lettres de change, factures réglées, dettes concordataires,

etc., sera effectué dans un délai de trois années à partir du 15

juillet prochain, et sans que ces dettes portent intérêt

Art. 2. Le total des sommes dues sera divise en douze cou-

pures égales, payables par trimestre à partir de la même date.

Art. 3 Les porteurs des créances ci-dessus énoncées pour-

ront, en conservant les titres primitifs, poursuivre le rembour-

sement des dites créances par voie de mandats, traites ou lettres

de change mentionnant la nature de la dette et de la garantie,

Ctrf Les poursuites. en cas de non acceptation ou de non

paiement, s'exerceront seulement sur la coupure qui y donnera

Art. 5. Tout débiteur qui, profitant des délais accordés par le

présent décret, aura pendant ces délais détourné, aliéné ou ané-

anti son actif en fraude des droits de son créancier, sera considéré,

s'il est commerçant, comme coupable de banqueroute fraudu-

leuse et, s'il n'est pas commerçant, comme coupable d'escroquerie.

Il pourra être poursuivi comme tel, soit par son créancier, soit par

le ministère public.

Paris, 16 avril 1871.

(Journal Officiel du mardi 18 avril 1871.)

DÉMISSION

dit citoyen Félix Pycct.

Au citoyen président de la Commune de Paris.

Paris, 20 avril 1871.

Citoyen président,

Si je n'avais été retenu au ministère de la guerre le jour où

la question des élections a été tranchée, j'aurais voté avec la mi-

norité de la Commune.

Je crois que la majorité, cette fois, s'est trompée.

Je doute qu'elle veuille revenir sur son erreur. Mais je crois

que les élus n'ont pas le droit de remplacer les électeurs. Je crois

que les mandataires ne doivent pas se substituer au souverain. Je

crois que la Commune ne peut créer aucun de ses membres, ni

les faire, ni les parfaire; qu'ainsi elle nepeut, de son chef, four-

nir l'appoint qui leur manque pour leur nomination légale.

Je crois enfin, puisque la guerre a changé la population, qu'il

était juste de changer la loi plutôt que de la violer. Née du vote,

en se complétant sans lui, la Commune se suicide. Je ne veux

pas être complice de la faute.

Je suis convaincu de ces vérités au point que si la Commune

persiste dans ce que j'appelle une usurpation de pouvoir éleetif,

je ne pourrai concilier le respect dû au vote de la majorité avec

celui dû à ma conscience et alors je serai forcé, à mon grand

regret, de donner, avant la victoire, ma démission de membre de

la Commune.

Salut et fraternité.

FÉLIX PYAT.

LETTRE

de Vermorel au citoyen Félix Pynt.

Citoyen Félix Pyat,

Quand on déserte le poste de combat et d'honneur, on n'a pas

le droit de jeter par derrière l'outrage à ceux qui font leur de-

voir.

Vos attaques ne peuvent m'atteindre. Celui qui affronte les bal-

les à poitrine découverte ne se détourne pas pour éviter les écla-

boussures de la boue.

Je vous répondrai pourtant mais ce ne sera pas pour me dé-

fendre, ce sera pour faire justice.

Il y a, dites-vous, une question de moralité politique à vider

entre nous.

J'accepte le débat mais il ne peut pas porter sur des accusa-

tions surannées, qui ont pu être odieuses lorsqu'elles se sont pro-

duites, et qui ne sont plus aujourd'hui que ridicules.

Il doit porter uniquement sur notre attitude réciproque dans la

grande lutte révolutionnaire engagée depuis le 4 septembre et

sur la façon dont nous comprenons et dont nous pratiquons notre

devoir vis-à-vis du peuple, qui nous a envoyés, vous et moi, pour

le représenter à la Commune.

Nous nous sommes déjà trouvés ensemble, citoyen Félix Pyat

le 31 octobre.

Ce jour-là déjà vous avez manqué à la cause du peuple, qui

avait été, dès le début de la journée, vous chercher au bureau de

votre journal pour vous porter triomphalement à l'Hâtel-de-Ville.

Vous deviez rester à ce poste d'honneur, pour y succomber,

s'il le fallait, à la tète de ce peuple, qui vous donnait un témoi-

gnage si éclatant de sa confiance.

Il ne s'agissait pas de succomber, d'ailleurs. Votre présence

eût décidé du triomphe de la Révolution, qui a été compromise,

et finalement perdue, par votre fuite précipitée. Que pouvaient

faire les soldats abandonnés sans leur ehef?

Il faudra bien que nous vous demandions compte un jour, ci-

troyen Félix Pyat, de votre attitude pendant cette journée.

'Mais ce n'est pas tout emprisonné avec nous, au lieu de re-

vendiquer, comme nous le faisions tous, l'honneur de cette grande

protestation du peuple contre les lâchetés et les trahisons de la

défense, -et vous y aviez plus que personne effectivement contri-

bué par vos éloquents articles du Combat, -vous 1 avez désavoué,

vous y avez répudié toute participation, vous avez eu le triste cou-

rage d'insulter publiquement Flourens Moyennant quoi, vous

avez été mis en liberté avec l'iL Maurice Jolv.

Vous avez déserté la prison comme vous aviez déserte 1 HOtei-

de-Ville.

Moi qui n'avais pas été, à proprement parler, à l'Hôtel-de-Ville

et qui, par des circonstances plus ou moins dépendantes de ma

volonté, étais resté à peu près étranger à la journée du 31 octo-

bre, j'ai considéré comme mon devoir de rester solidaire de nos

amis politiques arrêtés, et j'ai attendu de comparaître devant le

conseil de guerre après quatre mois d'une prison, où nous avons

été abreuvés de persécutions et de dégoûts, pour présenter ma

défense. Lequel de nous deux a le mieux fait son devoir ?

Le peuple vous a pardonné votre défaillance, et il vous a en-

voyé à l'assemblée de Bordeaux.

Quelle attitude y avez-vous eue?

Vous n'avez eu ni le courage de donner votre démission pour

revenir solennellement protester devant vos électeurs, ni celui de

rester à l'Assemblée pour faire entendre à la face de la France et

du monde les légitimes griefs et revendications du peuple de

Paris.

Vous vous êtes dérobé de façon à vous tenir à l'abri pendant la

lutte et à pouvoir reparaître ensuite pour vous mettre du côté

des vainqueurs.

La victoire étant restée a la Commune de Paris, vous êtes

sorti de votre cachette, et vous êtes crânement venu siéger à la

Commune.

Quelle y a été votre attitude ?

Ici encore je suis très à l'aise pour vous répondre, et pour

faire le public juge de notre moralité politique, à tous les deux.

Soit dans le sein de la Commune, soit dans le sein de la Com-

mission exécutive, j'ai toujours défendu contre vous la liberté des

journaux, et je me suis souvent opposé à beaucoup de mesures

violentes que vous souteniez avec une vivacité furibonde, et qui

me paraissaient aussi peu raisonnables qu'inopportunes.

Mais en même temps que j'ai toujours tenu, par devoir vis-

à-vis de moi-même, non moins que vis-à-vis de ceux qui m'ont

donné mandat, et qui ont le droit de savoir ce que je pense -en

même temps que j'ai toujours tenu, dis-je, à dégager, dans tou-

tes les discussions importantes, mon opinion individuelle, je n'ai

jamais hésité à accepter la responsabilité collective de tous les

actes de la Commune.

Vous dites que je vous avais promis de vous suivre sur le ter-

rain de la question électorale. Je vous répondrai simplement que

je vous y avais devancé, en votant contre la validation des élec-

tions, avec douze de mes collègues, ce qui nous a valu d'être dé-

signés comme réactionnaires par VOTRE collaborateur Vésinier.

Quant à votre opinion personnelle, il est probable que la Com-

mune ne l'aurait jamais sue au juste, si vous n'aviez cru devoir

saisir ce prétexte pour donner votre démission.

Depuis que, malgré vous, et un peu par mon insistance, les

procès-verbaux de nos séances sont devenus publics, vous vous

êtes fait remarquer par une abstention à peu près complète, et

vous vous êtes réservé uniquement pour les comités secrets, où

vous avez toujours soutenu, comme le faisait observer avec juste

raison notre collègue J. B. Clément, les mesures les plus intolé-

rantes, les plus violentes, les plus énergiques.

En même temps, vous vous montriez, dans votre journal, par-

tisan des idées de liberté, de modération et,de conciliation.

Votre jeu est facile à deviner: vous ménagiez, d'une part, votre

popularité pour le cas où le peuple serait victorieux, et, d'autre

part, vous vous réserviez une porte dérobie pour échapper aux

persécutions, dans le cas du triomphe de Versailles.

C'est plus que de l'habileté, cela, citoyen Félix Pyat.

Ma jeunesse a le droit et le devoir de le dire à vos cheveux

gris. Et, dans les circonstances actuelles, quand on porte votre

nom, une telle duplicité est un crime.

Vous venez d'y ajouter celui de désertion devant l'ennemi.

Voilà ce qui m'a déterminé à vous infliger publiquement une le-

çon de moralité politique et j'ai tenu moi-même la main à ce que

mon observation fut publiée à l'Officiel.

Je pense que cela suffit pour édifier le publie sur vous et sur

moi.

D'ailleurs, le mot de la situation a été dit par le citoyen Deles-

cluze, l'autre jour à la séance de la Commune, sous l'impression

encore toute récente de votre démission.

Croyez-vous donc, s'est écrié Delescluze, que tout le monde

« approuve ce qui se fait ici? Eh bien il y a des membres qui,

malgré tout, sont restés et resteront jusqu'à la fin, et, si nous

ne triomphons pas, ils ne seront pas les derniers à se faire tuer

« soit aux remparts, soit ailleurs. »

Ces paroles du citoyen Delescluze sont doublement accablantes

pour vous, citoyen Félix Pyat.

Mais c'est sans doute parce que vous vous sentiez incapable de

payer de votre personne, que vous avez cru devoir vous retirer,

modestement, avant la victoire.

Vous avez l'air, en terminant votre article du \engeur, d'en

appeler aux électeurs du dixième arrondissement, et au conseil

de la dixième légion.

Je ne veux pas abuser de mes avantages. Je ne vous mettrai

donc pas au défi de marcher à la tête de la dixième légion la pre-

mière fois qu'elle ira au feu, mais, pour rester dans la mesure

de vos moyens, je vous mets au défi de vous présenter devant

une réunion publique de vos électeurs.

A. VERMOREL.

(Extrait du Cri du Peuple, 28 avril 1811.)

MAIRIE DU ARRONDISSEMENT.

ECOLES GRATUITES.

Aux familles de l'arrondissemeni.

La:somme des connaissances humaines est un fonds commun

dans lequel chaque génération a le droit de puiser, sous la seule

réserve d'accroître le capital scientifique accumulé par les âges

précédents au bénéfice des générations à venir.

L'instruction est donc le droit absolu pour l'enfant et sa répar-

impérieux pour la famille, ou, pour ia

Seule, l'instruction rend l'enfant, devenu homme, réellement

responsable de ses actes envers ses semblables.

Comment, en effet, exiger l'observation des lois, si les citoyens

n'en peuvent pas même lire le texte ?

L'enseignement, nous le répétons, est le premier devoir de la

famille et de la société, si celle-là est

Mue par ces principes indiscuta'bles, la Commune de Paris

organisera l'enseignement publïc sur les bases les plus larges

Mais elle a dû d'abord veiller à ce que désormais, la conscien-

ce de l'enfant fût respectée, et rejeter dans son enseignement

tout ce qui pourrait y porter atteinte.

L'ëcole est un terratn neutre, sur Iequel tous ceux qui aspi-

rent à la science se doivent rencontrer et se donner la main.

C'est surtout dans l'école qu'il faut apprendre à l'enfant que

toute conception phiIosophique doit subir l'examen de la raison et

La. Commune ne prétend froisser aucune foi religieuse, mais

elle strict de veiller à ce que l'enfant. ne puisse à

son tour être violenté. par des affirmations que son ignorance ne

lui permet point de contrôler ni d'accepter librement.

Nous avons donc écarté des écoles publiques de l'arrondisse-

ment tous les membres des diverses agrégations religieusesqui

contrairement aux principes de la liberté de conscience et des

cultes, affirmés par la Révolution française, avaient été jusqu'a-

ces écoles seront exclusivement dirigées par

des instituteurs et des institutrices laïques, et nous veillerons

scrupuleusement, a l'aide de fréquentes inspections, â ce que tout

Apprendre â l'enfant aimer et à respecter ses semblables,

-doit s'instruire en vue de l'intérêt de tous: tels sont les princi-

A vous de nous aider de vètre concours, comme vous pouvez

compter sur le notre dans l'accomplissement de cette tâche utile

Vive la Commune 1 Vive la République

Les membres de la Commune, délégués par le 1Ve arrondisse-

AMOUROUX, ARTHUR ARNOULD,

A. CLÉMENCE, E. GÉRÂRDIN, G.

CIRCULAIRE

du W* arrondissement sur Vorganisatior de

l'instruction communale.

Considérant que la liberté de conscience, pour être réelle,

doit être assurée entière et égale pour tous, sans exception.

que soient d'ailleurs les croyances

intimes de chacun d'eux;

Considérant que l'instruction religieuse ou dogmatique doit

être laissée entièrement à l'initiative et à la direction libres des

familles

Considérant que les peuples les plus avancés et les philosophes

de toutes les écoles ont des principes communs du bien, de la

morale, lesquels se résument dans la justice, dans l'inviolabilité,

le respect de la personne humaine, sans distinction de race, de

nationalité, de croyance, de position sociale, de sexe ni d'âge, et

que ces principes-sont distincts de tout culte, de toute religion,

de tout système philosophique

Considérant que dans les écoles et salles d'asile publiques il

doit être enseigné et pratiqué seulement ce qui n'est contesté par

personne, ce qui concourt le plus à l'union, ainsi qu'à la pacifi-

cation des sentiments et des intelligences

Considérant que dans tous les temps et dans tous les pays on

a abusé, mdme de la meilleure foi du monde, de, l'ignorance et

de l'innocence de l'enfant pour lui inoculer, par l'exemple, par

la contrainte et par l'habitude, des préventions, des sentiments

d'injustice et de haine qui aboutissent à des désordres sociaux et

à des guerres

Considérant que la justice est un droit inaliénable et impres-

criptible qu'elle ne doit être soumise, par le pouvoir, à aucune

condition, soit d'opportunité, soit de légalité

Considérant que la liberté de conscience ajournée, c'est la li-

berté de conscience violée

Considérant que la violation de la conscience démoralise et

pervertit; qu'elle avilit le caractère qu'elle peut conduire les

peuples d'une manière insensible, mais rapide, aux plus grands

désastres

Les instituteurs et institutrices des écoles et salles d'asiles du

XVIIe arrondissement sont invités à se conformer aux instructions

suivantes

Ils emploieront exclusivement la méthode expérimentale ou

scientifique, celle qui part toujours de l'observation des faits,

quelle qu'en soit la nature physiques, moraux, intellectuels.

L'enseignement de la morale sera à la fois usuel et théorique,

dégagé de tout principe.religieux ou dogmatique, afin de pouvoir

être donné à tous, sansblesser qui que ce soit. Il s'éloignera éga-

lement de l'esprit de domination et de l'esprit de servitude.

Il ne sera enseigné ou pratiqué en commun, ni prières, ni

dogmes, ni rien de ce qui est réservé à la conscience individuelle.

Les écoles et salles d'asile communales ne contiendront, aux

places exposées aux, regards des élèves ou du public, aucun objet

de culte, aucune image religieuse.

Les élèves n'auront à se servir d'aucun livre, d'aucun objet

qui serait, en quoi que ce soit, contraire à la méthode scientifi-

que et aux sentiments de concorde qui sont le but de la présente

Les institutrices et instituteurs publics qui ne peuvent admettre

l'application rigoureuse du principe de liberté de conscience à

l'instruction communale sont priés de vouloir bien laisser dispo-

nibles, d'ici à la fin du mois, les locaux et tout le mobilier- sco-

laire qu'ils tiennent de l'administration publique, et de nous pré-

venir du jour où ils voudront cesser leurs classes, afin qu il n'y

ait aucune interruption dans les. études, au préjudice des enfants.

En dehors des écoles et salles d'asile communales, toute'mai-

son d'instruction et d'éducation peut être tenue, comme étàbi is-

sement libre et privé, sous la surveillance et la responsabilité. des

parents, mais dans toutes les conditions du droit commun.

Paris, 8 avril 1871.

Le délégué à l'instruction communale du XVII* arron-

dissemenl,

Rama.

Vu et approuvé

Le membre de.la Commune remplissant les fonctions d'of-

ficier municipal du XVIIe arrondissement,

Bi Màloïc.

(Officiel du: l&avril 4871.)

PROJET DE DÉCLARATION

des membres de da minorité communale.

AUX ÉLECTEURS DE PARIS.

Citoyens,

En créant un comité de salut publie auquel et logiquement tous

pouvoirs ont été conférés, la Commune s'est déclarée irresponsa-

ble et s'est réduite au simple rôle d'Assemblée délibérante et

compris l'action de la Commune de Paris.

volontés populaires, librement et régulièrement manifestées, ne

devait être que l'exécutif de ces volontés. La Commune était

La majorité; trop préoccupée des péripéties de la lutte que

de justice et d'égalité sociale affirmées par le mouvement du 18

mars doivent surtout concourir à en assurer le triomphe, en a

tager plus longtemps la responsabilité de ce que nous considérons

à la souveraineté du peuple.

Nous sommes prêts à nous écrier comme nos pères: !( Péris-

sent nos mémoires et que la Révolution soit sauvée 1 » )\fais nous

devons nous avons et au triomphe définitif des principes au nom

desquels nous avons de les dégager

absolument de toute responsabilité désastreuse dans le présent et

En présenco de la situation qui nous est faite et qui réduirait

notre action les agents passifs du Comité de

dre désormais une part quelconque aux délibérations de la Com-

Ne perdant point de la guerre et ses né-

de sa solution que nous nous Nous

noua appliquerons tout d'abord aux soins qu'exige l'administration

de nos arrondissements respectifs, forcément trop négligés jus-

Enfin nous n'oublierons pas que la stricte justice non moins

sement que nous partagions Ies dangers de ceux de nos conci-

et des droits du peuple.

Notre place ost au milieu d'eux chaque fois que notre présence

vaincre et mourir au besoin pour le triomphe de la cause coin-

de la Gommune que lorsque ce se transformant en cour de

juger un de ses membres.

DISCOURS

prononcé le 9n mai i8ii devant les électeurs

prononce le 20 mm ioii inique, par

Se* de l'arrondissement qui, ainsi

q«eTi avaient signé la déclaration

de La minorité. (Les citoyens

sr'^s.*» se joignant à la a– « de-

mais qui, si nous avions un peu plus l'habitude de la vie politi-

En vous donnant ces explications, et, sans S^ift

communiqner au public, nous n'entendons pas vous demander de

Si nous avons dit constater qu'il y avait dans la Commune une

été pour l'acquit de notre conscience à tous.

diviser le corps éleetoral et affaiblir la défense devant l'ennemi

si vous nous en croyez, vous en ajournerez le jugement. Il fallait

plus tard que vous aurez à prononcer un verdict. Sans doute ce

n'est qu'une opinion de notre part. Vous pouvez en décider

autrement, mais nous le regretterrons.

Le but que poursuivent la majorité et la minorité reste le

même. La minorité comme la majoritë de Ia Commune veut l'af-

fermissement de Ia République, une transformation économique

qui donne au travail la prépondérance qui lui est due, et la défaite

réside donc que dans la façon d envisager les moyens a employer

pour arriver à ce but commun.

individus soient chargés du salut

par milliers, doit se sauver par elle-même. )

nous (Approbation)

Lors donc que la Commune sortit triomphante du mouvement

accompli si courageusement par le Comité central au 18 mars,

qu'enfin les idées qu'ils avaient défendues le 31 octobre allaient

la Commune devait être seulement l'agent exécutif de la volonté

par ,jour, ce qu'il faut faire pour le triomphe de la Révolution.

sance à une minorité dans le sein de celle-ci.

A un moment donné, la Commune de Paris a cru qu'il était

particulier, un rouage spécial qu'elle a appelé Comité de Salut

pour deux raisons. D'abord parce que dans sa conduite politique

Commune, que c'est dans la totalité des électeurs de Paris que

pas assez souvenue que le Comité de salut public adversaire par

la Convention en oppoatoon^ Commune, fut l'adversaire im-.

placable de celle-ci dont il mina l'influence aprés avoir livré ses

membres les plus importants aux tribunaux révolutionnaires.

Ne cherchons pas de rapprocbement, il n'yen a Commune

Mais néanmoins, 11 faut se rappeler que la chute de la Commune

de Paris dans le sein de laquelle se trouvaient alors les Hébertis-

tes, fut véritablement le coup de mort porté la ne

çaise que le 9 Thermidor trouva privée de ses défenseurs les plus

la création du Comité de Salut public qui, lui aussi, avait été

institué cependant pour sauver la République menacée de toute

S'inspirant de cette funeste expérience, la minorité

la création d'un pouvoir spécial qui lui semblait porter nous nous

la souveraineté de la Commune. L'avenir décidera si nous nous

sommes ou non trompes et nous ne demanderions pas mieux que

les événements à venir nous fissent voir que eu vertu

Mais nous ne pouvons que,cnr^freotfqtécônke cette institution,

de ces craintes que nous avons protesté contre cette iustitution.

Logiquement et sous peine que le Comité de salut publie ne fùt

rien, la Commune devait lui confier les pouvoirs les plus éten-

dans la pratique de son premier fonctionnement, et c'est ce qui

fait qu'on peut reprocher un manque de logique la minorité,

mais, par une inconséquence apparente, qu'il nous faut ourquoi.

ché d'agir comme il eut jugé nécessaire. Un des moment)

minorité, (celui q^i^î^Mte en ce moment)

répondit alors que 1 objection invoquée par le Comité de salut qui

La Commune ne parut pas être de cet avis et prétendit avoir

seule le droit de nommer les chefs de service. Dès le lendemain

de cette discussion on procéda à l'élection d'un nouveau comité,

le premier ayant été contraint de donner sa démission. La mino-

rité voyant que la théorie émise par l'un de ses membres, con-

cernant les attributions du Comité de salut public, avait été reje-

tée par laCommune qui venait de nommer directement les nou-

veaux délégués \gTre e- aux finances, crut que le Comité de

salut public ne serait plus qu'un Comité d'action et que la Com-

mune entendait rester maîtresse de la direction tous les services

publics dont les chefs continueraient être responsables seule-

ment devant elle Dans ces conditions la minorité se décida alors

à prendre part à l'élection du second comité.

A peine celui-ci fut-il élu qu'il déclara qu'il agirait en vertu

des pouvoirs que lui conférait le décret d'institution et qu'il en-

tendait désormais avoir sous son unique direction le personnel

politique et administratif de la Commune, devant laquelle, lui co-

mité, il resterait seul responsable.

Cette déclaration tardive péchait peut-être bien au point de «»

La minorité ne put qne constater qu'il n'y avait plus de ma-

La Commune s'incarnait tout entière dans le Comité de Salut

public, qui allait ainsi devenir le directeur absolu du mouvement.

La minorité pensa alors qu'elle n'avait plus qu'à se retirer.

Dans des temps ordinaires elle aurait été plus nette. On lui a

reproché de n'avoir point donné sa démission. Elle l'eût certai-

nement fait en temps normal. Mais dans le moment actuel, c'eût

été le comble de la lâcheté. Bien que nous ne croyions pas à la

défaite, comme toute lutte en entraîne cependant la possibilité, on

aurait pu nous dire et avec raison Vous avez eu peur et vous

avez reculé devant les conséquences de la chute.

Sans doute nous avons cru et nous croyons encore que la vo-

lonté, la souveraineté inaliénable de ceux qui nous avaient en-

voyés à la Commune, ne nous permettait pas d'accepter le pouvoir

particulier qu on créait ainsi tout d'une piéce, contrairement aux

théories politiques, en vertu desquelles nous avions été délégués.

Mais il nous reste en somme une action utile à exercer. Nous

avons la mission de diriger avec plus d'ardeur l'administration

de nos arrondissements, dont la Commune nous avait chargés à

tort ou à raison, (à tort selon nous). Nous pensons que nous

avons le devoir d'aider la Commune à triompher de la lutte qui

n'est pas encore terminée avec Versailles.

Afin de ne pas venir troubler les nécessités de la situation par

des discussions stériles, nous avons cru bon, non pas de résigner

notre mandat, nous n'en avons pas le droit, mais d'aller dans nos

arrondissements organiser la défense et d'aller aux remparts y

stimuler les combattants. C'est là le motif de la déclaration que

nous avons faite de bonne foi.

Nous minorité, nous envisageons le droit électoral d'une au-

tre façon que la majorité. Mais nous ne nous reconnaissons pas

le droit de décliner la responsabilité complète et entière des

actes de la Commune devant nos électeurs. Donc si nous avons

publié notre manifeste, c'est désormais pour éviter toute lutte

stérile, peut-être fâcheuse dans le sein de la Commune. Car-en

y restant avec un point de vue qui diffère ahsolument dans les

moyens, nous ne pouvions manquer d'y susciter d'irritantes et inu-

tiles discussions il est préférable que nous nous retirions

Mais nous ne nous « retirons pas sous nos tentes, » comme

l'ont aftirmé certains journalistes dont la sincérité peut a bon

droit être ici mise en doute. Ils savent cependant bien ceux-là,

que si nous avons accepté l'honneur de vous représenter à la

Commune, nous avons accepté du même coup d'encourir jusqu'au

bout tous les risques de ce périlleux mandat.

Donc, citoyens, si nous sommes venus devant vous, c'est pour

que vous compreniez bien la portée réelle de notre acte et aussi

pour vous assurer que le mandat que vous nous avez confié sera

rempli jusqu'au bout.

Ne croyez pas que cette déclaration soit pour nous une affaire

personnelle ou que nous nous occupions de ce qu'on pourra

peut-être un jour penser de nous.

Que nous importe le jugement qui pourra être ultérieurement

porté sur nos obscures personnalités. Si nous avons constaté

les différences politiques qui existent entre la majorité de la

Commune et nous, ce n'est pas pour attirer le blâme sur les uns

et l'éloge sur les autres. C'est pour que plus tard, si la Com-

mune était vaincue, on sache qu'elle était autre que ce qu'elle a pa-

ru être jusqu'ici. C'est enfin pour que les principes sur lesquels

la Commune s'est édifiée, ressortent glorieux et invincibles de

la tombe que lui préparent ses ennemis.

ERRATA

l'empire, qui avait résotu-

lieu de d'entendre à bout

d'un autre lire: d'un bout de.

ligne du au lieu de était d'azoir

critiqué -lire étaient d'avoir critiqué.

73 Parmi les signataires, au lieu de: Pillion lire

P. 92-2me ligne du 3me alinéa, au lieu de: l'annonce d'un

armistice lire: les préliminaires d'un armistice.

des citoyens poursuivis raison des

faits du 31 octobre, il faut ajouter celui de

P. ligne de l'avant-dernier alinéa- au lieu de: Mais

alinéa- au lieu de: les plus influents

lire: les plus remarquables etc.

P.

ordres lire: ses adversaires.

de:

Narbonne.

alinéa au lien de les soldats commu-

soldats communaux ne

purent jamais.

P. 256 3ne alinéa au lieu de: Grenoble lire Narbonne.

P. 258 au lieu de: ainsi inaugurée par etc. lire:

rée par etc.

P. 304 au lieu de: véritables forbans, ils etc. lire. vérita-

bles forbans de lettres, ils etc.

P. 304 au lieu de: que la peur qu'ils ressentaient etc.,

lire que par la « peur qu'ils ressentaient.

P 312 au lieu de: tragédie du 18 mai- lire: du 17 mat.

P. 335 dans la note au lieu de exécutants lire

exécuteurs.

P. 336 au lieu de: l'ancienne férocité de Carthage lire

l'antique férocité, etc.

P. 394 au nom de V. Clément, au lieu de condamne à trou

de prison lire condamné à trois mois de prison.

TABLE DES MATIÉRES

LETTRE A Arme Pourquoi ce livre? Ce que se propose son auteur. 10

3o INTRODUCTION. Lutte entre le droit et l'autorité. sur laquelle repose le Sucrage universel. Que doit être

le gouvernement ? Les républicains en 1848 pris au

piége par M. Girardin. Il faut transformer les condi-

tonomie communale seule peut opérer cette transforma-

Partie.

De la Réozsverture des réunïons publiques (Juin Révolution du Mars 1871.

CHAPITRE 1er.

De juin 1868 au 4

Réveil des questions sociales. Qui l'a préparé? Horn au Wauxhall. cains bourgeois y contribuent. Les réunions populaires ont tout entiére. Les motifs de cette dernière. Défi aux dé-

CHAPITRE II.

Du 4 septembre au 31 octobre.

de la

Défense. Suspicions qu'ils mspirent. L'Internationale à

Nécessités de la

derie. Investissement de Paris. Impéritie de la Défense.

Le Programme de la Corderie. La Patrie en octobre.

Il pousse à l'assassinat de

UHAPITRE III.

Le SI octobre.

L'Internationale et les Ghambres syndicales

gères à ce mouvement. Manifestations

Etienne Arago et J. Simon devant la population.

de-Ville envahi. Les

Attitude de Dorian. Trochu céde. intervient.

Il propose un Comité de Salut public. Consëquences funestea

Transaction entre le Comité de Salut public et la Défense.

du Comité de Salut public. La guerre civile évitée..

CHAPITRE IV.

Du 31 octobre à la capitulation de Paris.

doie de la bour geoisie. Blanqui et ses adversaires. Plébiscite.

Elections municipales. Plus d'armistice. Il faut vaincre.

1.9 janvier. La garde nationale pouvait sauver Paris. Le

prisonniers La Déferise

livre Paris,

CHAPITRE V.

De la capitulation au 18 mars.

Les élections générales. --Milliére dévoile 1. Favre. Garibaldi

insulté par l'assemblée nationale. Les ruraux. Nou-

veaux symptômes d'antagonisme social. M. Grévy président.

M. Thiers, chef du pouvoir exécutif. Pacte de Bordeaux.

La paix est votée. Anniversaire du 24 février. La garde

nationale à la Bastille. Les Prussiens doivent entrer dans

Paris. Les canons de la place Wagram. Occupation de

Paris par les Prussiens. Projet de dissolution de la garde

nationale parisienne. Les Trente sous. Mécontentement

général. Les batteries de Montmartre. Suspension des

journaux. Les canons de la place des Vosges. Tentative

de coup d'Etat. Elle échoue. Le gouvernement s'enfuit

de Paris 117

Seconde partie*

Le Comité central et la Commune.

CHAPITRE, 1er.

Le Comité central à l'Hôtel-de-Ville.

Le mandat du Comité est légitime. Origine et organisation du

Comité. Ses membres sont inconnus. Ses premiers actes

après le 48 mars. Mort de MM. Lecomte et Clément Tho-

mas. Conduite des maires et des députés de Paris. Le

Comité n'a pu marcher sur Versailles. Lullier et le Mont-

Valérien. Attitude hostile de la presse parisienne. Son

manifeste. Déclaration de la Corderie. Affaire de la rue

de la Paix. Les maires à Versailles. Récit d'un officier

supérieur. Proclamation mensongère de l'amiral Saisset.

La réaction au 2a arrondissement. Les troupes de l'Ordre

licenciées. La crise est dénouée. Les élections commu-

nales. Proclamation du scrutin 143

CHAPITRE II.

Première séance de la Commune.

La Commune et le Comité central en présence l'un de l'autre.

Premier Président de la Commune. Son discours d'ou-

verture. Manœuvre du citoyen Tirard. Pas de publicité.

Résumé de l'attitude de la Commune dans cette séance. 178

CHAPITRE III.

Physionomie, organisation et premiers travattx de la

Commune.

Les conservateurs. Les révolutionnaires et les socialistes.

Déplacement possible de la majorité. Les Commissions

spéciales et leurs attributions. Impersonnalité des actes de

la Commune. Projet de déclaration concernant les attribu-

tions de la Commnne. Premiers indices de rivalité avec le

Comité central. Seconde faute de la Commune et ses con-

séquences. ^°™

CHAPITRE IV.

Situation générale de Paris. Action de la Commune jusqu'au

avril.

Paris mis en interdit par Versailles. Les Parisiens traités

comme les Albigeois. Suppression du service postal.

Versailles se fortifie. La Commune trouve difficilement son

personnel. Abolition de la conscription. Décrets sur les

loyers. Les membres de la Commune ont trop d'attributions.

-Projet de décret sur la presse et le droit de réunion.- Les

Versaillais attaquent les fédérés 201

CHAPITRE V.

Opérations militaires de la Commune.

Iudignation des Parisiens contre Versailles. Enthousiasme des

fédérés. Journée du 4 avril. Faute injustifiable des chefs

militaires de la Commune. Cluseret délégué à la guerre.

Les Versaillais fusillent les prisonniers. Mort de Flourens

et de Duval. Démission des républicains conservateurs à la

Commune. Décret abolissant les cultes publics et repre-

nant les biens de main-morte. M. Thiers fait bombarder

Paris et ses environs. Les députés de Paris affirment que

M. Thiers veut la République. Insuccès de cette ridicule

démarche 216

CHAPITRE VI.

La Gommune perd du terrain.

Les conciliateurs. Leurs programmes. Ils n'acquièrent au-

cune influence. Décret relatif aux veuves et aux orphelins

des fédérés. Décret sur les échéances. Funérailles de

Pierre Leroux. Elections du 16 avril. Faute de la Com-

mune à ce propos. Démission de Félix Pyat. Il est con-

traint de la retirer. Les francs-maçons adhèrent à la Com-

mune. Ils vont aux remparts. Attitude expectante de la

province. Le citoyen Miot propose l'institution d'un Comité

de Salut public 237

CHAPITRE VII.

Actiovt de la Gommxune jusqu'à la Gréation du Comité de

Salut public.

rravaux des diverses Commissions. Accroissement de l'in-

fluence du parti dictatorial. Contradiction des actes de ce

parti avec le but poursuivi par la Commune. -Les Blanquistes

séparés de leur chef. Résultats fâcheux de l'absence de

Blanqui. La Commune se déconsidère 259

CHAPITRE VIII.

Le Comité de Salut public.

La minorité socialiste s'abstient du vote pour l'élection du Co-

mité. Arrestation de Cluseret. Le fort d'Issy abandonné.

Rossel délégué à la guerre. Atrocités des troupes ver-

saillaises sur les fédérés. M. Thiers invite la réaction à li-

vrer Paris. Courage des fédérés. Remarque du Dr De-

marquay. Prise du fort d'Issy. Lettre de Rossel.

Section du nouveau Comité. Comédie inventée par Félix

Pyat. Décret sur les monts de piété. Cartes civiques

Destitution, arrestation de Rossel. Fuite de celui-ci et de

un. Gérardin son ami. Les boulangers et le décret d'aboli-

tion du travail de nuit. Déclaration de la minorité. Le

Père Duchêne propose d'en fusiller les signataires. Carac-

tère tardif de cette déclaration. Jugement de Cluseret. 278

CHAPITRE IX.

Chute de la Commune.

Les huit jours de M. Thiers. Ducatel sauveur. Entrée des

Versaillais. Chacun veut défendre son quartier. Derniers

effets de la haine du Comité central contre la Commune.

Le Comité de Salut public ne prend aucune mesure efficace.

La Commune ne se réunit plus. Energie et activité de

Vermorel. Incendie de l'Hôtel-de-Ville. La Défense pa-

ralysée. Les incendies. A qui sont-ils imputables?

Mort de Dombrowski. Exécution des otages. Deux jours

de désespoir. Mort de Vermorel et de Delescluze. La

Commune est morte dus

CHAPITRE X.

Vengeances et représailles.

Joie des Prussiens. Proclamation de biac-Mahon. La parole

de M Thiers. Pas de prisonniers. Aveu de M. Washburn.

Les membres de la Commune fusillés sommairement.

Assassinat de Millière et de Tony Moilin. Les Versaillais

fusillent partout. Les pétroleuses et les enfants. Conduite

abominable de la presse. Récit d'un typographe. Les pri-

sonniers à Versailles. Les Conseils de guerre. Les Ré-

publicains de l'assemblée devant les massacres. 341

CONCLUSION.

Idée qui se dégage de la chute de la Commune. Impuissance

des partis politiques à conjurer la Révolution sociale. La

bourgeoisie a peur de son œuvre. Aux travailleurs. -étu

Liste des membres de la Commune au moment de sa chute. 394

APPENDICE.

LE 31 OCTOBxE.

Ses causes. Son but. Sa nécessité 397

PIÈCES JUSTIFICATIVES.

Documents ofiioiels et autres.

ACHEVE D'IMPRIMER LE 15 DECEMBRE 1968 PAR LESCHIERA,

MAITRE IMPRIMEUR A MILAN POUR LE COMPTE DE

EDHIS

EDITIONS D'HISTOIRE SOCIALE

10. RUE VIVIENNE A PARIS

IL A ETE TIRE 1000 EXEMPLAIRES NUMEROTES SUR PAPIER

VERGE A LA MAIN, PLUS 30 EXEMPLAIRES HORS COMMERCE

EXEMPLAIRE ? 121

rouge

Keudilktil^

